======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12651&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:00:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 132/373ª 
Miércoles 3 de diciembre de 2025 de 15:03 a 16:58 horas
SUMARIO: 
1.- 
Iniciar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que Moderniza el artículo 13 del 
decreto 
ley 
N°1.939, 
de 
1977, 
del 
Ministerio de Tierras y Colonización, que 
establece normas sobre adquisición, 
administración y disposición de bienes 
del Estado, correspondiente al boletín 
N°17581-14. 
 
2.- Iniciar la discusión general del 
proyecto de ley que Modifica la ley 
N°21.442, de copropiedad inmobiliaria, en 
materia de administración y protección de 
los intereses de los copropietarios, 
correspondiente al boletín N°17.889- 14. 
 
3.- Iniciar la discusión general del 
proyecto de ley que permite las personas 
solteras 
postular 
en 
igualdad 
de 
condiciones, a subsidios habitacionales, 
correspondiente al boletín N°14876-14. 
 
4.- Recibir en audiencia a la presidenta del 
Comité de Allegados Movimiento por la 
Dignidad de Lo Barnechea, señora Andrea 
Valenzuela, para que exponga sobre las 
dificultades 
para 
la 
postulación 
al 
subsidio 
habitacional, 
especialmente 
sobre la excesiva tasación del terreno 
fiscal.
La sesión fue presidida la diputada Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta 
titular)
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez y Marcia Raphael Mora y los diputados Bernardo 
Berger Fett (en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Fernando Bórquez 
Montecinos, Félix Bugueño Sotelo (en reemplazo del cupo pendiente de la Bancada 
Frente Amplio e Independientes), Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, 
José Carlos Meza Pereira (en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada), 
Jorge Saffirio Espinoza y Juan Francisco Undurraga Gazitúa (en reemplazo del 
diputado Christian Matheson Villán).
Asimismo, asistió el diputado Gaspar Rivas Sánchez.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda; el asesor legislativo de la Cartera, señor Luis Sepúlveda Reyes; en 
representación del  Comité de Allegados Movimiento por la Dignidad de Lo Barnechea, 
su presidenta señora Andrea Valenzuela; las señoras Marianela Vera Asenjo y Luisa 
Villarroel Riquelme, tesorera y secretaria del Comité; las asesoras del equipo Atisba 
Probono Arquitectos Urbanísticos, señoras Caroline Iribarne y Gloria Yáñez Warner;
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 09/12/2025 02:53:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E29B0E5AF24308D7
--- PÁGINA 2 ---
la asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia 
Fuentes y la Secretaria Ejecutiva de Condominios de la Cartera, señora Doris 
González Lemunao.
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia “Suma” para el despacho del proyecto que Moderniza el artículo 
13 del decreto ley N° 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, que 
establece normas sobre adquisición, administración y disposición de bienes del 
Estado, correspondiente al boletín N°17581-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que Permite a las 
personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios habitacionales, 
correspondiente al boletín N°14876-14.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Palma; 
Bernales, Celedón, Félix González, Ibáñez, Mulet y Videla y de la diputada señora 
Delgado que Modifica la ley N°21.442, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para establecer 
la obligación de instalar mallas de seguridad en balcones, ventanas u otros sectores 
de riesgo, en departamentos habitados por menores de edad, correspondiente al 
boletín N°17935- 14.
Quedó en estado de Tabla.   
 
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Pino y 
Saffirio y de la diputada señora Joanna Pérez que Modifica la ley N°21.442, de 
copropiedad inmobiliaria, para regular la responsabilidad de los órganos de 
administración del condominio ante el incumplimiento de obligaciones laborales y 
previsionales respecto de sus trabajadores, correspondiente al boletín N°17962-14.
Quedó en estado de Tabla.   
 
5.- Oficio del Delegado Presidencial Provincial de Arauco mediante el cual 
se refiere al desalojo del campamento Villa Las Torres en Curanilahue realizado por 
orden de la Corte de Apelaciones de Concepción y señala que se coordinó el traslado 
voluntario de familias a un terreno de transición con asistencia social caso a caso y 
apoyo logístico para el traslado de enseres. Además, detalla las acciones realizadas 
antes, durante y después del operativo para resguardar la dignidad de las personas 
afectadas. Respuesta Oficio N°: 1785/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Director (S) del Serviu de la región de Atacama por el cual 
informa sobre los recursos disponibles para la ejecución de proyectos habitacionales 
insertos en el Plan de Emergencia Habitacional e indica que la región tiene programado 
un gasto para el último bimestre del año 2025, de M$25.869.911. Respuesta Oficio 
N°: 1854/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio del Director del Serviu Metropolitano por el que informa que las 
92 obras de arte de la colección de artistas brasileños fueron entregadas en depósito 
a la Fundación Salvador Allende en 2017, donde se encuentran actualmente 
almacenadas, lo que fue constatado por la Contraloría General de la República.  
Señala que no se ha contemplado su venta ni transferencia como forma de pago, y 
que las obras están embaladas y en proceso de conservación especializada. 
Respuesta Oficio N°: 1834/14/2025.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio del Director de Serviu de la región de O’Higgins por el cual 
informa los recursos disponibles del año 2025 para la ejecución de los proyectos 
habitacionales enmarcados en el Plan de Emergencia Habitacional. Respuesta Oficio 
N°: 1858/14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
9.- Oficio del Director de Serviu de la región de Tarapacá por el cual informa 
el presupuesto asignado para el año 2025 y su ejecución presupuestaria al 30 de 
septiembre de 2025. Respuesta Oficio N°: 1852/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Director de Serviu de la región del Maule por el cual informa 
los recursos disponibles para la ejecución de los proyectos habitacionales enmarcados 
dentro del Plan de Emergencia Habitacional, así como del presupuesto total asignado 
para tales fines en el año 2025. Respuesta Oficio N°: 1859/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Municipalidad de Antofagasta por el cual remite informe de 
la Dirección de Obras Municipales sobre la autorización de ocupación de faja de 
terreno del proyecto habitacional condominio Portal del Sol solicitada por el Serviu, en 
cumplimiento de lo ordenado por la Corte de Apelaciones de Antofagasta. El 
documento da cuenta de la tramitación del expediente, las observaciones formuladas 
y de que el proceso aún se encuentra pendiente, lo que motivó al Serviu a solicitar un 
nuevo plazo para cumplir la sentencia. Respuesta Oficio N°: 1830/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Delegado Presidencial Regional del Biobío por el cual 
informa sobre el desalojo realizado a 30 familias del campamento Villa La Torres de la 
comuna de Curanilahue, a la luz de la ley N°21.633, que Regula los delitos de 
ocupación ilegal de inmuebles e indica que este proceso fue liderado por la Delegación 
Presidencial Provincial de Arauco, sin embargo, la Delegación Presidencial Regional 
del Biobío fue acompañante en el proceso. Respuesta Oficio N°: 1784/14/2025, 
1848/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio del Director del Serviu de la región de Antofagasta por el cual 
informa los recursos disponibles para la ejecución de los proyectos habitacionales 
enmarcados dentro del Plan de Emergencia Habitacional, así como del presupuesto 
total asignado para tales fines en el año 2025. Respuesta Oficio N°: 1853/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Director (S) del Serviu de la región de Magallanes por el cual 
informa recursos disponibles para la ejecución de los proyectos habitacionales 
enmarcados dentro del Plan de Emergencia Habitacional, así como del presupuesto 
total asignado para el año 2025. Respuesta Oficio N°: 1866/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Directora del Serviu de la región de Los Ríos por el cual 
informa los recursos disponibles para la ejecución de los proyectos habitacionales 
enmarcados dentro del Plan de Emergencia Habitacional, así como del presupuesto 
total asignado para el año 2025. Respuesta Oficio N°: 1864/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual se refiere a 
la solicitud de aumentar la cantidad de subsidios destinados al Programa de
3
--- PÁGINA 4 ---
Descontaminación Ambiental para el año 2026, en la región de Aysén y adjunta minuta 
de la División de Política Habitacional. Respuesta Oficio N°: 1762/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual informa los 
recursos estimados para la ejecución de los programas de mejoramiento de vivienda 
de los D.S. N°27 y D.S. N°255 dentro de la elaboración del proyecto de Ley de 
Presupuestos. Adjunta minuta elaborada por la División de Política Habitacional. 
Respuesta Oficio N°: 1763/14/2025, 1837/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual que informa 
acciones y medidas adoptadas frente a las denuncias formuladas en contra de la 
señora Gladys Acuña Rosales, quien ejerció simultáneamente los cargos de Directora 
del Servicio de Vivienda y Urbanización y de Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo en la región de Arica y Parinacota. Respuesta Oficio N°: 
1801/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual responde a 
la solicitud de incrementar los recursos destinados al programa de mejoramiento de 
vivienda, barrios y entorno D.S. N°27 y sobre la posibilidad de realizar a la brevedad 
los llamados a postulación correspondiente al año 2025. Adjunta minuta de la División 
de Política Habitacional sobre la materia. Respuesta Oficio N°: 1805/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual se refiere a la 
solicitud de adoptar las medidas que posibiliten el inicio de las obras de construcción 
del Proyecto Circunvalación, a cargo de la Empresa Concesionaria Ruta del Elqui S.A. 
y remite ordinario N°1122, de 7 de octubre del 2025, de la Dirección General de 
Concesiones de Obras Públicas. Respuesta Oficio N°: 1683/14/2025, 1812/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual se refiere a la 
reconstrucción posterior al mega incendio de la región de Valparaíso y remite ordinario 
N°520, de 2 de octubre del 2025, de la Seremi de Obras Públicas de la región de 
Valparaíso. Respuesta Oficio N°: 1263/14/2025, 1800/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo por 
el cual se refiere a los terrenos ubicados en La Hacienda de la comuna de Loncoche; 
en San Mateo, comuna de Temuco; El Trencito de la comuna de Angol; Las Hermanas 
Franciscanas de la comuna de Temuco y La Segunda Faja de la comuna de Villarrica 
y si están contemplados para ser adquiridos para el desarrollo de futuros proyectos de 
viviendas sociales. Respuesta Oficio N°: 1678/14/2025, 1759/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio de la Municipalidad de Viña del Mar por el cual señala no tener 
competencia en la elaboración, gestión, implementación, monitoreo o supervisión del 
Plan de Emergencia Habitacional ni en otras políticas habitacionales. Respuesta 
Oficio N°: 769/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Carta de la diputada señora Catalina Tello por la cual solicita recibir en 
audiencia a representantes de la Junta de Vecinos Villa Barrio Estación, de la región 
de Coquimbo, para que expongan sobre la grave situación sanitaria que afecta a las 
familias del sector.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Nota de la Bancada Renovación Nacional mediante la cual comunican 
que el diputado señor Bernardo Berger reemplazará al diputado señor Juan Carlos 
Beltrán, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
26.- Reporte mensual del Ministerio de Vivienda y Urbanismo sobre la 
reconstrucción incendio 2F 2024, región de Valparaíso, correspondiente al mes de 
octubre 2025.
Se tuvo presente.  
 
27.- Correo electrónico de la señora Aurora Muñoz González, Presidenta 
de la Junta de Vecinos Altos de Pichidangui, por el cual remite antecedentes para la 
regularización de los loteos Centro Centro y Centro Oriente del ex fundo Santa Inés de 
Pichidangui, indicando que en noviembre de 2023 la Secretaría Regional Ministerial 
de Vivienda de Coquimbo instruyó autorizar excepciones urbanísticas para dar 
continuidad al proceso de regularización y urbanización. Pese a ello, el Director de 
Obras de la Municipalidad de Los Vilos formuló nuevas y reiteradas observaciones y 
exigió trámites posteriores que, a juicio de la comunidad, no correspondían. Agradece 
el apoyo de la Comisión y remite la documentación que respalda lo señalado.
Se tomó conocimiento.  
 
28.- Nota del jefe de bancada del Comité Republicano mediante la cual 
comunica que el diputado señor José Carlos Meza reemplazará al diputado señor 
Cristián Araya, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
29.- Nota del Comité Demócratas, Evopoli, Amarillos e Independientes, 
mediante la cual comunica que el diputado Francisco Undurraga reemplazará al 
diputado señor Christian Matheson, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
30.- Nota de los diputados señores Francisco Undurraga y Héctor Ulloa por 
la cual informan que han acordado pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
31.- Nota del jefe de Bancada Frente Amplio e Independientes mediante la 
cual comunica que el diputado Félix Bugueño reemplazara en forma temporal en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°130 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°131 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Nuyado solicitó recabar el acuerdo de la Comisión para 
realizar una sesión especial en la comuna Arica, el jueves 18 de diciembre próximo, 
con el objeto de recibir a dirigentes de la agrupación “Arica no se desaloja” para que 
se refieran a los desalojos masivos y revocaciones de subsidios habitacionales debido 
a la aplicación retroactiva de la ley N°17.635 (ex CORVI) por el SERVIU de Arica y 
Parinacota junto al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes; al Director 
Regional del Instituto de Derechos Humanos de Arica y Parinacota; a la Directora del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la misma región y al Contralor Regional.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sometida a votación la solicitud fue aprobada por mayoría absoluta de 
los integrantes de la Comisión. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Danisa Astudillo, Karen Medina y Emilia Nuyado y los diputados Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Juan Francisco Undurraga; en tanto, votó en contra la 
diputada Marcia Raphael (7-1-0).
2.- La diputada Raphael solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Director Nacional del Servicio Civil y Presidente del 
Consejo de Alta Dirección Pública, señor Pedro Guerra Loins, para que en relación 
con el nombramiento del señor Pedro Durán Branchi como director regional del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén, vinculado previamente a denuncias e 
investigaciones administrativas por parte de la Contraloría General de la República por 
presuntas irregularidades cometidas en 2016 mientras desempeñaba el mismo cargo, 
remitan a esta instancia las evaluaciones y antecedentes relativos al proceso de 
selección de dicho director e informen si existen -o han existido- sumarios, 
investigaciones administrativas o diligencias judiciales que involucren al referido 
funcionario y, de ser efectivo, adopten las medidas administrativas pertinentes 
respecto del referido director.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director Nacional del Servicio Civil y Presidente del Consejo de Alta 
Dirección Pública, señor Pedro Guerra Loins, con el propósito de que, en relación al 
reciente nombramiento del señor Pedro Durán Branchi como director regional del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Aysén, quien ha sido vinculado 
previamente a denuncias e investigaciones administrativas por parte de la Contraloría 
General de la República por presuntas irregularidades cometidas en 2016 mientras se 
desempeñaba en el mismo cargo, remitan las evaluaciones y antecedentes relativos 
al proceso de selección de dicho director e informen si existen -o han existido- 
sumarios, investigaciones administrativas o diligencias judiciales que involucren al 
referido funcionario y, de ser efectivo, adopten las medidas administrativas pertinentes 
respecto de dicho director.
2.- Realizar una sesión especial en la ciudad de Arica el jueves 18 de 
diciembre próximo para recibir a dirigentes de la agrupación “Arica no se desaloja” para 
que se refieran a los desalojos masivos y revocaciones de subsidios habitacionales 
debido a la aplicación retroactiva de la ley N°17.635 (ex CORVI) por el SERVIU de 
Arica y Parinacota junto al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes; al 
Director Regional del Instituto de Derechos Humanos de Arica y Parinacota; a la 
Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la misma región y al Contralor 
Regional.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que informe las razones por las cuales el proyecto habitacional 
denominado "Vistas del Águila" de Lo Barnechea, que beneficiaría a más de 500 
familias de la comuna, fue modificado a un proyecto DS19, en lugar de mantenerse 
como proyecto DS49.
Asimismo, solicitarle dar cumplimiento al compromiso original que se 
abordó para la materialización del referido proyecto relacionado con el traspaso de 
terrenos para el desarrollo de un proyecto mixto que incluía tanto casas como 
departamentos y le otorgue celeridad para su materialización.
4.- Oficiar al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la Región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum y a la Directora Nacional (S) del 
Servicio de Impuestos Internos, señora Carolina Saravia Morales, con el propósito de 
solicitarle autorizar la separación del terreno en donde se emplaza el proyecto "Vistas 
del Águila" de la comuna de Lo Barnechea, particularmente en lo relativo a su zona 
homogénea, con el fin de ajustar el valor del suelo en el próximo proceso de avalúo 
fiscal, para de esta forma, posibilitar la aplicación de un corrector que habilite el 
desarrollo del referido proyecto habitacional, bajo la modalidad DS49 y sin deudas ni 
pagos adicionales.
6
--- PÁGINA 7 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 
1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas sobre 
adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, correspondiente 
al boletín N°17581-14, con urgencia calificada de suma.
El señor Francisco Figueroa Cerda, Ministro de Bienes Nacionales, 
recordó que esta iniciativa buscaba perfeccionar la redacción del artículo 13 del 
decreto ley N°1.939, de 1977, con el objeto de que el Ministerio de Bienes Nacionales 
dispusiera de las herramientas necesarias para abordar un número mayor de 
denuncias relacionadas con el cierre u obstaculización de los accesos públicos a 
playas marítimas, lacustres y fluviales, así como a sus respectivos cuerpos de agua, 
en su condición de bienes nacionales de uso público.
Comentó que el cierre de estos accesos tenía una mayor connotación 
pública en los meses de verano, sin embargo, advirtió que la problemática relacionada 
con dicha limitación se presentaba durante todo el año en diversas localidades 
costeras y ribereñas del país. Por ello, afirmó que era una muy mala señal que el 
Estado no contara con las herramientas necesarias para hacerse cargo de la apertura 
de aquellos accesos que eran públicos, pero que se encontraban cerrados u 
obstaculizados y que impedían el libre tránsito de la ciudadanía hacia las playas y 
cuerpos de agua en su calidad de bienes nacionales de uso público, especialmente en 
lo relacionado con la ausencia de facultades que permitieran a los juzgados de policía 
local ordenar la apertura de accesos previamente fijados. En esa línea, sostuvo que 
esta iniciativa fortalecía las atribuciones de los juzgados de policía local para ordenar 
la reapertura de accesos públicos, previamente fijados, que se encontraran cerrados 
u obstaculizados por los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes del terreno 
colindante a dicha vía de paso.
Asimismo, explicó que esta propuesta también tenía el propósito de agilizar 
la determinación de accesos a cuerpos de agua cuyas playas, en su calidad de bienes 
nacionales de uso público, eran difíciles de determinar, ya fuera como consecuencia 
del cambio climático, o bien, debido a su morfología o estacionalidad.
Manifestó compartir la indicación de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia 
Nuyado en cuanto pretendía precisar las condiciones bajo las cuales se excluían 
algunas playas y cuerpos de agua de los procedimientos de fijación de accesos 
públicos, disponiendo que no procederá fijar vías de acceso a cuerpos de agua que 
correspondan a vertientes que nacen, corren y mueren dentro de una misma heredad, 
así como tampoco sobre las aguas de lagos menores no navegables por buques de 
más de cien toneladas, de lagunas y pantanos situados dentro de una sola propiedad, 
debido a que esta exclusión resultaba coherente con lo que establecía actualmente el 
Código de Aguas en materia de derecho de real de aprovechamiento de aguas.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo único
Reemplaza el artículo 13 del decreto ley N° 1939, del año 1977, del 
Ministerio de Tierras y Colonización, que contiene normas sobre adquisición, 
administración y disposición de bienes del Estado, por el siguiente:
“Artículo 13.– Los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, 
ríos o lagos naturales o artificiales, lagunas o sus respectivos cuerpos de agua deberán 
facilitar gratuitamente el acceso a éstos para fines turísticos, de pesca, de recreación, 
de investigación o actividades deportivas cuando no existan otras vías o caminos 
públicos al efecto.
La fijación de las correspondientes vías de acceso la efectuará el Delegado 
Presidencial Regional respectivo, a requerimiento del Ministerio de Bienes Nacionales, 
previa audiencia de los propietarios, arrendatarios o tenedores de los terrenos. Si no 
se produjere acuerdo o aquéllos no asistieren a la audiencia, el Delegado Presidencial 
Regional determinará prudencialmente el acceso, evitando causar daños innecesarios 
a los afectados. De esta determinación podrá reclamarse ante el juzgado de letras
7
--- PÁGINA 8 ---
competente dentro del plazo de diez días contados desde la notificación de la 
resolución respectiva, el que resolverá con la sola audiencia del Delegado Presidencial 
Regional y de los afectados. No se podrán fijar vías de acceso a través de terrenos 
que formen parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas conforme la ley N° 21.600 
o de recintos militares. El Ministerio de Bienes Nacionales estará encargado de 
fiscalizar, de oficio o previa denuncia, la existencia de vías de acceso o caminos 
públicos al efecto, requerir al Delegado Presidencial Regional respectivo la fijación de 
la correspondiente vía de acceso cuando sea procedente, proponer el trazado y las 
demás condiciones técnicas que debe cumplir dicha vía y asesorar técnicamente a la 
autoridad regional mencionada en la audiencia que sostenga con los propietarios, 
arrendatarios o tenedores de los terrenos.
Una vez fijadas las vías de acceso de conformidad al inciso anterior, el 
propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del terreno colindante no podrá cerrarlas 
ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, se ordenará su 
reapertura y el infractor será sancionado con multa a beneficio fiscal de diez a cien 
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se podrá aplicar una multa 
equivalente al doble del máximo señalado. La aplicación de la multa, la orden de 
reapertura y la reclamación de las mismas serán competencia de los juzgados de 
policía local, siendo aplicables las disposiciones contenidas en la ley N° 18.287, que 
establece procedimiento ante los juzgados de policía local.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del diputado Cristián Araya para suprimir en el inciso primero, luego de 
la palabra lagos, la siguiente frase “naturales o artificiales”.
2) Del diputado Juan Fuenzalida para modificar el inciso primero del 
artículo 13 en el siguiente sentido:
a) Para suprimir luego de la palabra lagunas, la siguiente frase: “o sus 
respectivos cuerpos de agua”.
b) Para intercalar entre las palabras “lagunas” y “deberán” la siguiente 
frase: “que sean de dominio público según lo establecido en el artículo 35 del Código 
de Aguas”.
3) De los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson para agregar un 
nuevo inciso segundo, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y 
cuarto respectivamente, en el siguiente sentido:
“No se podrán fijar vías de acceso a través de terrenos que formen parte 
del Sistema Nacional de Áreas Protegidas conforme a la ley N° 21.600, de recintos 
militares, policiales o establecimientos o dependencias de las instituciones armadas.”.
4) Del diputado Juan Fuenzalida para agregar el siguiente inciso segundo, 
pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto respectivamente:
“No se podrán fijar vías de acceso a través de terrenos que formen parte 
del Sistema Nacional de Áreas Protegidas según la ley N° 21.600 o de recintos 
militares.”.
5) Del diputado Juan Fuenzalida para suprimir en el inciso segundo la 
frase: “No se podrán fijar vías de acceso a través de terrenos que formen parte del 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas conforme la ley N° 21.600 o de recintos 
militares.”.
6) De las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado para agregar en el 
inciso segundo, entre las expresiones “o de recintos militares.” y “El Ministerio de 
Bienes Nacionales” la expresión “Tampoco procederá fijar vías de acceso a cuerpos 
de agua que correspondan a vertientes que nacen, corren y mueren dentro de una 
misma heredad como, asimismo, sobre las aguas de lagos menores no navegables 
por buques de más de cien toneladas, de lagunas y pantanos situados dentro de una 
sola propiedad.
8
--- PÁGINA 9 ---
7) De las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado para agregar en el 
inciso tercero entre las expresiones “del terreno colindante” y “no podrá cerrarlas” la 
frase “, o cualquier persona natural o jurídica,”.
8) De las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado para sustituir en el 
inciso tercero la expresión “, se ordenará su reapertura” por la frase “, y constatado el 
cierre u obstaculización de una vía de acceso, se ordenará de inmediato su 
reapertura”.
9) Del Ejecutivo para reemplazar en el inciso final del artículo 13 la palabra 
“fiscal” por “municipal”.
El diputado Fuenzalida retiró la indicación singularizada con el número 4).  
 
El señor Figueroa opinó que en la indicación presentada por el diputado 
Cristián Araya –singularizada con el número 1)- no se advertía la concurrencia de una 
controversia jurídica que permitiera justificar la eliminación de la frase “naturales o 
artificiales”, asimismo, recordó que cuando compareció el profesor Gerardo Sanz 
indicó que la inclusión de la expresión “naturales o artificiales” no constituía un 
elemento determinante.
Al mismo tiempo, advirtió que, en el caso de que se aprobara esta 
enmienda no sería posible fijar accesos públicos para ingresar a los lagos Rapel y 
Colbún, pese a que se trataba de cuerpos de agua que se encontraban bajo la 
administración de las respectivas capitanías de puerto de la Armada de Chile, 
conforme a lo establecido en el decreto con fuerza de ley N°340, de 1960, Sobre 
concesiones marítimas, debido a que ambos eran lagos artificiales.
El diputado Fuenzalida puntualizó que los literales a) y b) de la indicación 
de su autoría –signada con el número 2)- se relacionaban con el derecho de dominio 
y el derecho de propiedad para permitir la aplicación de la norma sin afectar otros 
derechos, para ello, la letra a) proponía eliminar la frase “o sus respectivos cuerpos de 
agua” y la letra b) establecía la condición de que se tratara de lagunas que fueran de 
dominio público conforme al artículo 35 del Código de Aguas.
En esa línea, recordó que dicho artículo disponía que los álveos o playas 
de aguas detenidas, en general, eran de dominio privado, salvo cuando se trataba de 
aquellos cuerpos de agua que eran considerados como navegables por buques de 
más de 100 toneladas.
Por último, reiteró que buscaba resguardar el derecho de propiedad y, a su 
vez, precisar los tipos de lagunas detenidas que podrían ser objeto de un 
procedimiento de fijación de acceso.
El señor Figueroa propuso a la Comisión rechazara la indicación recién 
explicada en razón a que resultaban más coherentes con el texto normativo debido a 
que, por una parte, ya se encontraban excluidos de la norma actual aquellos cuerpos 
de agua sujetos a un derecho real de aprovechamiento de agua, o bien, a una 
concesión marítima para un fin específico como cuando se trataba de piscinas o 
tranques de regadío y, por otra, porque al incorporarse una limitación para la fijación 
de accesos a playas de lagunas no navegables por buques de más de 100 toneladas, 
se generaría una interpretación contraria al sentido y alcance de este derecho, por 
cuanto se asumiría erradamente la existencia de playas privadas en nuestro país, lo 
que, advirtió, podría ser inconstitucional.
Explicó que el proyecto de ley no innovaba en lo que decía relación con la 
fijación de nuevos accesos, toda vez que no incorporaba modificaciones en relación a 
los cuerpos de agua que estaban sujetos a un derecho real de aprovechamiento de 
agua, así como tampoco respecto de aquellos que se encontraban situados al interior 
de una sola propiedad.
El diputado Fuenzalida recalcó que la indicación de su autoría no realizaba 
ningún cambio por lo cual el señor Figueroa incurría en un error al afirmar que la 
interpretación del artículo 35 del Código de Aguas era una innovación y que podría 
significar establecer la existencia de playas privadas en Chile, dado que solo constituía
9
--- PÁGINA 10 ---
una remisión explícita al referido artículo 35. En esa línea, señaló que al tenor de esta 
norma Álveo o lecho de los lagos, lagunas, pantanos y demás aguas detenidas era el 
suelo que ellas ocupan en su mayor altura ordinaria, siendo este suelo de dominio 
privado, salvo cuando se tratara de lagos navegables por buques de más de cien 
toneladas.
En consecuencia, explicó que la enmienda no introducía cambios, sino que 
buscaba armonizar el ordenamiento jurídico y asegurar la correcta aplicación de la 
norma garantizando la eficacia en su aplicación para evitar futuras controversias 
judiciales.
Por otro lado, señaló que la indicación número 3) del diputado Matheson y 
de su autoría lo era en atención a que resultaba relevante evitar que en recintos 
militares, policiales o pertenecientes a instituciones armadas se estableciera una vía 
de acceso basada únicamente en la existencia de una playa, debido a los problemas 
que se podrían generar en materia seguridad nacional.
Señaló que la no inclusión de esta limitación en el artículo 13 del decreto 
ley N°1.939, de 1977, podría facilitar que organizaciones como el Tren de Aragua 
solicitaran pasar libremente hacia una playa atravesando cualquier recinto militar o 
policial.
En razón de lo anterior, consideró que era relevante resguardar, desde una 
perspectiva de seguridad, aquellos recintos que pertenecían a las Fuerzas Armadas y 
de Orden de nuestro país.
El señor Figueroa explicó que la indicación de los diputados Christian 
Matheson y Juan Fuenzalida –signada con el número 3)-, decía relación únicamente 
con las vías de acceso que se fijaban en virtud del artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, 
lo que no significaba que no existieran otras vías para acceder a cuerpos de agua 
ubicados dentro de áreas protegidas, sin embargo, precisó que, en este último caso, 
era el respectivo plan de manejo y la administración del área protegida la que 
determinaba la forma que se establecían los accesos a dichos lugares.
Hizo presente que, históricamente, el Ministerio de Bienes Nacionales no 
había establecido accesos a cuerpos de agua emplazados en zonas protegidas 
mediante el artículo 13 del decreto ley N°1.939 y, por lo mismo, consideraba necesario 
explicitar dicha situación en la ley, debido a que a veces recibían solicitudes de esa 
naturaleza, las cuales eran tramitadas por medio de la Corporación Nacional Forestal 
(CONAF) o a través de otro mecanismo.
El diputado Hirsch preguntó por qué la indicación signada con el número 
5), del diputado Juan Fuenzalida, proponía eliminar una frase similar que se proponía 
incorporar mediante la indicación número 3.
El diputado Fuenzalida explicó que la enmienda número 5) pretendía 
armonizar la redacción del artículo 13, lo que resultaba más acorde con la propuesta 
número 3).
El señor Figueroa señaló que, aun cuando estaban de acuerdo con la 
modificación propuesta en la enmienda número 3), lo más adecuado era mantener la 
redacción original, por lo cual sugirió rechazar las indicaciones individualizadas con los 
números 3) y 5) porque de acuerdo con el Código de Justicia Militar el concepto de 
recintos militares incluía tanto las dependencias policiales como los establecimientos 
pertenecientes a las Fuerzas Armadas.
El diputado Fuenzalida recordó que, a comienzos de este año se realizó 
una modificación en la Ley Orgánica Constitucional de la Policía de Investigaciones 
que determinó que Carabineros de Chile era la encargada de ejercer el orden público 
estableciendo algunas modificaciones relacionadas con los recintos policiales y 
otorgando un estatus distinto a la Policía de Investigaciones. Por lo anterior, expresó 
dudas en torno a si eran aplicables las normas del Código de Justicia Militar a los 
recintos pertenecientes a la referida policía civil.
10
--- PÁGINA 11 ---
El señor Figueroa insistió en la conveniencia de conservar la redacción 
original del proyecto puesto que establecía explícitamente la exclusión de las áreas 
protegidas y los recintos militares y, además, porque no existían casos conocidos de 
solicitudes de fijación de accesos a través de los referidos establecimientos.
En cuanto a la indicación de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado 
–singularizada con el número 6), el señor Figueroa consideró que era adecuada 
porque excluía de manera explícita la aplicación del artículo 13 del decreto ley N°1.939 
respecto de algunos cuerpos de agua que contaban con ciertas características 
específicas como las vertientes que nacían, corrían y morían dentro de una misma 
heredad y los lagos menores no navegables por buques de más de cien toneladas, 
lagunas y pantanos situados al interior de una sola propiedad, lo que permitiría permitía 
armonizar el texto normativo con las disposiciones contempladas en el Código de 
Aguas.
Recalcó que lo relevante en esta materia era la incorporación de la 
expresión “una sola propiedad” dado que permitía explicitar las condiciones que 
actualmente impedían al Ministerio fijar accesos a dichos cuerpos de agua mediante 
el procedimiento contemplado en el citado artículo 13.
Precisó que la enmienda individualizada con el número 7) de las diputadas 
Danisa Astudillo y Emilia Nuyado se hacía cargo de la excesiva responsabilidad que 
la normativa actual entregaba al propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del 
predio colindante frente al cierre de un acceso previamente fijado, en razón de que 
dicha obstaculización podía ser ocasionada también por cualquier persona natural o 
jurídica.
Consideró positiva la indicación individualizada con el número 8) por 
cuanto establecía la posibilidad de que el Estado, a través de los juzgados de policía 
local, constatado el cierre u obstaculización de un acceso, pudiera no solo aplicar una 
multa, sino que también, ordenar su reapertura de inmediato.
Explicó que la enmienda del Ejecutivo signada con el número 9) respondía 
a una propuesta planteada en esta Comisión en el sentido de establecer que las multas 
fueran a beneficio municipal y no fiscal para incentivar una mayor participación de los 
municipios en la fiscalización del cumplimiento de la obligación de mantener 
aperturados los accesos a playas y cuerpos de agua.
La Comisión acordó votar por separado los incisos del artículo único. 
 
Sometida a votación la indicación número 1) fue rechazada por mayoría 
de votos. Votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina y Emilia 
Nuyado y los diputados Tomás Hirsch y Jorge Saffirio; en tanto, se abstuvieron la 
diputada Marcia Raphael y el diputado Juan Fuenzalida (0-5-2).
Sometido a votación el literal a) de la indicación número 2) fue rechazada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Marcia Raphael 
y los diputados Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida; en tanto, votaron en contra las 
diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina y Emilia Nuyado y el diputado Tomás Hirsch 
y se abstuvo el diputado Jorge Saffirio (3-4-1).
Por haber sido rechazada la letra a), la Presidenta en uso de las facultades 
del artículo 296 del Reglamento tuvo por rechazada la letra b) por el mismo quorum 
por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas.
Sometida a votación la indicación 3) fue rechazada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Marcia Raphael y los diputados Fernando 
Bórquez y Juan Fuenzalida; en tanto, votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo, 
Karen Medina y Emilia Nuyado y los diputados Félix Bugueño, Tomás Hirsch y Jorge 
Saffirio (3-6-0).
Sometida a votación la indicación 5) fue rechazada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina, Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y los diputados Félix Bugueño, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás 
Hirsch y Jorge Saffirio (0-9-0).
11
--- PÁGINA 12 ---
Sometidos a votación los incisos primero y segundo del artículo único en 
conjunto con la indicación 6) fueron aprobados por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina y Emilia 
Nuyado y los diputados Félix Bugueño, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio; en tanto se 
abstuvieron la diputada Marcia Raphael y los diputados Fernando Bórquez y Juan 
Fuenzalida (6-0-3).
Puesto en votación el inciso final del artículo único en conjunto con la 
enmienda 7) fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa 
las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los 
diputados Félix Bugueño, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio; en tanto se abstuvieron los 
diputados Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida (7-0-2).
Sometida a votación la indicación 8) fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Félix Bugueño, Tomás Hirsch y Jorge 
Saffirio; en tanto se abstuvieron los diputados Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida 
(7-0-2).
Sometida a votación la indicación 9) fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina y 
Emilia Nuyado y los diputados Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio; en tanto se abstuvo la diputada Marcia Raphael (8-0-1).
El diputado Fuenzalida hizo reserva de constitucionalidad respecto del 
artículo único del proyecto, en razón a que infringía el derecho de propiedad 
consagrado en el artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República.
El señor Figueroa indicó que el Tribunal Constitucional se había 
pronunciado sobre esta materia, señalando que la facultad otorgada al Ministerio que 
encabezaba en virtud del artículo 13 del decreto ley N°1.939, constituía un medio 
adecuado para cumplir con un fin constitucionalmente legítimo, como era acceder a 
bienes pertenecientes a todos los chilenos.
Artículo transitorio
“Para todos los efectos, la competencia relativa al artículo 13 del decreto 
ley N° 1939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas 
sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, que ha sido 
transferida temporalmente mediante el decreto supremo N° 59 del año 2023 y el 
decreto supremo N° 251 del año 2024, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, será ejercida por los gobiernos regionales que corresponda, conforme a lo 
señalado por la transferencia de competencias temporal dispuesta en virtud del 
procedimiento establecido en el párrafo 2° del capítulo II de la ley N° 19.175, orgánica 
constitucional sobre gobierno y administración regional, cuyo texto refundido, 
coordinado, sistematizado y actualizado establece el decreto con fuerza de ley N° 1-
19.175 del Ministerio del Interior del año 2005.”.
El señor Luis Sepúlveda Reyes, asesor legislativo del Ministerio de 
Bienes Nacionales, explicó que este artículo establecía que los gobiernos regionales 
pasarían a ser, temporalmente, la autoridad competente para ejercer las facultades del 
artículo 13, de acuerdo con las reglas de transferencia de competencias de la ley N° 
19.175.
El señor Figueroa agregó que se trataba de una competencia compartida 
entre el Ministerio de Bienes Nacionales y las delegaciones presidenciales, dado que, 
mientras la Cartera realizaba el trabajo técnico, la decisión final sobre la fijación de los 
accesos quedaba en manos de la respectiva delegación presidencial.
Al mismo tiempo, detalló que muchas de las delegaciones presidenciales 
realizaron traspasos de competencias a los Gobiernos Regionales permitiéndoles 
contar con las facultades necesarias para disponer la fijación de nuevos accesos a 
playas y cursos de agua en su condición de bienes nacionales de uso público.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sometido a votación el artículo transitorio fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina, 
Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Félix Bugueño, Tomás Hirsch y Jorge 
Saffirio; en tanto se abstuvieron los diputados Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida 
(7-0-2).
*************************
La Comisión designó como informante al diputado señor Fernando 
Bórquez Montecinos.
************************* 
 
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°21.442, de copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y 
protección de los intereses de los copropietarios, correspondiente al boletín 
N°17.889- 14.
El diputado Tomás Hirsch Goldschmidt, en su calidad de mocionante, 
expuso que esta iniciativa incorporaba una modificación en la ley N°21.442, que 
Aprueba nueva ley de copropiedad inmobiliaria.
Detalló que la ley N°21.442 fue publicada en abril del 2022 con el objetivo 
de modernizar la vida en comunidad tras la obsolescencia de la ley anterior, que databa 
de 1997, no obstante, tras tres años de vigencia, se evidenció que requería 
modificaciones debido a que las comunidades hicieron presente de manera reiterada 
la existencia de abusos de poder y decisiones arbitrarias por parte de los 
administradores de condominios, así como la ausencia de herramientas efectivas para 
fiscalizar la gestión de los recursos.
Frente a ese escenario, consignó que el proyecto de ley pretendía 
subsanar dichas falencias, que eran inexcusables por su afectación directa a la 
copropiedad inmobiliaria; por ello, enfatizó que tanto la idea matriz como los objetivos 
centrales buscaban proteger al copropietario y aumentar las exigencias a los 
administradores de los condominios.
En esa línea, precisó que esta normativa estaba definida sobre cuatro ejes 
principales: el primero, aumentaba los requisitos y filtros para ejercer como 
administrador; el segundo, ampliaba las sanciones frente a la mala gestión o abuso de 
facultades por los administradores; el tercero, limitaba la capacidad de los 
administradores para imponer multas injustificadas y, el cuarto, dotaba de personalidad 
jurídica explícita a los condominios para facilitar su operación económica.
Detalló que el proyecto contemplaba modificaciones a la ley N°21.442, 
siendo uno de los elementos centrales la regulación y control de la figura del 
administrador y destacó las siguientes propuestas:
1.-Incorporación en la rendición de cuentas de la obligación para el 
administrador de informar mensualmente, quedando sujeto, en el caso de que no 
cumpliera con dicho deber, a recibir una anotación negativa en el Registro Nacional de 
Administradores de Condominios, pudiendo incluso, en el evento de que acumulara 
más de tres incumplimientos durante un año, quedar sometido a la votación de su 
continuidad.
Agregó que, en el caso en que el administrador fuera desvinculado por 
dicha causal, quedaría inhabilitado para administrar otros condominios por dos años. 
Por tanto, a partir de esta modificación normativa, la rendición periódica de cuentas 
pasaría constituirse en un requisito fundamental para la administración de los 
condominios.
2.- Nuevas inhabilidades para ejercer el cargo de administrador, 
particularmente mediante el endurecimiento de los requisitos para ingresar al Registro 
Nacional de Administradores de Condominios, prohibiéndose ejercer a los condenados 
por los delitos contemplados en los Títulos Cuarto, párrafos IV, V, VI, VII y VIII; Título 
Séptimo, párrafos IV, V, VI y 6 bis; Título Octavo y Título Noveno del Libro Segundo
13
--- PÁGINA 14 ---
del Código Penal o por actos de violencia intrafamiliar que no constituyen delito y a 
quienes estuvieran inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos.
3.- Suspensión inmediata de quienes, estando en ejercicio del cargo de 
administrador de una copropiedad inmobiliaria, fueran formalizados por el Ministerio 
Público por los delitos contemplados en los Títulos Cuarto, párrafos IV, V, VI, VII y VIII, 
Título Séptimo, párrafos IV, V, VI y 6 bis, Título Octavo y Título Noveno del Libro 
Segundo del Código Penal o por actos de violencia intrafamiliar que no constituyeran 
delito. En esos casos, precisó que el proyecto establecía la suspensión 
automáticamente del administrador, asumiendo dicha función de manera interina el 
presidente del comité.
4.- Incorporación de sanciones por abuso, dado que el proyecto agregaba 
causales específicas para sancionar a los administradores que ocasionaran un daño 
patrimonial superior a 10 Unidades Tributarias Mensuales a la comunidad y, 
especialmente, por cursar multas injustificadas o desproporcionadas a los residentes.
5.- Aumento del estándar para los integrantes de los comités de 
administración, impidiendo que lo conformaran personas condenadas por los mismos 
delitos que inhabilitaban a los administradores, así como quienes figuraran en el 
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
En relación con la naturaleza legal del condominio, aclaró que la moción 
establecía que este gozaría de personalidad jurídica desde la emisión de su certificado, 
permitiendo adquirir, conservar o enajenar bienes con mayor agilidad. Asimismo, 
detalló que contenía una modificación financiera relevante para los deudores, dado 
que el interés máximo por mora en gastos comunes dejaría de ser el 50% del interés 
corriente bancario, pasando a limitarse únicamente a lo que estableciera el reajuste 
acumulado del Índice de Precios al Consumidor con el propósito de evitar deudas 
impagables y aliviar la carga financiera de los copropietarios.
También indicó que abordaba una serie de disposiciones específicas para 
viviendas de interés público, es decir, condominios de vivienda social, en las que 
proponían medidas para la protección de activos, estableciéndose que los locales 
comerciales adquiridos serían inembargables e intransferibles, debido a que muchos 
financiaban en parte los gastos comunes del condominio con esos ingresos.
Asimismo, comentó contenía modificaciones destinadas a regular el uso 
de estacionamientos, fijándose un mínimo de un espacio por vivienda salvo 
excepciones técnicas debidamente justificadas. Además, se establecía la obligación 
de incluir en la escritura pública de compraventa de las viviendas que formaran parte 
de nuevos proyectos de copropiedad inmobiliaria la transferencia o la asignación en 
uso y goce exclusivo del estacionamiento que le correspondiera a dicha unidad 
habitacional, a fin de resguardar el derecho del copropietario.
Expuso que también buscaba corregir deficiencias prácticas detectadas en 
la aplicación de la ley N.º 21.442, que fueron advertidas y denunciadas por muchas 
comunidades.
Finalmente, esbozó que esta propuesta no pretendía burocratizar el 
funcionamiento de los condominios, sino que profesionalizar y regular con mayor 
eficacia la administración de dichas copropiedades inmobiliarias, evitando que 
personas con antecedentes penales o deudas alimentarias administraran viviendas, 
así como asegurar sanciones concretas frente a negligencias en la rendición de 
cuentas lo que entregaría una mayor tranquilidad y seguridad a todas las familias que 
habitaban bajo la modalidad de copropiedad inmobiliaria.
3.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que permite las 
personas solteras postular en igualdad de condiciones, a subsidios 
habitacionales, correspondiente al boletín N°14876-14, con urgencia calificada 
de suma.
El diputado Gaspar Rivas Sánchez, en calidad de mocionante, explicó 
que esta iniciativa buscaba entregar ecuanimidad, justicia y equidad respecto de las
14
--- PÁGINA 15 ---
personas solteras al momento de su postulación a los subsidios habitacionales que 
entregaba el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, especialmente cuando se realizara 
a través de los comités de vivienda.
Detalló que actualmente las personas solteras, independientemente de la 
orientación sexual que tuvieran –y pese a que el proyecto surgió a partir de una 
solicitud que realizó un comité de vivienda de la diversidad sexual de la comuna de 
San Felipe- enfrentaban enormes dificultades para postular a los subsidios 
habitacionales que otorgaba el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debido a que no 
estaban casadas y no tenían hijos.
En virtud de lo anterior, detalló que proyecto pretendía permitir que 
cualquier persona soltera pudiera postular a un subsidio habitacional en igualdad de 
condiciones dentro del formato de comité habitacional, evitando discriminaciones 
basadas en su estado civil o en su decisión personal de vida.
Señaló que, si bien los núcleos familiares debían contar con una protección 
particular por parte del Estado, ello no debía traducirse en una discriminación hacia 
personas que no hubieran podido o querido tener descendencia, ni tampoco respecto 
de quienes no desearan contraer matrimonio o mantener una relación de pareja.
La diputada Raphael opinó que la justificación entregada por el diputado 
Rivas no era adecuada, puesto que la razón por la que no se otorgaban subsidios 
habitacionales a los solteros no estaba relacionada con su orientación sexual o 
identidad de género. Agregó que la orientación sexual no tenía relación con la 
posibilidad de postular a una vivienda, sino que la condición determinante era ser 
soltero, lo que podía afectar por igual a personas heterosexuales u homosexuales.
Finalmente, consideró que la discusión debía centrarse en la opción de que 
las personas solteras pudieran acceder a una vivienda y no en un asunto vinculado a 
la comunidad de diversidad sexual y de género
4.- Recibir a la Presidenta del Comité de Allegados Movimiento por la 
Dignidad de Lo Barnechea, señora Andrea Valenzuela para que exponga las 
dificultades para la postulación al subsidio habitacional, especialmente en lo 
relacionado la tasación excesiva del terreno fiscal.
La señora Andrea Valenzuela1, Presidenta del Comité de Allegados 
“Movimiento por la Dignidad de Lo Barnechea”, expuso que representaba a cerca 570 
familias de la comuna de Lo Barnechea que formaban parte del proyecto habitacional 
Vistas del Águila que estaba destinado a entregar a una solución habitacional.
Relató que este proceso se había extendido por más de veinte años, 
puesto que el comité se conformó alrededor del año 2008 para identificar terrenos 
disponibles en la comuna.
Indicó que, como consecuencia de ese trabajo, lograron conseguir un paño 
de terreno de 10 hectáreas en el sector Nido de Águilas, el cual estaba ubicado en una 
zona de alto valor inmobiliario de la comuna de Lo Barnechea, debido a que se 
encontraba rodeada de muchos colegios y viviendas de gran de poder adquisitivo.
Explicó que el terreno inicialmente se encontraba bajo comodato del 
Ministerio de Educación, pero detalló que realizaron una serie de gestiones para que 
fuera transferido al Ministerio de Bienes Nacionales, lo que se concretó 
aproximadamente en el año 2014.
Consignó que, en 2021, durante el gobierno del Presidente Sebastián 
Piñera, se efectuó el traspaso definitivo del terreno al comité, con el apoyo de la entidad 
Atisba Probono, la Municipalidad de Lo Barnechea y el Ministerio de Bienes 
Nacionales.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=375463&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
15
--- PÁGINA 16 ---
Señaló que, tras la adjudicación, debieron enfrentar numerosas trabas para 
el cambio de uso de suelo, proceso que la municipalidad desarrolló con relativa rapidez 
y que se encontraban en la última etapa de expropiación y en pleno llamado de 
postulación al subsidio DS1 para las familias.
Mencionó como principal problemática el alto valor fiscal asignado al 
terreno por el Servicio de Impuestos Internos, lo encareció de sobremanera el costo 
de las viviendas obligando a las familias a endeudarse, pese a que originalmente había 
sido traspasado a costo cero bajo el compromiso de desarrollar un proyecto mixto de 
casas y departamentos.
Manifestó su preocupación por la sustitución de los subsidios DS49 por el 
DS1, dado que las condiciones económicas en que se encontraban las familias no 
permitían la obtención de créditos elevados.
Debido a ello, solicitaron formalmente la rebaja del avalúo, logrando una 
disminución importante, pero aún insuficiente y calificó como urgente separar la zona 
homogénea del terreno, ya que el valor del sector no era representativo de la realidad 
socioeconómica de los beneficiarios.
Recordó que el compromiso original del proyecto contemplaba una mixtura 
de viviendas unifamiliares con patio, lo cual era acorde con la identidad histórica del 
pueblo precordillerano de Lo Barnechea, sin embargo, afirmó que Servicio de Vivienda 
y Urbanización de la Región Metropolitana impulsaba únicamente departamentos por 
razones de costo. Frente a lo cual, el comité propuso un nuevo diseño de viviendas 
que incluía alrededor de 140 casas unifamiliares para, el resto de las unidades, ser 
diseñadas como departamentos, no obstante, aún no recibían respuesta formal.
Relató que el municipio exigió a las familias un ahorro de 100 Unidades de 
Fomento lo que generó endeudamiento y confusión, considerando que la normativa 
vinculaba el ahorro al Registro Social de Hogares y no a una imposición fija.
Detalló que posteriormente esa exigencia se redujo a 40 UF, sin embargo, 
muchas familias ya habían comprometido gastos superiores; al mismo tiempo, advirtió 
que el subsidio DS1 requería condiciones crediticias que la mayoría de las familias 
beneficiarías de este proyecto no podía cumplir por falta de contrato laboral formal, 
toda vez que la regulación de ingresos elevaba el puntaje en el Registro Social de 
Hogares y las excluía de su postulación.
Enfatizó que los arriendos en la comuna superaban los $700.000 pesos 
por lo cual muchas familias se encontraban en la obligación de vivir en condiciones de 
hacinamiento y sin posibilidad de acceder a un subsidio habitacional.
Esta situación indicó, se agravaba por el aumento inexplicable de los 
factores contemplados en el Registro Social de Hogares previo a los procesos de 
postulación, puesto que podía derivar en un riesgo de endeudamiento para las familias 
y, a su vez, en la posibilidad de desalojos.
Por todo lo anterior, solicitó fiscalización en la asignación del DS-19, la 
separación de la zona homogénea por el Servicio de Impuestos Internos, y el 
cumplimiento del compromiso para desarrollar un proyecto mixto conformado por casa 
y departamentos, de modo tal de apoyar la construcción de viviendas unifamiliares.
Finalmente, pidió oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al Servicio 
de Vivienda y Urbanización Metropolitano y la creación de mesas de trabajo 
permanentes con presencia institucional para abordar el alza del Registro Social de 
Hogares, la injusticia en el acceso y la necesidad de un nuevo instrumento que 
considere ingresos, egresos y realidad territorial.
El diputado Hirsch pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas para que informe las razones por las cuales el proyecto 
habitacional denominado "Vistas del Águila" de Lo Barnechea, que beneficiaría a más 
de 500 familias de la comuna, fue modificado a un proyecto DS19, en lugar de 
mantenerse como proyecto DS49 y solicitarle dar cumplimiento al compromiso original 
que se abordó para la materialización del referido proyecto relacionado con el traspaso
16
--- PÁGINA 17 ---
de terrenos para el desarrollo de un proyecto mixto que incluía tanto casas como 
departamentos y le otorgue celeridad para su materialización.
Por otra parte, requirió oficiar al Director Regional del Servicio de Vivienda 
y Urbanización de la Región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum y a la 
Directora Nacional (S) del Servicio de Impuestos Internos, señora Carolina Saravia 
Morales, para solicitarles autorizar la separación del terreno en donde se emplaza el 
proyecto "Vistas del Águila" de la comuna de Lo Barnechea, particularmente en lo 
relativo a su zona homogénea, con el fin de ajustar el valor del suelo en el próximo 
proceso de avalúo fiscal, para de esta forma, posibilitar la aplicación de un corrector 
que habilite el desarrollo del referido proyecto habitacional bajo la modalidad DS49 y 
sin deudas ni pagos adicionales.
Así se acordó.  
 
La señora Marianela Vera Asenjo, tesorera del Comité de Allegados 
Movimiento por la Dignidad de Lo Barnechea, agregó que esperaban cambios en el 
sistema para que las dirigentas pudieran disponer de tiempo para trabajar y generar 
los ahorros para postular cuando correspondiera, puesto que muchas veces debían 
ocupar su propio tiempo para tareas administrativas que no les correspondían.
Por otro lado, detalló que, inicialmente, el proyecto se vinculaba a un DS49 
con entidad patrocinante, pero que, al pasar de los subsidios DS49 a DS19, dicha 
figura desapareció, debido a que en esa modalidad era la propia empresa constructora 
la que asumía ese rol.
En ese sentido, aclaró que aún no existía una empresa asignada para este 
proyecto, puesto que seguían en la última etapa de expropiación. Explicó que después 
de esa fase se realizaría un concurso para llamar a entidades desarrolladoras a 
presentar propuestas, lo que generaba preocupación debido a la posibilidad de que no 
se incluyera en el proyecto la mixtura habitacional ofrecida inicialmente como incentivo.
Por ello, consideró necesario definir ese aspecto antes del concurso, ya 
que, si quedaba dicha definición de forma opcional, las empresas podían decidir no 
incorporarlo, puesto que priorizarían la construcción de departamentos en razón a su 
menor costo y mayor rentabilidad.
Consideró valioso desarrollar esta discusión en una mesa de trabajo que 
incentivara la construcción de vivienda unifamiliar, destacando que ello otorgaría una 
mejor calidad de vida el barrio.
Finalmente, mencionó que en Lo Barnechea y particularmente en el sector 
del Huinganal, existieron vecinos que se opusieron a la materialización de este 
proyecto, a partir de lo cual se podía inferir que la alternativa de casas o viviendas 
unifamiliares produciría un impacto urbano y social menor que la construcción de torres 
en la comuna.
La señora Caroline Iribarne, asesora Atisba Probono Arquitectos 
Urbanísticos, indicó que, como entidad, habían conducido el proceso según lo que 
requerían las familias, quienes solicitaron que el proyecto permitiera el traspaso del 
terreno. Agregó que colaboraron para que el proyecto fuera de carácter mixto, se 
pudiera fundamentar y se evaluaran las posibilidades y factibilidades, con el fin de 
llegar con una postura clara ante el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana.
Destacó que este proyecto contemplaba a más de 500 familias que habían 
esperado su turno sin saltarse la fila, manteniéndose respetuosas por años y que 
únicamente pedían la materialización de una solución habitacional definitiva.
Explicó, además, que este era un caso recurrente en comunas de altos 
ingresos donde existían terrenos fiscales que, por diversas razones, quedaban 
postergados, debido a que su valor de suelo los dejaba fuera de precio de mercado.
Esbozó que, al mismo tiempo, quienes accedían a la vivienda en estos 
sectores terminaban con la obligación de pagar contribuciones y citó como ejemplo la
17
--- PÁGINA 18 ---
Torre de Lavín, donde las familias lograron habitar el edificio, pero con el riesgo de 
enfrentar costos tributarios que sobrepasaban con creces sus ingresos económicos.
Relató que el tema relacionado con el Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la Región Metropolitana y el Servicio de Impuestos Internos había sido relevante y 
que las dirigentas gestionaran una reunión que permitió avanzar en la posibilidad de 
aislar terrenos fiscales de las áreas homogéneas en que se ubicaban, lo que permitiría 
la aplicación de un factor corrector para evitar la distorsión en los precios por metro 
cuadrado, el cual era un componente clave en las fórmulas de financiamiento de los 
proyectos habitacionales.
Afirmó que esta situación, observada en Lo Barnechea, también se repetía 
en Las Condes, particularmente en el sector de Cerro Colorado y en otros terrenos que 
estaban bajo la administración del Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano 
y que permanecían sin uso, pese a la crisis habitacional. Asimismo, aseguró que 
existían terrenos fiscales disponibles, pero que permanecían sin un desarrollo 
habitacional debido a dicha problemática.
Finalmente, advirtió que la alternativa que se estaba evaluando era la 
modalidad de arriendo, lo que, a su juicio, se alejaba de la demanda principal de las 
familias que era: la obtención de sus viviendas.
La señora Luisa Villarroel Riquelme, secretaria del Comité de Allegados 
Movimiento por la Dignidad de Lo Barnechea, señaló que eran familias que habían 
cumplido con todo el conducto regular y manifestó que era menester que se avanzara 
prontamente en el desarrollo de este proyecto habitacional y bajo las mismas 
condiciones que se contemplaron en el proyecto original.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=h7OQ87imcc0
18