======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22017&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 107/370ª 
Miércoles 8 de enero de 2025 de 15:00 a 17:00 horas
SUMARIO: 
 
Antes de iniciar la orden del día se rindió 
un homenaje a la Honorable Diputada 
señora Mercedes Bulnes Núñez (Q.E.P.D) 
quien fuera integrante permanente de esta 
instancia, estuvo presente el diputado 
señor Roberto Celedón Fernández y 
familia. 
 
1.- Votar en general el proyecto de ley, 
originado en moción de los diputados 
Juan Fuenzalida, Felipe Donoso, Tomás 
Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa y de 
las diputadas Danisa Astudillo, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael, que Modifica la 
Ley 
General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones para agilizar la obtención 
de 
permisos 
de 
urbanización 
o 
edificación, correspondiente al boletín 
N°17287-14. 
 
2.- Continuar el estudio en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que modifica diversos cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del 
país, correspondiente al boletín N°17251-
14, con urgencia calificada de suma. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristián 
Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis 
Cuello Peña y Lillo, Tomás Hirsch Goldschmidt y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Roberto Celedón Fernández y 
las diputadas Claudia Mix Jiménez y Marcela Riquelme Aliaga.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el diputado señor Roberto Celedón Fernández y su familia; el 
jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor 
Vicente Burgos Salas; la asesora legislativa de la Cartera, señora Jeannette Tapia 
Fuentes y el asesor parlamentario, señor Renato Méndez Mujica. 
 
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia Suma, para el despacho del proyecto que Modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación 
territorial del país, correspondiente al boletín N° 17251-14.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 26/03/2025 17:16:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: ED8BDCB705A1B694
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Hirsch, que Modifica la 
ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para ampliar las excepciones establecidas 
respecto de las exigencias previstas en sus artículos 60 y 70, correspondiente al 
boletín N°17326-14.
Quedó en estado de Tabla y se adoptaron acuerdos.  
 
3.- Invitación del Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes, 
para participar de la presentación del “Reglamento de la nueva Ley de Copropiedad 
Inmobiliaria”, actividad que se llevará a cabo el día jueves 9 de enero de 2025 a las 
10:45 horas, en el condominio Mirador Laguna, ubicado en Avda. Lo Errázuriz N°1903, 
Cerrillos.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Carta de la señora Constanza Gómez Obrador y de don Claudio 
Morales Quiroga, por la cual solicitan ayuda en la tramitación de un permiso de obra 
ante la Dirección de Obras Municipales de la Comuna de Vitacura el 3 de septiembre 
de 2024. Hacen presente que en septiembre tras los temporales que afectaron a la 
Región Metropolitana y en pro de la seguridad de los vecinos de la casa que compraron 
comenzaron, sin tener el permiso, a retirar techumbres sueltas, material ligero de 
ampliaciones que quedaron sueltos, ventanales que se rompieron con el temporal y en 
octubre, visto que no se tenía novedades del permiso y que comenzaron a pagar 
hipotecario en paralelo al arriendo del departamento en el que aun vivían, empezaron 
a avanzar en la obra, no obstante, en noviembre recibieron la orden de paralización 
(aun sin recibir el permiso de obra) la que fue acatada a cabalidad, sin embargo, se 
encuentran en una difícil situación económica por el pago duplicado en vivienda que 
asciende mensualmente a cerca de 6 millones de pesos.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
5.- Nota de los diputados, señores Fernando Bórquez y Héctor Ulloa, 
mediante la cual comunican que han acordado parearse en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 103, 104 y 105 se dan por aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
V.- VARIOS
1.- El diputado Hirsch solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para ampliar las excepciones 
establecidas respecto de las exigencias previstas en sus artículos 60 y 70, 
correspondiente al boletín N°17326-14.
2.- El diputado Cristián Araya pidió oficiar al Ministro de Bienes 
Nacionales para que remita –en detalle- un listado que dé cuenta de la dirección, 
nombre de la contraparte y montos involucrados en todos los inmuebles que hayan 
sido adquiridos, vendidos, concesionados, arrendados, puestos en comodato o 
transferidos bajo cualquier título por el Estado, ya sea de forma onerosa o gratuita, 
entre el 11 de marzo de 2022 y el 2 enero de 2025.
3.- El diputado Fuenzalida propuso oficiar al Director de Obras Municipales 
de Vitacura y a la Alcaldesa de Vitacura, señora Camila Merino Catalán, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien agilizar el otorgamiento del permiso de obra 
requerido por la señora Constanza Gómez Obrador y por el señor Claudio Morales 
Quiroga con fecha 3 de septiembre de 2024 –cuyo detalle se adjunta a esta 
presentación-.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle tenga a bien poner en 
conocimiento de las Direcciones de Obras Municipales la entrada en vigencia de la ley 
N°21.718, Sobre agilización de permisos de construcción, a partir del día martes 14 de 
enero de 2025, de modo tal, de unificar criterios de interpretación normativa en este 
sentido.
VI.- ACUERDOS
1.- Citar a sesión especial el día lunes 20 de enero de 2025, desde las 
15:00 hasta las 16:50 horas, con el objeto de votar en particular el proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de 
permisos de urbanización o edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
2.- Fijar como plazo de indicaciones para el proyecto de ley que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos 
de urbanización o edificación, correspondiente al boletín N°17287-14, el día viernes 17 
de enero hasta las 12:00 horas.
3.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.442, de 
Copropiedad Inmobiliaria, para ampliar las excepciones establecidas respecto de las 
exigencias previstas en sus artículos 60 y 70, correspondiente al boletín N°17326-14.
4.- Oficiar al Ministro de Bienes Nacionales (S), señor Sebastián Vergara 
Tapia, con el propósito de que remita a esta instancia –en detalle- un listado que dé 
cuenta de la dirección, nombre de la contraparte y montos involucrados en todos los 
inmuebles que hayan sido adquiridos, vendidos, concesionados, arrendados, puestos 
en comodato o transferidos bajo cualquier título por parte del Estado, ya sea de forma 
onerosa o gratuita, entre el 11 de marzo de 2022 y el 2 enero de 2025.
5.- Oficiar al Director de Obras Municipales de Vitacura y a la Alcaldesa de 
Vitacura, señora Camila Merino Catalán, con el propósito de solicitarle tenga a bien 
agilizar el otorgamiento del permiso de obra requerido por la señora Constanza Gómez 
Obrador y por el señor Claudio Morales Quiroga con fecha 3 de septiembre de 2024 –
cuyo detalle se adjunta a esta presentación-.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle tenga a bien poner en conocimiento de las 
Direcciones de Obras Municipales la entrada en vigencia de la ley N°21.718, Sobre 
agilización de permisos de construcción, a partir del día martes 14 de enero de 2025, 
de modo tal, de unificar criterios de interpretación normativa en este sentido.
7.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión 
permitir la participación del asesor parlamentario, señor Renato Méndez Mujica, con el 
propósito de que pueda explicar el sentido y alcance de la disposición normativa que 
reemplaza el inciso primero del artículo 90 de la ley orgánica constitucional de 
Municipalidades, durante la discusión en particular del proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de 
planificación territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Antes de iniciar la orden del día se rindió un homenaje a la Honorable 
Diputada señora Mercedes Bulnes Núñez (Q.E.P.D) quien fuera integrante 
permanente de esta instancia, estuvo presente el diputado señor Roberto 
Celedón Fernández y familia.
El diputado Fuenzalida manifestó su reconocimiento, admiración y cariño 
por la memoria de la honorable diputada señora Mercedes Bulnes Núñez (Q.E.P.D), 
quien destacó por su gran calidad humana, por su sentido jurídico, por su capacidad 
para llegar a acuerdos más allá de las diferencias ideológicas y, sobre todo, por su 
inmenso amor a Chile y a la región del Maule y su incansable vocación de servicio 
público. Al mismo tiempo, lamentó profundamente su partida pues se trataba de una 
extraordinaria diputada, con grandes principios humanos y profesionales, que siempre 
será recordada por todos los integrantes de esta Comisión.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Cuello valoró la integración que tuvo la diputada Mercedes 
Bulnes en el ambiente de diálogo que siempre ha caracterizado a esta Comisión; su 
enorme rigurosidad jurídica al momento de debatir sobre determinados proyectos de 
ley; su calidez humana y su gran sentido del humor.
El diputado Beltrán indicó que la diputada Mercedes Bulnes dejó para 
siempre un legado de respeto y de diálogo tanto en esta Comisión como en el resto de 
la Corporación.
La diputada Riquelme expresó una profunda emoción al recordar la 
memoria de su colega y amiga, toda vez que la diputada Mercedes Bulnes no solo 
destacaba en su rol parlamentario, sino que también como una muy buena persona.
La diputada Nuyado agradeció el rol activo que jugó la diputada Mercedes 
Bulnes en la defensa de los derechos humanos; los derechos de las mujeres y por el 
respeto y reconocimiento del pueblo Mapuche.
La diputada Raphael señaló que fue un honor y un orgullo haber 
compartido en esta Corporación con la diputada Mercedes Bulnes y destacó el enorme 
aporte humano y jurídico que significó su presencia en esta Comisión.
El diputado Saffirio comentó que fue un agrado y un privilegio haber 
compartido en esta Corporación con la diputada Mercedes Bulnes, puesto que ella 
siempre contribuyó con sus enseñanzas al diálogo, a la buena convivencia política y, 
sobre todo, a la rigurosidad jurídica en el estudio de los proyectos de ley.
El diputado Hirsch mostró su admiración y cariño por la enorme calidad 
humana y por la inquebrantable lucha en defensa de los derechos humanos que 
siempre brindó la diputada Mercedes Bulnes junto a su marido. Asimismo, recordó el 
gran aporte que significó su presencia en esta Comisión en cuanto a la precisión y 
revisión de los términos jurídicos que se utilizaban en los proyectos de ley.
Por último, destacó el enorme cariño y preocupación que siempre tuvo la 
diputada por los habitantes de la región del Maule.
El diputado Roberto Celedón Fernández, cónyuge de la honorable 
diputada señora Mercedes Bulnes Núñez (Q.E.P.D), agradeció el homenaje brindado 
por la Comisión y rememoró la larga historia de amor que los unió, la cual comenzó un 
lejano 12 de agosto de 1969 y que duró por el resto de sus días.
Comentó que su señora siempre tuvo una enorme vocación de servicio 
público; un gran sentido de la paz, la tolerancia y la no discriminación y, sobre todo, un 
profundo amor por Chile y la región del Maule.
La Comisión entregó un reconocimiento al diputado señor Roberto Celedón 
Fernández, cónyuge de la honorable diputada señora Mercedes Bulnes Núñez 
(Q.E.P.D) y se realizó un minuto de silencio en su memoria.
1.- Votar en general el proyecto de ley, originado en moción de los 
diputados Juan Fuenzalida, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y 
Héctor Ulloa y de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para 
agilizar la obtención de permisos de urbanización o edificación, correspondiente 
al boletín N°17287-14.
Sometida a votación la idea de legislar fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Cristián 
Araya, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
El diputado Fuenzalida propuso fijar como plazo de indicaciones el viernes 
17 de enero hasta las 12:00 horas.
Así se acordó.
4
--- PÁGINA 5 ---
2.- Continuar el estudio en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y 
modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al 
boletín N°17251-14, con urgencia calificada de suma.
Artículo 1°
Numeral 4
Reemplaza la letra b) del inciso segundo del artículo 21 que señala 
“Estudiar y elaborar el plan regulador comunal, y mantenerlo actualizado, promoviendo 
las modificaciones que sean necesarias y preparar el plan de inversiones en 
infraestructura de movilidad y espacio público y los planos de detalle y planes 
seccionales, en su caso, y”, por la siguiente:
“b) Estudiar y elaborar el plan regulador comunal y mantenerlo actualizado, 
debiendo elaborar los informes de monitoreo que establece la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y promover las modificaciones que sean necesarias, 
además de preparar el plan de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio 
público y los planos de detalle y planes seccionales, en su caso, y”.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, consignó que esta disposición guardaba 
relación directa con la modificación que se proponía respecto al artículo 28 sexies de 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en términos de incorporar la obligación 
de monitorear y actualizar periódicamente los instrumentos de planificación territorial.
El diputado Cristián Araya expresó temor respecto a la posibilidad de que 
esta nueva atribución pudiera generar una sobrecarga de funciones en aquellos 
municipios que no contaban con los recursos técnicos y humanos necesarios para 
llevar adelante esta labor.
El diputado Fuenzalida explicó que en el artículo 28 sexies de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones regulaba el procedimiento de actualización 
de los planos reguladores, por tanto, esta disposición solo obedecía a una 
concordancia normativa entre lo que se establecía en dicho cuerpo legal y lo que 
prescribía la ley orgánica constitucional de Municipalidades.
Sometido a votación el numeral 4 fue aprobado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y los diputados Luis 
Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás Hirsch; en tanto, se abstuvieron la diputada Marcia 
Raphael y el diputado Cristián Araya (4-0-2).
Numeral 5
Agrega en el inciso segundo del artículo 46, a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “El Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo informará los programas de formación, capacitación y certificación 
disponibles para cada año calendario en planificación urbana y materias afines.”.
El diputado Fuenzalida consultó el sentido y alcance del término 
“certificación”.
El señor Burgos explicó que esta facultad se refería, principalmente, a la 
posibilidad de que el Ministerio pudiera dar certeza de la realización de las 
capacitaciones que cursarían los funcionarios y que serían desarrolladas por la propia 
Cartera.
El diputado Hirsch opinó conveniente, para clarificar que esta disposición 
decía relación con las certificaciones que realizaría el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo en relación a los cursos que impartiría la propia Cartera, modificar la 
redacción de esta norma reemplazando la frase “los programas de formación, 
capacitación y certificación disponibles para cada año calendario” por “los programas 
de formación y capacitación y, su respectiva certificación, disponibles para cada año 
calendario”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sometido a votación el numeral 5, con la modificación propuesta, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y de los diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás 
Hirsch (6-0-0).
Numeral 6
Reemplaza la letra b) del artículo 65 por la siguiente:  
 
“b) Aprobar el plan regulador comunal, el plan seccional de remodelación, 
los planes seccionales y sus planos de detalle, el plan de inversiones en infraestructura 
de movilidad y espacio público y los estudios, proyectos, obras y medidas no incluidos 
en éstos que sean propuestos por los interesados conforme lo establece el artículo 179 
de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en su caso;”.
El señor Burgos detalló que esta modificación pretendía adecuar la ley 
orgánica constitucional de Municipalidades a los criterios establecidos en este proyecto 
de ley en términos de unificar el procedimiento de aprobación de los instrumentos de 
planificación territorial y disminuir la duplicidad de controles en esta materia.
Sometido a votación el numeral 6, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Cristián 
Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás Hirsch (6-0-0).
Numeral 7
Agrega en el artículo 67 la siguiente letra m): 
 
“m) El estado de la planificación territorial de la comuna, dando cuenta de 
los procesos de planificación territorial de nivel comunal en curso y/o del grado de 
actualización del respectivo instrumento, considerando los informes de monitoreo a 
que se refiere la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
El señor Burgos expuso que, en el marco de la mesa técnica creada con 
el objeto de estudiar el texto de esta propuesta, se acordó eliminar de esta disposición 
la expresión “dando cuenta” y reemplazar la palabra “grado” por “estado” debido a una 
serie de requerimientos que realizaron los municipios en torno incluir, dentro de la 
cuenta pública que debía dar el alcalde a los Concejos Municipales, los estados de 
actualización de los instrumentos de planificación territorial, tal como ocurría con los 
recursos destinados a los planes de infraestructura, movilidad y espacio público.
Sometido a votación el numeral 7, con las modificaciones propuestas, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y de los diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás 
Hirsch (6-0-0).
Numeral 8
Agrega en el artículo 79 la siguiente letra o): 
 
“o) Aprobar la propuesta de normas urbanísticas especiales elaborada por 
la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo para la 
habilitación normativa de terrenos.”.
Las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Cristián 
Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás Hirsch formularon una indicación para 
modificar el artículo 79 de la siguiente manera:
a) Para reemplazar al final de la letra n) el vocablo “, y” por la expresión “;”.  
 
b) Para reemplazar en la letra ñ) el punto final por la expresión “, y”.  
 
El señor Burgos puntualizó esta norma pretendía establecer una 
coherencia entre las atribuciones que poseía en esta materia el Concejo Municipal y
6
--- PÁGINA 7 ---
la nueva facultad que creaba este proyecto en torno a la habilitación normativa de 
terrenos.
El diputado Fuenzalida preguntó si la incorporación de esta facultad tenía 
que ver con la problemática del déficit habitacional.
El señor Burgos aclaró que la habilitación normativa era una herramienta 
que, a través de esta modificación, pasaba de ser transitoria a permanente y que, a su 
vez, tenía el propósito de permitir el establecimiento de normas urbanísticas especiales 
respecto de uno o más terrenos, de manera excepcional y con el fin de viabilizar la 
construcción de viviendas de interés público y el desarrollo del equipamiento público  
en materia de comercio, culto y cultura, deporte, educación, seguridad o salud que 
fueran necesarias para asegurar a las familias beneficiarias la integración en la ciudad 
y una adecuada relación con el entorno urbano.
El diputado Fuenzalida consultó de qué forma esta facultad se conectaría 
con el déficit habitacional que afectaba a aquellas familias de clase media que no 
calificaban para los proyectos de viviendas de interés público.
El señor Burgos hizo presente que la discusión de lo que abarcaría la 
habilitación normativa de terreno debía darse a propósito de la modificación que se 
proponía al artículo 92 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Sometido a votación el numeral 8 en conjunto a la indicación fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y de los diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás 
Hirsch (6-0-0).
Numeral 9
Agrega en el inciso tercero del artículo 83, a continuación de la palabra 
“ordinarias”, la siguiente frase: “, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 92 bis de la 
presente ley”.
El señor Burgos opinó que esta norma era redundante en relación con el 
resto de las modificaciones que incluía este proyecto de ley.
Sometido a votación el numeral 9 fue rechazado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Cristián 
Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás Hirsch (0-6-0).
Numeral 10
Reemplaza en el inciso primero del artículo 90 la expresión “y de las 
comisiones de trabajo que éste constituya” por la siguiente: “, a las comisiones de 
trabajo que éste constituya y al programa de formación, capacitación o acreditación 
señalado en el artículo 92 bis de esta ley”.
El señor Burgos señaló que esta modificación hacía referencia al artículo 
92 bis de la ley orgánica constitucional de Municipalidades que establecía una 
obligación al concejo municipal de cursar los programas de formación y capacitación 
que para estos efectos elaboraría el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Explicó que 
el artículo 92 bis establecía que dicha formación y capacitación podría ser impartida 
directamente por el propio Ministerio de Vivienda y Urbanismo o a través de un tercero 
mediante una acreditación.
El diputado Fuenzalida propuso recabar la unanimidad para la 
participación del asesor parlamentario, señor Renato Méndez Mujica, con el propósito 
de que pueda explicar el sentido y alcance de la disposición normativa que reemplaza 
el inciso primero del artículo 90 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.
Así se acordó.  
 
El señor Renato Méndez Mujica, asesor parlamentario, indicó que en el 
inciso final que se introducía en el artículo 92 bis de la ley orgánica constitucional de
7
--- PÁGINA 8 ---
Municipalidades señalaba que el Ministerio informaría en la sesión de instalación del 
Concejo Municipal del referido programa y que, además, certificaría el cumplimiento 
de dicha obligación, sin que se agregara una acreditación propiamente tal al respecto.
El señor Burgos insistió en que la expresión “acreditación” decía relación 
con dar validez a aquellos cursos que eran desarrollados a través de terceros.
El señor Méndez opinó prudente separar los conceptos de “certificación” y 
“acreditación”, toda vez que el primero decía relación con una simple constatación de 
un hecho, en cambio, el segundo tenía que ver con un mecanismo de validación que 
estaba normado.
En razón a ello, advirtió que esta disposición solo apuntaba a la 
constatación de un hecho, que en este caso era la realización de un curso por los 
funcionarios municipales, por tanto, consideró adecuado circunscribir la aplicación de 
esta norma únicamente al concepto de “certificación”.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, sugirió eliminar de esta disposición la expresión “o acreditación” 
e intercalar entre las palabras “formación” y “capacitación” el vocablo “y”.
Sometido a votación el numeral 10, con la modificación propuesta, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y de los diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás 
Hirsch (6-0-0).
Numeral 11
Agrega en el artículo 92 bis el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“La capacitación al concejo municipal en planificación urbana y materias 
afines será llevada a cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, directamente o 
a través de terceros. Los miembros del concejo municipal tendrán la obligación de 
cursar el programa de formación y capacitación elaborado para estos efectos. El 
Ministerio informará en la sesión de instalación del concejo municipal del referido 
programa y certificará el cumplimiento de dicha obligación.”
Sometido a votación el numeral 11, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás Hirsch (6-0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=eIWaQ0Cd9iU
8