======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=606&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 121/373ª 
Miércoles 02 de julio de 2025 de 15:05 a 17:13 horas
SUMARIO: 
 
Se recibió al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes y a la 
Directora 
de 
Presupuestos, 
señora 
Javiera 
Martínez 
Fariña, 
quienes 
expusieron 
sobre 
el 
presupuesto 
asignado al Ministerio de Vivienda y la 
efectividad de un recorte, especialmente, 
en la adquisición de terrenos; a la 
prórroga de la Ley de Emergencia 
Habitacional y a la continuidad del Plan de 
Emergencia, así como a otras materias de 
interés de la Comisión. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y 
los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Tomás Hirsch 
Goldschmidt, Christian Matheson Villán, Jorge Saffirio Espinoza y Luis Sánchez Ossa 
(en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada).
Asimismo, estuvo presente la diputada Flor Weisse Novoa y los diputados 
Andrés Longton Herrera y José Carlos Meza Pereira.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña; la jefa de la 
División de Finanzas del mismo Ministerio, señora Vania Navarro Morales; la 
Coordinadora Nacional del Plan de Emergencia Habitacional, señora Daniela Flisfisch 
Cortés y la jefa del departamento déficit cualitativo de la misma Cartera, señora Natalia 
Cruz y la asesora legislativa del Ministerio, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
el desglose del presupuesto asignado a los programas D.S. N°255 Mejoramiento de 
Vivienda, Barrios y Entorno y D.S. N°255 Protección del Patrimonio Familiar desde el 
año 2010 en adelante, con detalle de las regiones del país. Adjunta Minuta de la 
División Política Habitacional. Respuesta Oficio N°: 629/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual se refiere a la 
solicitud de aplicar subsidios habitacionales especiales de arriendo de emergencia a 
las 13 familias que conforman el Comité Habitacional Proyecto Flor de Mayo, en la 
comuna de Río Ibáñez, región de Aysén. Adjunta Minuta del Director del Serviu de la 
región de Aysén con la materia requerida. Respuesta Oficio N°: 1644/14/2025.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 08/07/2025 20:13:00 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D903C4A781D494E7
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual remite informe 
mensual referido al avance del Plan de Emergencia Habitacional, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público, Glosa 20.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Delegado Presidencial de la región de Valparaíso, mediante 
el cual comunica que tras un análisis de la unidad de catastro de la Secretaria Regional 
Ministerial de Bienes Nacionales de la Comuna, se concluyó que el sector de El Salto 
de Viña del Mar, no se registra como propiedad fiscal administrada por esa Seremi y 
no cuentan con registro de proyecto o estudio de Ingeniería en el sector. Respuesta 
Oficio N°: 531/14/2024, 658/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización región del 
Biobío, por el cual remite información solicitada sobre llamados a postulación del 
Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios (D.S. N°27) en los años 2024 y 
2025. Comunica que los llamados a postulación efectuados en dicho período han sido 
formalizados mediante resoluciones emitidas por la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región y adjunta resumen que fue enviado a los correos 
de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1663/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
6.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización región de 
Antofagasta, por el cual informa detalle de los llamados a postulación que se han 
efectuado en el contexto de la ejecución del Programa de Mejoramiento de Viviendas 
regulado por el D.S N°27 durante los años 2024 y 2025 y adjunta cuadro resumen que 
fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
1655/14/2025.
Se puso a disposición. 
 
7.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización región de 
Magallanes y la Antártica Chilena, por el cual informa detalle de los llamados a 
postulación durante los años 2024 y 2025, adjunta cuadro resumen el cual fue enviado 
a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1668/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
8.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización región del 
Maule, por el cual informa llamados a postulación que se han realizado en relación con 
el programa de mejoramiento de viviendas y barrios D.S N°27 durante los años 2024 
y 2025, adjunta cuadro resumen que fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 1661/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
9.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización región de 
Valparaíso, por el cual informa que en relación al proceso de reconstrucción posterior 
al mega incendio de la región de Valparaíso en febrero de 2024, los permisos de obras 
y habilitación que se requieren para tramitar los distintos procesos de reconstrucción, 
así como los plazos contemplados es materia exclusiva de las Direcciones de Obras 
Municipales; en cuanto a los plazos de estas direcciones para las revisiones de 
expedientes señala que demoran alrededor de 30 días, y que estos permisos y/o la 
documentación solicitada están exentas de pago cuando las viviendas no sobrepasen 
las 520 UF de avalúo fiscal y su superficie no supere los 140 m2. Respuesta Oficio 
N°: 1277/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización región 
de Valparaíso, por el cual comunica que no se realizó un catastro oficial respecto a los
2
--- PÁGINA 3 ---
damnificados que habitaban el campamento Lomas Las Palmas, ubicado en el sector 
de Chorrillos, de la comuna de Viña del Mar debido que al momento del siniestro el 
campamento no se encontraba incorporado al catastro nacional ni contaba con una 
estrategia de intervención vigente. Respuesta Oficio N°: 1281/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización región de 
Antofagasta, por el cual respecto al retraso en el pago a ciertos contratistas en 
determinados proyectos, explica que todos los proyectos poseían 3 fuentes de 
financiamiento, el primero, el ahorro de las familias beneficiarias, el segundo, el 
subsidio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y el tercero, el financiamiento 
complementario otorgado por el Gobierno Regional de Antofagasta obtenido mediante 
la suscripción de convenios de programación y transferencias de recursos hacia este 
Servicio. Documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 891/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
12.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización región de 
Aysén, por el cual informa detalle de llamados a postulación del Programa de 
Mejoramiento de Viviendas y Barrios (D.S. N°27) en los años 2024 y 2025 y remite 
cuadro resumen y resoluciones que respaldan los llamados realizados. Respuesta 
Oficio N°: 1667/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Municipalidad de Zapallar, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1262/14/2025, 1631/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Municipalidad de Arica, por el cual se refiere a la aplicación 
del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. Respuesta 
Oficio N°: 1349/14/2025, 1552/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Municipalidad de Coinco, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 971/14/2025, 1340/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Municipalidad de Castro, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1317/14/2025, 1637/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Municipalidad de Concón, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 980/14/2025, 1349/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Municipalidad de Huara, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1024/14/2025, 1393/14/2025.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
19.- Oficio de la Municipalidad de Hualaihue, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1020/14/2025, 1389/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- - Oficio de la Municipalidad de Paine, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1115/14/2025, 1484/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Municipalidad de Puente Alto, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1150/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio de la Municipalidad de Machalí, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1077/14/2025, 1446/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio de la Municipalidad de Traiguén, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1244/14/2025, 1613/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio de la Municipalidad de Sierra Gorda, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficios N°s 1227 y 1596/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
25.- Oficio de la Municipalidad de Quilpué, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1279/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio de la Municipalidad de Puerto Varas, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1522/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
27.- Oficio de la Municipalidad de San María, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1593/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
28.- Carta del señor Aníbal Díaz Gonzalez, Delegado Regional FENAPO 
Arica y Parinacota por la cual hace prese4nte que han transcurrido nueve meses desde 
que se hicieron las denuncias en esta Comisión respecto al notable abandono de 
deberes por parte de las autoridades de vivienda en Arica sin que exista acción ni 
respuesta. Recuerda que el año 2014 se decidió aplicar el Programa a través del Plan 
Urbanístico Habitacional (PUH), el que en 2022 se convirtió en el Plan Maestro de 
Integración Social y Productiva Autosustentable de la FENAPO Arica en el Territorio 
del Ajayu Chinchorro que cumpliendo con los 7 puntos del Plan de Emergencia 
Habitacional se encuentra en plena ejecución, pero sin acompañamiento del gobierno 
por lo cual solicita, entre otras:
4
--- PÁGINA 5 ---
1) Oficiar al Presidente de la Republica con el fin de presentar el PLAN, 
con detalles, avances y propuestas concretas para que adopte medidas y se inicie su 
implementación definitiva.
2) Se aplique urgentemente el Plan de Emergencia Habitacional en el 
Territorio del Ajayu Chinchorro de la FENAPO Arica a través del PLAN.
3) Se reincorpore este Territorio al Registro Nacional de Campamentos.  
 
4) Que el MINVU y SERVIU de Arica conozcan los avances y propuestas 
del PLAN confeccionado participativamente por los pobladores de la FENAPO Arica, 
para su debida implementación.
5) Que se entregue una respuesta coherente, respecto a la pérdida de 55 
millones de pesos correspondientes al cierre perimetral de la Primera Etapa del PLAN.
6) Que el Serviu Arica solicite al Ministerio de Bienes Nacionales el terreno 
fiscal que define la modificación al plano regulador y el desarrollo de la segunda etapa 
del Plan Maestro de la FENAPO Arica.
7) Apoyo de la Comisión para que se instruya al MINVU y su División de 
Desarrollo Urbano para que se consolide la Mesa de Trabajo Interministerial 
convocada por la FENAPO Arica en el marco del PLAN.
8) Que se instruya al Ministro de Vivienda para que los reciba en audiencia 
para que se impulsen las medidas necesarias para avanzar con el PLAN.
9) Apoyo de la Comisión para que el PLAN, sea incorporado al Plan Arica 
100.
Se tomó conocimiento.  
 
29.- Nota del Jefe de la bancada Comité Republicano, mediante el cual 
comunica que el diputado Luis Fernando Sánchez reemplazará al diputado Cristián 
Araya, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
30.- Carta de la Coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda, por el 
cual excusa la inasistencia del Ministro a la sesión de hoy, ya que se encuentra fuera 
del país.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°119 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°120 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida requirió oficiar a la Ministra de Obras Públicas, 
señora Jessica López Saffie y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas, con el propósito de remitirle un documento firmado por el señor 
Héctor Ponce Ponce, Gerente General Inmobiliaria La Florida S.A –que en copia se 
adjunta-, mediante el cual se hace presente las implicancias que representa el trazado 
que se ha considerado para el desarrollo del Proyecto Circunvalación en la Región de 
Coquimbo, que se propone como alternativa al tramo urbano de la segunda concesión 
de la Ruta 5, Tramo Los Vilos-La Serena ("Proyecto Circunvalación"), la cual 
actualmente está cargo de la Empresa Concesionaria Ruta del Elqui S.A.
Se hace presente, que las referidas obras estarían imposibilitando la 
ejecución de un proyecto que forma parte del Plan de Emergencia Habitacional y que 
contempla la construcción de 200 viviendas bajo el amparo del programa DS19.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, y al tenor de lo señalado anteriormente, se solicita tenga a bien 
adoptar las medidas necesarias que posibiliten el inicio de las obras de construcción 
del referido proyecto.
Por otro lado, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de remitirle una carta del señor Aníbal Díaz 
González, Delegado Regional FENAPO Arica y Parinacota –que en copia se adjunta- 
por medio de la cual solicita que, en relación con el Plan Maestro de Integración Social 
y Productiva Autosustentable de la FENAPO Arica en el Territorio del Ajayu 
Chinchorro, tenga a bien adoptar las siguientes medidas:
1) Oficiar al Presidente de la Republica con el fin de presentar los detalles 
de dicho plan, con avances y propuestas concretas, para que se adopten las medidas 
pertinentes y se inicie su implementación definitiva;
2) Aplicar urgentemente el Plan de Emergencia Habitacional en el Territorio 
del Ajayu Chinchorro de la FENAPO Arica a través del referido plan;
3) Reincorporar este Territorio al Registro Nacional de Campamentos; 
4) Ordenar que tanto el Ministerio como el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota conozcan los avances y propuestas 
del plan confeccionado participativamente por los pobladores de la FENAPO Arica;
5) Entregar una respuesta coherente respecto a la pérdida de 55 millones 
de pesos correspondientes al cierre perimetral de la primera etapa del plan;
6) Solicitar al Ministerio de Bienes Nacionales, a través del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota, la cesión del terreno fiscal 
que permite definir la modificación al plano regulador y el desarrollo de la segunda 
etapa del Plan Maestro de la FENAPO Arica;
7) Instruir a los funcionarios de la Cartera y de la División de Desarrollo 
Urbano la consolidación de la Mesa de Trabajo Interministerial convocada por la 
FENAPO Arica en el marco de la ejecución del plan;
8) Recibir en audiencia a los representantes de la FENAPO Arica con el fin 
de impulsar las medidas necesarias para avanzar con el plan;
9) Incorporar a esta propuesta en el plan Arica 10.  
 
Asimismo, informe los avances que se han conseguido en esta materia.  
 
2.- El diputado Bórquez pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle que, a través de la 
Secretaría Regional Ministerial de Los Lagos, tenga a bien disponer sus buenos oficios 
a fin de permitir la ejecución del desalojo administrativo de los ocupantes del terreno 
de 4,33 hectáreas que estaría destinado para el desarrollo del proyecto habitacional 
“Pellu Weche” y que se encuentra emplazado en el sector Piedras Blancas de la 
comuna de Chaitén.
3.- El diputado Meza solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de los comités de vivienda que forman parte del proyecto habitacional 
“Fundo Santa Elvira” de la comuna de Cerro Navia, para que expongan acerca de las 
dificultades que han enfrentado en la ejecución de dicho proyecto.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de remitirle una carta del señor Aníbal Díaz González, 
Delegado Regional FENAPO Arica y Parinacota –que en copia se adjunta- por medio 
de la cual solicita que, en relación con el Plan Maestro de Integración Social y 
Productiva Autosustentable de la FENAPO Arica en el Territorio del Ajayu Chinchorro, 
tenga a bien adoptar las siguientes medidas:
1) Oficiar al Presidente de la Republica con el fin de presentar los detalles 
de dicho plan, con avances y propuestas concretas, para que se adopten las medidas 
pertinentes y se inicie su implementación definitiva;
2) Aplicar urgentemente el Plan de Emergencia Habitacional en el Territorio 
del Ajayu Chinchorro de la FENAPO Arica a través del referido plan;
3) Reincorporar este Territorio al Registro Nacional de Campamentos; 
4) Ordenar que tanto el Ministerio como el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota conozcan los avances y propuestas 
del plan confeccionado participativamente por los pobladores de la FENAPO Arica;
6
--- PÁGINA 7 ---
5) Entregar una respuesta coherente respecto a la pérdida de 55 millones 
de pesos correspondientes al cierre perimetral de la primera etapa del plan;
6) Solicitar al Ministerio de Bienes Nacionales, a través del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota, la cesión del terreno fiscal 
que permite definir la modificación al plano regulador y el desarrollo de la segunda 
etapa del Plan Maestro de la FENAPO Arica;
7) Instruir a los funcionarios de la Cartera y de la División de Desarrollo 
Urbano la consolidación de la Mesa de Trabajo Interministerial convocada por la 
FENAPO Arica en el marco de la ejecución del plan;
8) Recibir en audiencia a los representantes de la FENAPO Arica con el fin 
de impulsar las medidas necesarias para avanzar con el plan;
9) Incorporar a esta propuesta en el plan Arica 10.  
 
Asimismo, informe los avances que se han conseguido en esta materia.  
 
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle tenga bien remitir la minuta expuesta por la 
jefa del departamento déficit cualitativo del Ministerio, señora Natalia Cruz, en la sesión 
del miércoles 2 de julio de 2025.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle que, a través de la Secretaría Regional 
Ministerial de Los Lagos, tenga a bien disponer sus buenos oficios a fin de permitir la 
ejecución del desalojo administrativo de los ocupantes del terreno de 4,33 hectáreas 
que estaría destinado para el desarrollo del proyecto habitacional “Pellu Weche” y que 
se encuentra emplazado en el sector Piedras Blancas de la comuna de Chaitén.
4.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los comités de 
vivienda que forman parte del proyecto habitacional “Fundo Santa Elvira” de la comuna 
de Cerro Navia, para que expongan acerca de las dificultades que han enfrentado en 
la ejecución de dicho proyecto.
5.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie y 
al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito 
de remitirle un documento firmado por el señor Héctor Ponce Ponce, Gerente General 
Inmobiliaria La Florida S.A –que en copia se adjunta-, mediante el cual se hace 
presente las implicancias que representa el trazado que se ha considerado para el 
desarrollo del Proyecto Circunvalación en la Región de Coquimbo, que se propone 
como alternativa al tramo urbano de la segunda concesión de la Ruta 5, Tramo Los 
Vilos-La Serena ("Proyecto Circunvalación"), la cual actualmente está cargo de la 
Empresa Concesionaria Ruta del Elqui S.A.
Se hace presente, que las referidas obras estarían imposibilitando la 
ejecución de un proyecto que forma parte del Plan de Emergencia Habitacional y que 
contempla la construcción de 200 viviendas bajo el amparo del programa DS19.
Finalmente, y al tenor de lo señalado anteriormente, se solicita tenga a bien 
adoptar las medidas necesarias que posibiliten el inicio de las obras de construcción 
del referido proyecto.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, quienes 
expusieron sobre el presupuesto asignado al Ministerio de Vivienda y la 
efectividad de un recorte, especialmente, en la adquisición de terrenos; a la 
prórroga de la Ley de Emergencia Habitacional y a la continuidad del Plan de 
Emergencia, así como a otras materias de interés de la Comisión.
La señora Javiera Martínez Fariña1, Directora de Presupuestos, expuso 
que, en una década –periodo (2015-2025)-, el presupuesto ejecutado por el Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo había aumentado en un 40%, e indicó que, entre 2022 y
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356942&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
2025, se duplicaron los préstamos que contemplaba el subtítulo 32 de la partida 
correspondiente a la Cartera en la Ley de Prepuestos del Sector Público del año 2025.
Por su parte, en cuanto a lo señalado en esta Comisión respecto a la 
existencia de una disminución de los recursos asignados al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, recordó que el Acuerdo Marco del Presupuesto 2025 estableció un ajuste 
de $543.539 millones de pesos, por medio de algunos decretos que emitió el Ministerio 
de Hacienda, luego de la entrada en vigencia de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público del presente año y, a su vez, detalló que dicho recorte decía relación con los 
subtítulos destinados a gastos operacionales y transferencias de capital en un 
porcentaje parejo.
Asimismo, aclaró que el referido ajuste presupuestario excluía de su 
aplicación a los recursos que estaban destinados para financiar los subsidios 
otorgados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
A su vez, en lo relativo a la ejecución presupuestaria del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo del año 2025 –actualizado hasta el mes de mayo pasado-, 
precisó que el presupuesto inicial del periodo fue de $5.171.600.747 pesos, mientras 
que el presupuesto vigente llegó a los $5.768.306.782. En tanto, consignó que la 
ejecución acumulada alcanzó los $2.340.823.168.
Esbozó que los recursos asignados a los subtítulos N°s 32 y 33 se habían 
mantenido constantes en el último año, lo que incluía además un pequeño incremento 
presupuestario que llegó a los $45.000 millones de pesos.
Por otro lado, señaló que, en lo que respecta a la normativa que facultaba 
la adquisición de terrenos para fines habitacionales o urbanos a través del decreto 
854/2004 Ministerio de Hacienda, el cual determinaba las clasificaciones 
presupuestarias de la siguiente manera:
1.- Subtítulo 29, adquisición de activos no financieros: la cual comprendía 
los gastos para formación de capital y compra de activos físicos existentes.
2.- Asignación 01 de terrenos: la que decía relación con los gastos por 
concepto de adquisición o expropiación de terrenos, las cuales, a su vez, no debían 
corresponder ni ser parte integrante de un proyecto de inversión.
Comentó que, en la glosa N°06 de la Ley de Presupuesto del Sector 
Público del año 2025, correspondiente a la subpartida del Servicio de Vivienda y 
Urbanización que estaba asociada al subtítulo N°32, se establecía claramente la 
facultad de habilitación normativa para la compra de terrenos con fines habitacionales.
Del mismo modo, puntualizó que la glosa N°08 de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público del año 2025, correspondiente a la subpartida del Servicio de 
Vivienda y Urbanización, establecía la facultad de destinar el 10% de los recursos de 
la asignación presupuestaria de los Programas de Fondo Solidario de Elección de 
Vivienda y de Integración Social y Territorial, para estudios preliminares y adquisición 
de terrenos, incluyendo sus cierres y resguardos, en comunas en las que, conforme al 
sistema de información territorial del Ministerio, existiera una demanda significativa de 
viviendas.
Por su parte, detalló que, en el marco del Plan de Emergencia Habitacional, 
las viviendas terminadas o entregadas entre marzo de 2022 y mayo de 2025 
presentaba los siguientes datos:
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, pormenorizó que, en igual periodo, los avances físicos de 
dicho plan arrojaban las siguientes cifras:
La señora Vania Navarro Morales2, jefa de la División de Finanzas del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, detalló que el presupuesto de la Cartera había 
aumentado de $3.690.290 a $5.717.601 millones de pesos durante el periodo 
comprendido entre los años 2020 y 2025, tal como quedaba demostrado en el siguiente 
gráfico:
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356951&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
En igual sentido, consignó que en materia de reactivación económica y de 
incentivos al sector construcción la Cartera había impulsado diversas medidas, dentro 
de las cuales destacaban, entre otras:
1.- La creación del Plan de Emergencia Habitacional en 2022; 
2.- La dictación del oficio N°304, el cual estableció un reajuste a los 
contratos de inversión por alza de costo materiales, mano de obra y maquinarias;
3.- La creación de un préstamo de complemento de enlace DS 19 con tasa 
de interés;
4.- Se impulsó y gestionó el Fondo de Garantía Especial para la primera 
vivienda; y,
5.- Se promulgó, en el primer semestre de 2025, la ley N°21.748, que 
Establece un subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas 
nuevas.
A su vez, en cuanto a la distribución presupuestaria de la Cartera, 
puntualizó que un 85% era destinado a viviendas, mientras que un 7,9% era destinado 
al componente ciudad.
Asimismo, comentó que el sector vivienda tenía un 40,5% de ejecución 
presupuestaria en lo que iba del periodo 2025, lo que, a su vez, se desglosaba en un 
38% en transferencia de capital y en un 46,4% en préstamos.
En tanto, pormenorizó que el gasto neto del Ministerio se había 
incrementado entre los años 2018 y 2025, pasando de un 39,8% a un 40,5, lo cual se 
reflejaba en el siguiente gráfico:
Por otro lado, señaló que el Plan de Emergencia Habitacional presentaba 
las siguientes cifras:
1.- 200.717 viviendas terminadas entre marzo 2022 y mayo 2025, lo que 
representaba un 7,6% más que durante el período que iba desde marzo 2018 a mayo 
2021.
2.- Se concluyeron 22.266 viviendas; 
3.- Se inició la construcción de 152.403 viviendas entre marzo 2022 y mayo 
de 2025;
4.- Se comenzó, durante 2025, la construcción de 4.568 viviendas, a la vez 
que estaban en ejecución 125.085 unidades habitacionales.
Agregó que, en el marco del Programa de Mejoramiento de Viviendas, se 
terminaron 250.315 unidades habitacionales -16.523 de ellas durante el año 2025-, a 
la vez que se inició la construcción de 199.282 viviendas.
Así también, esbozó que se inició la ejecución de 38 centros de cuidados, 
de los cuales 24 de ellos se encontraban ya terminados.
Detalló que, en el marco de la distribución de los recursos del Plan de 
Emergencia Habitacional, el 54,6% correspondía a las transferencias de capital y el 
45,2% a préstamos.
10
--- PÁGINA 11 ---
En tanto, en el ámbito de los subsidios de vivienda, consignó que la 
ejecución presupuestaria por transferencias de capital alcanzaba el 64,4%, mientras 
que el 35,2% correspondía a préstamos.
A su vez, en cuanto a los programas de vivienda cuantitativos y cualitativos, 
exhibió el siguiente cuadro comparativo:
Expuso que la mayor concentración de recursos en esta materia decía 
relación con el Fondo Solidario de Elección de Vivienda, con un 68% de ejecución.
Por otra parte, puntualizó que, de los 850 barrios que estaban trabajando 
con el Ministerio, 559 se encontraban terminados; 283 en ejecución y 8 de ellos prontos 
iniciar su ejecución.
En esa línea, comentó que el Ministerio contaba con una cartera de 124 
localidades, de las cuales 4 se encontraban terminadas y 119 en ejecución, mientras 
que solo uno de ellos aún no iniciaba los respectivos trabajos.
Precisó que, además, la referida Secretaría de Estado disponía de una 
cartera de 20 conjuntos de regeneración habitacional, de los cuales 19 de ellos se 
encontraban en ejecución y 1 terminado.
Asimismo, indicó que el 60,2% del presupuesto vigente del Programa 
Barrios estaba destinado a iniciativas de inversión, mientras que el 28,4% 
correspondía a transferencias de capital.
Ahora bien, en lo que respecta al ámbito urbano, señaló que existían 886 
proyectos de inversión asociados al Plan Ciudad Justa y a otros programas similares, 
para lo cual el Ministerio ha contemplado presupuesto de $558.084 millones de pesos 
de los cuales se han ejecutado $126.266.
Agregó que dicho plan contaba con 65 proyectos terminados y con 456 en 
ejecución, ya sea en etapa de diseño o de desarrollo de obras, mientras que en el resto 
de los casos los proyectos se encontraban en fases de licitación o contratación.
Para cumplir con dicha finalidad, mencionó que el Ministerio disponía de 
una cartera de 59 planes maestros, de los cuales 5 se encontraban en proceso de 
evaluación; 9 en fase de formalización y 45 en etapa de ejecución y, además, 
pormenorizó que el 99,1% de ese presupuesto correspondía a iniciativas de inversión.
En tanto, en lo relativo a la recuperación de suelos, detalló que el Ministerio 
gestionó la adquisición y transferencia de 2.446 hectáreas de terrenos, de los cuales 
1.538,3 correspondían a suelo público –pertenecientes a empresas y sociedades 
anónimas del Estado-; 613 a inmuebles privados y 249 a predios fiscales.
11
--- PÁGINA 12 ---
Esbozó que, para cumplir con dichas adquisiciones, el Ministerio disponía, 
como líneas de financiamiento:
1.- El subtítulo N°29;  
2.- La glosa N°08; 
3.- El subtítulo 32; 
4.- La glosa N°09; y, 
5.- El Plan Desarrollo País, a través del Fondo de Infraestructura S.A. 
(FOINSA).
A su vez, en cuanto a la gestión institucional del Ministerio, puntualizó que 
contaban con 176 dependencias a nivel nacional, con una dotación de 6.549 
funcionarios, con la renovación 1.744 equipos computacionales para disminuir 
obsolescencia y, además, con 28 proyectos de inversión en ejecución.
Al mismo tiempo, aseveró que el Ministerio estaba trabajando en un 
proceso de modernización que giraba sobre la base de los siguientes ejes:
1.- Gestión estratégica; 
2.- Organización y personas; 
3.- Gestión de procesos; y,  
4.- Transformación digital.  
 
Hizo presente que la ejecución del presupuesto en el ámbito de la gestión 
interna del Ministerio, al mes de mayo de 2025, alcanzaba un 98,8% del total, de los 
cuales un 66,4% correspondía a gastos por personal.
Finalmente, en relación con el detalle de la ejecución del Ministerio en 
gastos netos y operacionales, exhibió el siguiente cuadro comparativo:
La señora Daniela Flisfisch Cortés3, Coordinadora Nacional del Plan de 
Emergencia Habitacional, expuso que, en relación al Plan de Emergencia de 
Habitacional, cabía tener presente que dicha política pública estaba contemplada en 
ley 21.450 que establece normas sobre Integración Social en la Planificación Urbana, 
Gestión de Suelo y Plan de Emergencia Habitacional, e indicó que la misma había 
surgido como un mandato del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, 
que buscaba abordar y resolver el 40% del déficit habitacional que existía en nuestro 
país a través de la terminación o entrega de 260.000 viviendas y la ejecución 100.000 
unidades habitacionales al finalizar el periodo de gobierno.
Asimismo, explicó que esta política pública tenía una directa articulación 
con el Plan Ciudades Justas.
3Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356949&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
Del mismo modo, consignó que los objetivos estratégicos del Plan de 
Emergencia Habitacional apuntaban en el siguiente sentido:
1.- Recuperar el rol del Estado en la planificación y gestión habitacional; 
2.- Diversificar las formas de acceso a la vivienda; 
3.- Proveer viviendas con equipamiento y áreas verdes de calidad; 
4.- Impulsar el acceso a la vivienda en áreas urbanas y rurales del país; 
5.- Robustecer la formación de un Banco de Suelo Público para una mejor 
gestión habitacional;
6.- Fortalecer la participación de las personas y el rol de los gobiernos 
locales; y,
7.- Fomentar una producción habitacional eficiente, moderna y sostenible. 
 
En cuanto a las cifras del Plan de Emergencia Habitacional al mes de mayo 
de 2025, puntualizó que había 200.717 viviendas terminadas o entregadas, lo que 
correspondía a un 77,20% de la meta, 125.085 viviendas en ejecución y 78.221 
unidades por iniciar, con subsidio asignado. En tanto, aseveró existían 404.023 
viviendas en proceso de gestión.
Para mayor abundamiento, pormenorizó el avance del referido plan a 
través del siguiente cuadro comparativo:
A su vez, en lo que respecta a las 200.717 viviendas terminadas, detalló 
que las mismas se dividían en las siguientes líneas programáticas:
1.- 73.316 viviendas a través del Programa de Integración Social y 
Territorial DS 19;
2.- 62.724 unidades habitacionales mediante el Fondo Solidario de 
Elección de Vivienda DS 49;
3.- 22.301 viviendas por medio del subsidio para sectores Medios DS 1  
4.- 7.986 unidades habitacionales a través del Programa de Adquisición de 
Vivienda Construida DS 49;
5.- 9.840 unidades habitacionales mediante el Subsidio de Arriendo: 
Llamado Especial para Personas Mayores y Personas con Discapacidad y Arriendo a 
Precio Justo;
6.- 7.246 viviendas por medio del Leasing Habitacional DS 120; 
7.- 7.068 unidades habitacionales a través del Programa de Habitabilidad 
Rural DS10;
8.- 6.744 viviendas mediante el Fondo de Garantías Especiales (Fogaes)  
9.- 2.793 unidades habitacionales por medio del Programa de Micro 
Radicación DS49;
10.- 578 viviendas a través de la Línea Edificación Directa DS49; y,  
11.- 121 unidades habitacionales a través del Programa de Vivienda 
Municipal DS49.
Por otra parte, señaló que, en el ámbito social, se creó el Centro de 
Formación, Diálogo y Participación Ciudadana, con el propósito de fortalecer la 
interacción entre el Ministerio, las personas, los grupos y las comunidades, mediante 
estrategias de formación, diálogo y participación.
13
--- PÁGINA 14 ---
Comentó que dicha política pública incorporaba a la Oficina de 
Participación Ciudadana, responsable de la implementación de la Ley 20.500, sobre 
Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
Asimismo, esbozó que, en el ámbito político, se estableció un Consejo 
Asesor del Plan, el cual era un órgano consultivo que asesoraba al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo en la implementación y desarrollo de la referida política pública, 
a la vez que funcionaba como una instancia de diálogo y reflexión intersectorial que 
estaba integrada por diversas autoridades y organizaciones de la sociedad civil.
A su vez, en lo relativo a los nudos críticos del sistema, consignó que 
estaba trabajando sobre la base de cuatro grandes categorías, tales como: la gestión 
interna, el financiamiento, las empresas y la coordinación intersectorial.
Puntualizó que estaban trabajando en diversas gestiones ante entidades 
públicas y privadas para efectos de resolver los nudos críticos que se producían en el 
ámbito de la construcción, por ejemplo, a través de conversaciones con las empresas 
de servicios de luz y de agua.
Expuso que el Plan de Emergencia Habitacional tenía un alcance que 
llegaba a 337 comunas, lo que, a su vez, implicaba que tan solo 8 comunas del país 
no tuvieran cobertura a través de esta política pública, dentro de las cuales destacaban 
los casos de Putre, en la región de Arica y Parinacota y de Ollagüe en la región de 
Antofagasta.
Al mismo tiempo, detalló que estaban trabajando en fortalecer la ejecución 
del Plan de Emergencia Habitacional en las 40 comunas del país que presentaban un 
avance menor al 25% de la meta propuesta, destacándose en ese sentido los casos 
de Las Condes y Estación Central en la región Metropolitana.
Por otra parte, consignó que la Cartera estaba trabajando con 21 empresas 
industrializadoras certificadas por la División Técnica del Ministerio (DITEC), lo que ha 
derivado en la terminación y entrega de 1.474 viviendas industrializadas y, a su vez, 
en la ejecución de 11.875 unidades habitacionales.
Así también, esbozó que la promulgación de la ley N° 21.543, que 
establece el Fondo de Garantías Especiales (FOGAES), había contribuido 
enormemente para el otorgamiento de apoyos y garantías a las familias y empresas 
del sector.
Finalmente, precisó que la promulgación de la ley N°21.748 había 
permitido mejorar el acceso al crédito hipotecario para la compra de viviendas nuevas, 
toda vez que reducía la tasa de interés y el valor del dividendo mensual.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señaló que la meta de las 260.000 viviendas estaba a límite de la capacidad productiva 
máxima de nuestro país.
Por ello, indicó que, junto con aumentar la cantidad de viviendas en nuestro 
país, era necesario incrementar la capacidad productiva nacional, sobre todo en el 
rubro de la construcción.
Asimismo, puntualizó que era menester diversificar las fórmulas destinadas 
a solucionar el déficit habitacional en nuestro país.
Al mismo tiempo, opinó necesario avanzar, más adelante, en la 
elaboración de un proyecto de ley en materia de regulación de suelos.
Finalmente, recalcó la necesidad de mejorar la coordinación público-
privada a propósito de los diversos trámites administrativos que actualmente 
entrampaban el desarrollo oportuno de los proyectos habitacionales.
La señora Natalia Cruz, jefa del departamento déficit cualitativo de la 
misma Cartera, detalló que la Cartera emitió la selección de los subsidios que fueron
14
--- PÁGINA 15 ---
asignados para los proyectos de acondicionamiento térmico y eficiencia energéticas 
que se financió a través del Programa de Protección del Patrimonio Familiar.
Esgrimió que, sobre la base dicho programa, se entregaron 13.511 
subsidios por un monto total de 3.399.437 unidades de fomento durante el año 2024.
Agregó que, en el caso de la región de Aysén, lograron alcanzar la meta 
del plan de descontaminación ambiental.
Finalmente, precisó que próximamente emitirían una selección de los 
postulantes al Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios DS27, el cual 
beneficiaría a 8.315 familias a nivel nacional.
El diputado Fuenzalida pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle tenga bien remitir la 
minuta expuesta por la jefa del departamento déficit cualitativo del Ministerio, señora 
Natalia Cruz, en la sesión del miércoles 2 de julio de 2025.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital4, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:13 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
4Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=vBgQ8UIV1uM
15