======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22364&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 118/373ª 
Miércoles 04 de junio de 2025 de 15:07 a 18:45 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir a la alcaldesa de San Miguel, señora 
Carol Bown para que se refiera a la demanda y 
proyectos habitacionales en la comuna. 
 
2.- Recibir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Director 
Nacional del Servicio Nacional de Geología y 
Minería, señor Patricio Aguilera Poblete; al alcalde 
de San Rosendo, señor Rabindranath Acuña 
Olate; a los Concejales señora Valeska Reinoso 
Durán y señor Gabriel Sepúlveda Mo; a la 
Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización 
del Biobío, señora María Gajardo Salazar y a 
representantes de las 101 familias del Cerro la 
Antena, comuna de San Rosendo para que se 
refieran al peligro de erradicación que estarían 
enfrentando los vecinos del sector debido a 
eventuales riesgos de remociones en masa.   
 
3.- Recibir a representantes de los Comités de 
Vivienda Weñanka, Peuma-Rukalhue, Eluney y 
San José de la comuna de Llanquihue para que se 
refieran a su falta de priorización en la entrega de 
terrenos para la construcción de viviendas 
sociales, pese a su antigüedad en el sistema. 
 
4.- Recibir al alcalde de Santiago, señor Mario 
Desbordes Jiménez y a la señora María Teresa 
Salinas Araya, en representación de la junta de 
vecinos del Condominio Bello Centro Esperanza, 
comuna de Santiago, para que exponga los 
graves problemas que los aquejan en relación con 
la administración del condominio. 
 
5.- 
Recibir 
a 
representantes 
del 
Comité 
Habitacional Proyecto Flor de Mayo de Bahía 
Murta y a la concejal de la comuna de Rio Ibáñez, 
región 
de 
Aysén, 
señora 
Verónica 
Rojas 
Avendaño para que expongan los problemas 
estructurales que afectan a las 13 viviendas que 
conforman el proyecto habitacional. 
 
6.- Recibir a representante del Comité de Vivienda 
Luz de Esperanzas, para que expongan sobre la 
falta de soluciones habitacionales de 48 familias 
de la población Puertas Negras, Playa Ancha, 
comuna de Valparaíso, afectadas por el incendio 
del 2 enero de 2017, así como a los graves 
problemas que enfrentan por el cese de los 
subsidios de arriendo.
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y 
los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Daniel Lilayu 
Vivanco (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez Montecinos), Christian 
Matheson Villán y Jorge Saffirio Espinoza.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 10/06/2025 00:16:57 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3E0A41782F7BF54F
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, estuvieron presente la diputada Joanna Pérez Olea y los 
diputados René Alinco Bustos, Miguel Ángel Calisto Águila, Cristhian Moreira Barros y 
Hugo Rey Martínez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto la alcaldesa de la Municipalidad de San Miguel, 
señora Carol Bown Sepúlveda; las vecinas de la Comuna de San Miguel, señoras Ruth 
Ernestina Saravia Catrileo; Jazmín Soledad Jaque Arancibia y Karen Moya Navarro, y 
la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana, 
señora Carolina Casanova. En relación al segundo tema de la Tabla, concurrieron el 
Subdirector Nacional de Geología, señor Mauricio Lorca Miranda; la jefa del 
Departamento de Geología Aplicada, señora Carolina Jara Ibaceta; el alcalde de la 
Municipalidad de San Rosendo, señor Rabindranath Acuña Olate; los Concejales 
señora Valeska Reinoso Durán y señor Gabriel Sepúlveda Mora; la Directora del 
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío, señora María Gajardo Salazar; los 
representantes de los vecinos del sector Cerro La Antena, señor Luis González y 
señora Rosalina Bascuñán y el abogado señor Rodrigo Valdés. En cuanto al tercer 
punto, asistieron la Presidenta del Comité de Vivienda Weñauka, señora Karen Jara 
Zamorano; la ex concejal de la comuna de Llanquihue, señora Evelyn Brintrup; el señor 
Cristian Mera, en representación del Comité de Vivienda Eluney y la Directora del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Los Lagos, señora Isabel de la 
Vega, En lo relativo al cuarto tema de la Tabla, concurrieron el asesor legal de la 
Municipalidad de Santiago, señor Sebastián Carreño; la Secretaria Ejecutiva de 
Condominios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Doris González y en 
representación del Condominio Bello Centro Esperanza, la señora María Teresa 
Salinas Araya. Para el quinto punto, asistieron la concejal de la comuna de Rio Ibáñez, 
señora Verónica Rojas Avendaño y la Presidenta del Comité Habitacional Flor de 
Mayo, señora Soledad Inallado y al sexto tema asistieron la Presidenta del Comité 
Población Puertas Negras, señora Carolina Gutiérrez Azola y doña Julia Gaitán 
Orellana y la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de 
Valparaíso, señora Nérina Paz. Asimismo, estuvo presente en toda la sesión el 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas.
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se le 
solicita la posibilidad de entregar asesoría técnica a los vecinos del sector Marimenuco 
de la comuna de Lonquimay, adjunta oficio N°1435 del Director del SERVIU, de la 
región de la Araucanía, en que solicita mayores antecedentes para responder. 
Respuesta Oficio N°: 861/14/2025, 905/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa que 
consultada la Secretaria Regional Ministerial de la región de Tarapacá, no existen 
inmuebles fiscales a recuperar en la zona de Alto Hospicio para la construcción de 
viviendas sociales, no obstante, hace presente que todos los inmuebles fiscales 
disponibles aptos para la construcción de viviendas sociales se encuentran en trámite 
de transferencia gratuita en favor del Serviu Tarapacá para dichos fines. Respuesta 
Oficio N°: 377/14/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual detalla 
inmuebles en proceso de transferencia al Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de la Araucanía para el desarrollo de planes habitacionales. Respuesta Oficio 
N°: 422/14/2024 y 479/14/2024.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual se refiere 
al proceso de afectación de camino interior, sector Ceres de la comuna de La Serena 
e indica que dicho proceso de afectación del callejón vecinal referido está 
completamente ejecutado por el Ministerio. Los antecedentes fueron remitidos a los 
correos de los parlamentarios. Respuesta Oficio N°: 605/14/2024, 674/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Ministerio de Desarrollo Social, mediante el cual se refiere a 
la posibilidad de reajustar los criterios de vulnerabilidad que se contemplan en el 
Registro Social de Hogares respecto de las familias propietarias que resultaron 
afectadas por el incendio de la región de Valparaíso ocurrido en febrero de 2024 y que 
sufrieron un cambio de categorización debido al aumento de los ingresos provocado 
por la entrega de los subsidios, a fin de que puedan optar a los diversos beneficios 
sociales que otorga el Gobierno. Adjunta oficio N°809 de la Subsecretaría de 
Evaluación Social con la información recabada. Respuesta Oficio N°: 712/14/2024, 
754/14/2025.
Se tomó conocimiento   
 
6.- Oficio del Alcalde de la Municipalidad de Coquimbo, por el cual informa 
las razones por la cual se declaró de utilidad pública las vías internas del Condominio 
Valle del Elqui, Puerto Velero. Documento con detalle fue enviado a los correos de los 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 777/14/2025, 841/14/2025.
Se puso a disposición. 
 
7.- Oficio del Director de Serviu de la región de Magallanes y Antártica 
Chilena, mediante el cual remite resultados de análisis de plazos para el pago efectivo 
a proveedores en el marco de los programas y subsidios habitacionales del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo. Documento con detalle fue enviado a los correos de los 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 904/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
8.- Oficio del jefe de la División de Desarrollo Urbano, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, por el cual ser refiere a la denuncia presentada contra la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda de la región Metropolitana por no actuar 
conforme al artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. 
Documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 822/14/2025, 878/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
9.- Oficio de la Directora Nacional de SENAPRED, por el cual se refiere al 
proceso de reconstrucción del incendio ocurrido en la región de Valparaíso en febrero 
del 2024. Documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 867/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
10.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Los Lagos, por el cual Informa y remite nómina de subsidios otorgados en 
el marco de Programa de Habitabilidad rural, desde el año 2016 al 2024. Documento 
con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 805/14/2025, 854/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
11.- Oficio de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
de la región de Valparaíso, mediante el cual informa el estado en la entrega del bono 
de acogida para las familias damnificadas y el avance de la ejecución del Plan de 
Emergencia Habitacional, adjunta oficio N° 653 con información solicitada. Documento
3
--- PÁGINA 4 ---
con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 772/14/2025, 837/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
12.- Oficio del Director Nacional de Servicio Nacional de Geología y Minería 
mediante el cual excusa su inasistencia a la sesión de hoy por compromisos adquiridos 
con anterioridad, no obstante, comunica que en su representación asistirán el 
Subdirector Nacional de Geología y la Jefa del Departamento de Geología Aplicada.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Daniel Lilayu reemplazará al diputado señor 
Fernando Bórquez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°116 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°117 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
La diputada Raphael pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y a la Ministra de Medio Ambiente, señora María 
Heloísa Rojas Corradi, para solicitarles realizar un trabajo conjunto para efectos de 
permitir la adquisición y posterior ejecución de un proyecto habitacional en la comuna 
de Aysén, que beneficiaría a más de 100 familias de la zona y que fue dejado sin efecto 
por las autoridades sectoriales regionales debido a que, aparentemente, los terrenos 
elegidos vulnerarían la ley N° 21.202, que Modifica diversos cuerpos legales con el 
objetivo proteger los humedales urbanos.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas Corradi para 
solicitar realizar un trabajo conjunto para efectos de permitir la adquisición y posterior 
ejecución de un proyecto habitacional en la comuna de Aysén, que beneficiaría a más 
de 100 familias de la zona y que fue dejado sin efecto por las autoridades sectoriales 
regionales debido a que, aparentemente, los terrenos elegidos vulnerarían la ley N° 
21.202, que Modifica diversos cuerpos legales con el objetivo proteger los humedales 
urbanos.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región 
Metropolitana, señora Carolina Casanova y al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización, señor Roberto Acosta Kerum, con el propósito de que informe –en 
detalle- los plazos de ejecución, las fechas de entrega y la cantidad de viviendas que 
contempla el proyecto habitacional denominado “Ciudad del Niño” de la comuna de 
San Miguel.
3.- Enviar al Alcalde de San Rosendo, señor Rabindranath Acuña Olate 
una copia del informe del Servicio Nacional de Geología y Minería que da cuenta de la 
existencia de posibles riesgos de remoción en masa en el Cerro La Antena de la 
comuna de San Rosendo, una vez que dicho documento sea remitido a la Secretaría 
de esta Comisión por el respectivo organismo.
4.- Autorizar al Alcalde de San Rosendo, señor Rabindranath Acuña Olate, 
para remitir una lista de las autoridades que se requieren para efectos de que esta 
Comisión solicite al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la conformación de una mesa 
de trabajo que contribuya a solucionar la situación que afecta a los vecinos del sector 
Cerro La Antena.
4
--- PÁGINA 5 ---
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas para solicitarle frenar el proceso de erradicación de las 101 familias que 
habitan el sector Cerro La Antena de la comuna de San Rosendo y elabore un informe 
geotécnico respecto de dichos terrenos.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, señora 
Claudia Toledo Alarcón; a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar y al Director 
Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor Patricio Aguilera Poblete, 
para solicitarles elaborar un estudio de mecánica de suelo del Cerro La Antena de la 
comuna de San Rosendo e informen los motivos de hecho y derecho que fundamentan 
la decisión del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de desalojar a 14 
familias del sector. Finalmente, solicitarles adoptar las medidas de mitigación 
necesarias para garantizar la permanencia de las familias en el referido sector.
7.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería, 
señor Patricio Aguilera Poblete, con el propósito de solicitarle remitir copia del informe 
elaborado por esta institución que da cuenta de la existencia de posibles riesgos de 
remoción en masa en el sector Cerro La Antena de la comuna de San Rosendo, región 
del Biobío.
8.- Autorizar a la señora María Teresa Salinas Araya para que envíe todos 
los antecedentes que estime pertinente sobre los graves problemas que aquejan a los 
vecinos del Condominio Bello Centro Esperanza en relación con la administración.
9.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Llanquihue, señor Víctor 
Angulo Muñoz, para solicitarle respetar el orden de prelación establecido previamente 
por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Los Lagos y la antigüedad 
de los comités de vivienda Weñanka, Peuma-Rukalhue, Eluney y San José, para 
efectos de considerarlos en la entrega de los terrenos municipales que se han 
contemplado para el desarrollo de un proyecto habitacional en la zona que beneficiaría 
a más de 400 familias de la comuna.
10.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle considerar la posibilidad de aplicar subsidios 
habitacionales especiales de arriendo de emergencia respecto de las 13 familias que 
conforman el Comité Habitacional Proyecto Flor de Mayo de la localidad de Bahía 
Murta, en la comuna de Rio Ibáñez, región de Aysén.  Asimismo, solicitarle ejecutar 
las obras necesarias para reparar las deficiencias estructurales que presentan las 
viviendas del referido conjunto habitacional, en especial en lo relativo a los cimientos 
de construcción.
11.- Oficiar al Alcaldesa de la Municipalidad de Valparaíso, señora Camila 
Tatiana Nieto Hernández y la Directora de Vivienda de la Municipalidad de Valparaíso, 
señora Tamara Sáez para que informe en detalle el estado de avance y las acciones 
desarrolladas en relación con el proyecto habitacional que beneficiaría a 48 familias 
del Comité de Vivienda Luz de Esperanzas del sector Puertas Negras del cerro Playa 
Ancha y cuya entidad patrocinante es el municipio.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- recibir a la alcaldesa de la Municipalidad de San Miguel, señora 
Carol Bown Sepúlveda, para que se refiera a la demanda y proyectos 
habitacionales en la comuna.
La señora Carol Bown Sepúlveda, alcaldesa de la Municipalidad de San 
Miguel, expresó preocupación por el nulo avance en el desarrollo de las obras de 
construcción del proyecto habitacional “Ciudad del Niño”, que beneficiaría a 552 
familias de la comuna y que estaba enmarcado dentro del Plan de Emergencia 
Habitacional.
Asimismo, enfatizó que la comuna presentaba un alto nivel de déficit 
habitacional debido a que en los últimos 20 años se había desarrollado solo un
5
--- PÁGINA 6 ---
proyecto de viviendas sociales, no obstante que San Miguel era la segunda comuna 
con mayor aumento habitacional, según el último censo que concluyó que su población 
se incrementó en 40%, llegando a una cifra cercana a las 500.000 personas.
La señora Ruth Ernestina Saravia Catrileo, en representación del Comité 
Mejor Vivir III, consignó que la organización formaba parte de un convenio de prelación 
para la obtención de una vivienda en el proyecto habitacional “Ciudad del Niño” e indicó 
que llevaban 7 años esperando la materialización de dichas obras, las cuales 
presentaban un nulo avance en su ejecución.
Agregó que, hasta el momento, no existía claridad respecto a la empresa 
que ejecutaría las obras, los plazos de construcción y las fechas de inicio de las obras.
La señora Karen Moya Navarro, en representación del Comité Orlando 
Milla, hizo presente la preocupación de las familias debido a la falta de información en 
relación con los avances del proyecto habitacional Ciudad del Niño” y comentó que, 
dentro de las más de 500 familias de la comuna de San Miguel que requerían una 
solución habitacional urgente, existían muchos adultos mayores y personas con 
problemas de movilidad reducida.
La señora Jazmín Soledad Jaque Arancibia, en representación del 
Comité de Allegados Luz de Esperanza, recalcó la necesidad de otorgar una mayor 
certeza a las familias de los comités que conformaban el convenio de prelación para 
la adquisición de una vivienda en el marco del proyecto habitacional “Ciudad del Niño” 
por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, en especial, en 
cuanto al inicio de las obras, plazos de ejecución y fecha de entrega de las viviendas.
El diputado Moreira pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas; a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
de la región Metropolitana, señora Carolina Casanova y al Director del Servicio de 
Vivienda y Urbanización, señor Roberto Acosta Kerum para que informe en detalle los 
plazos de ejecución, las fechas de entrega y la cantidad de viviendas que contempla 
el proyecto habitacional “Ciudad del Niño”, de la comuna de San Miguel.
Así se acordó.  
 
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
consignó que el proyecto “Ciudad del Niño” se enmarcaba en una modalidad de 
construcción que se basaba en la generación de una transformación urbana y 
habitacional. Detalló que este proyecto no solo estaba pensado para entregar una 
solución habitacional a las familias de la comuna, sino que también ponía el foco en 
mejorar la forma en que se estructuraba urbanísticamente la ciudad de Santiago.
Bajo ese contexto, puntualizó que el proyecto enfrentaba una gran 
dificultad que decía relación con el hecho de que estaba pendiente la adquisición de 
uno de los paños de terrenos que se requerían para la materialización de las obras en 
los mismos términos en que se planificó inicialmente el plan maestro. Agregó que, para 
sopesar dicha limitación, el Ministerio estaba realizado los esfuerzos necesarios para 
priorizar la adquisición del terreno faltante.
La señora Carolina Casanova, Secretaria Regional Ministerial de Vivienda 
y Urbanismo de la región Metropolitana, señaló que, en el marco del Plan de 
Emergencia Habitacional, el Ministerio había entregado alrededor 276 soluciones 
habitacionales en la comuna de San Miguel y precisó que la Cartera tenía puesto el 
foco en materializar el proyecto “Ciudad del Niño” para, de esta forma, entregar una 
solución habitacional a 785 familias de la comuna que pertenecían a los nueve comités 
de vivienda que formaban parte del convenio de prelación.
Finalmente, comentó que el proyecto habitacional contemplaba alrededor 
de 1.800 soluciones habitacionales, de las cuales un porcentaje importante 
correspondían a familias con subsidio DS49 y anunció que, durante las próximas 
semanas, una vez que fuera emitido el informe de Evaluación Impacto Ambiental, se 
publicaría en el Diario Oficial el anteproyecto, con sus respectivas características, lo 
que permitiría iniciar el proceso de consulta ciudadana y, ulteriormente, la ejecución 
de las obras.
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- Recibir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería, 
señor Patricio Aguilera Poblete; al alcalde de la Municipalidad de San Rosendo, 
señor Rabindranath Acuña Olate; a los Concejales Valeska Reinoso Durán y 
Gabriel Sepúlveda Mo; a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región del Biobío, señora María Gajardo Salazar y a representantes de las 101 
familias del sector Cerro la Antena, comuna de San Rosendo, con el objeto de 
que se refieran al peligro de erradicación que estarían enfrentando los vecinos 
debido a eventuales riesgos de remociones en masa en el terreno.
El señor Rabindranath Acuña Olate, alcalde de la Municipalidad de San 
Rosendo, señaló que esta problemática surgió como consecuencia de una 
expropiación de 100 hectáreas que realizó el Ministerio de Vivienda y Urbanismo a 
través de la Corporación de la Vivienda (CORVI), hace más de 50 años e indicó que 
de dicha expropiación, actualmente quedaban alrededor de 30 hectáreas que 
correspondían al Campamento Antena Matadero.
Comentó que, frente a la existencia de este asentamiento precario, el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo estaba llevando a cabo un proceso de erradicación 
de las familias que habitaban el sector Cerro La Antena de San Rosendo y señaló que 
ante dicha medida, como municipio, consideraban necesario radicar y arraigar a las 
familias en la zona, puesto que llevaban más de 50 años habitando el lugar.
Sin embargo, advirtió que, a consecuencia de las fuertes lluvias ocurridas 
en la zona en el mes de junio del año pasado y de un informe de peligro de remociones 
en masa elaborado por el Servicio Nacional de Geología y Minería –en adelante 
SERNAGEOMIN-, el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío tomó 
la decisión de desalojar algunas familias del sector.
En virtud de esta situación manifestó que, como municipio, pese a que no 
tenían ningún tipo de objeción respecto de los informes, consideraban que cualquier 
forma de solución habitacional para las familias afectadas debía tomar en cuenta el 
arraigo territorial y, sobre todo, la permanencia en la comuna de San Rosendo.
A su vez, hizo presente que el informe de SERNAGEOMIN establecía tres 
tipos escenarios en cuanto al sector Cerro La Antena: el primero, relativo a la existencia 
de suelos con un riesgo latente de remoción en masa, en el cual habitaban alrededor 
de 50 familias; el segundo, relacionado con los terrenos susceptible de peligro de 
remoción y en los que vivían 27 familias y, el tercero, vinculado a aquellas zonas que 
se encontraban en proceso de estudio geológico.
Señaló que en lo concerniente a los terrenos con peligro latente de 
remoción en masa no tenía ninguna objeción respecto de la necesidad de erradicación 
de las familias, siempre y cuando las soluciones habitacionales fueran seguras, dentro 
de los límites de la comuna, bajo un concepto de consolidación urbana y con medidas 
de acompañamiento e información para las personas afectadas.
En tanto, consideró necesario iniciar un proceso de radicación en el 
territorio respecto de las familias que habitaban las zonas que presentaban un menor 
riesgo de remoción en masa.
El señor Luis González, en representación de los vecinos del Cerro La 
Antena de San Rosendo, detalló que la gran mayoría de las familias que habitaban el 
sector habían llegado a la zona a partir de la década de 1970 y consignó que dichas 
familias habían habitado el sector durante más de 50 años sin presentar ningún tipo 
de problema de relevancia en cuanto a las condiciones del terreno.
Al mismo tiempo, indicó que el estudio de SERNAEGOMIN se había 
realizado sin tomar en consideración las condiciones de mecánica de suelo del lugar, 
puesto que solo tomo como referencia las imágenes satelitales del sector.
Finalmente, advirtió que las familias que habitaban en el sector estaban 
desesperadas y angustiadas por la posibilidad de ser desalojadas de sus viviendas.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora María Gajardo Salazar, Directora Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región del Biobío, expuso que los terrenos que formaban 
parte del Cerro La Antena tenían tres tipos de propietarios, el Servicio de Vivienda y 
Urbanización; el municipio y algunos lotes de particulares.
Puntualizó que, a raíz del sistema frontal que afectó a la región del Biobío 
en junio de 2024, el Servicio de Vivienda y Urbanización realizó dos informes sobre los 
terrenos, mientras que el SERNAGEOMIN desarrolló otro estudio en relación con el 
suelo del sector, los cuales coincidieron en la existencia de zonas con peligro de 
remoción en masa.
Precisó que actualmente habitaban alrededor de 100 familias en el 
campamento, de las cuales 19 correspondían a edificaciones que se encontraban en 
zonas que formaban parte de los terrenos de propiedad del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región del Biobío y pormenorizó que, de esas 19 edificaciones, 14 
correspondían a familias que habitaban la zona, mientras que en el resto de los casos 
se trataba de espacios en las que no vivía nadie.
Frente a ese escenario, aseguró que el Servicio había contemplado el 
otorgamiento de subsidios de traslado transitorio para aquellas familias que cumplían 
con los requisitos necesarios para su adjudicación.
El señor Rodrigo Valdés, abogado, señaló que el problema más grave 
desde la perspectiva urbanística tenía que ver con el modo en que se estaban 
realizando los desalojos por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización, puesto que 
se hacían sin forma de juicio y sin respetar el derecho al debido proceso de los 
afectados.
La señora Valeska Reinoso Durán, concejal de San Rosendo, aclaró que 
el Cerro La Antena no era un asentamiento precario, sino que un lugar con historia e 
inversión pública que había sido habitado por diversas familias desde hacía más de 50 
años. Agregó que a lo largo de los años dicho sector se consolidó como un barrio de 
San Rosendo, sobre la base del esfuerzo, la esperanza y los procesos de 
autoconstrucción que llevaron adelante las familias del lugar y detalló que en el terreno 
se habían desarrollado diversos procesos de inversión pública que permitieron llevar 
agua potable, iluminación eléctrica con postación, pavimentación de calles y juegos 
infantiles al sector.
Al mismo tiempo, puntualizó que en el barrio se ejecutaron distintos 
trabajos de urbanización sobre la base de la inversión privada como por ejemplo el 
aporte entregado por la papelera CMPC para el mejoramiento de la red de agua 
potable del sector. Sin embargo, y pese a todas las obras de urbanización realizadas 
y a los esfuerzos de los vecinos, advirtió que la autoridad sectorial, sobre la base de 
un informe elaborado por SERNAGEOMIN, tomó la decisión injusta de dejar sin hogar 
a más de 100 familias de la zona.
Afirmó que dicho informe también señalaba la necesidad de adoptar 
medidas de mitigación, caminos viables y mecanismos de solución habitacional 
respecto de las personas afectadas; sin embargo, hizo presente que el Servicio de 
Vivienda y Urbanización solo utilizaba la parte negativa del referido estudio para 
justificar el desalojo de las familias.
Por lo anterior, manifestó la necesidad de avanzar en la conformación de 
una mesa de trabajo, técnica, social y política con todos los organismos públicos y 
actores involucrados para adoptar medidas de mitigación en la zona, detener cualquier 
intento de erradicación forzada, entregar soluciones habitacionales dignas y viables 
para aquellas familias que habitan en zonas con peligro de remociones en masa y 
elaborar un plan integral habitacional que incluya al sector La Antena en su totalidad.
La señora Rosalina Bascuñán, en representación de los vecinos del 
sector Cerro La Antena, expresó malestar por la forma en que se estaba desarrollando 
los procesos de desalojo por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del 
Biobío, en especial por el trato que ejercían los funcionarios de dicha repartición sobre 
las familias afectadas.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Gabriel Sepúlveda Mora, concejal de la comuna de San 
Rosendo, criticó que los desalojos se justificaran en una minuta del SERNAGEOMIN 
que se desarrolló únicamente sobre la base de una inspección visual y enfatizó la 
necesidad de que las medidas adoptadas en relación con las familias afectadas 
incluyeran soluciones habitacionales dentro del territorio comunal de San Rosendo, de 
modo de fortalecer el arraigo de las personas con el lugar.
Finalmente, pidió a las autoridades del Ministerio de Vivienda dejar sin 
efecto los desalojos y hacer los esfuerzos necesarios para radicar a las familias en el 
lugar sobre la base de la entrega de subsidios y de la ejecución de obras de mitigación.
La diputada Medina advirtió que existían 40 familias con riesgo de desalojo 
inminente por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío y 
agregó que los primeros informes realizados en esta materia habían sido 
confeccionados por la estación meteorológica de San Rosendo en base a una serie de 
sobrevuelos que se hicieron mediante drones en la zona.
La señora Carolina Jara Ibaceta, jefa del Departamento de Geología 
Aplicada del SERNAGEOMIN, comentó que en marzo el organismo participó en una 
reunión con el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío, en la que 
se analizaron las razones que justificaban la determinación de desalojar algunas 
familias del sector Cerro La Antena. Detalló que, inicialmente, dicha decisión se basó 
en una minuta rápida realizada por el SERNAGEOMIN, sin embargo, dado el carácter 
prematuro que tuvo el referido estudio, consignó que el organismo elaboró un análisis 
más detallado de la composición de la ladera del cerro, la cual arrojó como resultado 
la existencia de un peligro latente de remoción en masa en el lugar. Pese a lo anterior, 
afirmó que dicho estudio también incorporó una serie de medidas de mitigación que se 
podían aplicar en el sector, las cuales incluían la densificación del terreno y la 
evacuación de las familias.
La diputada Joanna Pérez pidió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para solicitarle frenar el proceso de 
erradicación de las 101 familias que habitan el sector Cerro La Antena de la comuna 
de San Rosendo.
De igual forma, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas; a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
región Metropolitana, señora Claudia Toledo Alarcón; a la Directora Regional del 
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar y al 
Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor Patricio Aguilera 
Poblete, para solicitarle elaborar un estudio de mecánica de suelo del sector Cerro La 
Antena de la comuna de San Rosendo; informar los motivos de hecho y derecho que 
fundamentan la decisión del Servicio de Vivienda y Urbanización de desalojar a 14 
familias del sector y solicitar adoptar las medidas de mitigación necesarias para 
garantizar la permanencia de las familias en el referido sector.
La diputada Medina propuso ampliar el primer oficio solicitando elaborar 
un informe geotécnico respecto de dichos terrenos.
Así se acordaron.
El diputado Fuenzalida requirió oficiar al Director Nacional del Servicio 
Nacional de Geología y Minería, señor Patricio Aguilera Poblete para solicitarle remita 
copia del informe elaborado por esta institución que da cuenta de la existencia de 
posibles riesgos de remoción en masa en el sector.  Asimismo, pidió enviar al Alcalde 
de San Rosendo, señor Rabindranath Acuña Olate una copia del informe del Servicio 
Nacional de Geología y Minería de Chile que da cuenta de la existencia de posibles 
riesgos de remoción en masa en el sector Cerro La Antena de la comuna de San 
Rosendo, región del Biobío, una vez que dicho documento sea remitido por el 
respectivo organismo.
Así se acordó.
El diputado Fuenzalida solicitó al alcalde de San Rosendo, remitir a esta 
instancia una lista de las autoridades que se requieren para efectos de que esta
9
--- PÁGINA 10 ---
Comisión solicite al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la conformación de una mesa 
de trabajo que contribuya a solucionar la situación que afecta a los vecinos del sector 
Cerro La Antena de la comuna de San Rosendo.
3.- Recibir a representantes de los Comités de Vivienda Weñanka, 
Peuma-Rukalhue, Eluney y San José de la comuna de Llanquihue para que se 
refieran a su falta de priorización en la entrega de terrenos para la construcción 
de viviendas sociales, pese a su antigüedad en el sistema.
La señora Karen Jara Zamorano, presidenta del Comité de Vivienda 
Weñanka, detalló que la organización que representa agrupaba a cerca de 260 familias 
de la comuna de Llanquihue que durante años habían luchado para conseguir su casa 
propia.
Esgrimió que en la comuna de Llanquihue el panorama habitacional era 
bastante crítico, toda vez que existían pocos terrenos disponibles y, además, los 
precios de estos eran bastante elevados y que ante esta problemática se estaba 
gestionado la realización de un proyecto habitacional en la zona sobre la base de tres 
terrenos disponibles con una cabida de una hectárea y con factibilidad técnica: la 
primera, de propiedad de la familia Val; el segundo, de propiedad de la empresa de 
Servicios Sanitarios de Los Lagos (SURALIS) –que sería prontamente adquirido por el 
Servicio de Vivienda y Urbanización- y, el tercero, de propiedad de la Municipalidad de 
Llanquihue.
Comentó que dicho proyecto tenía el propósito de construir una serie de 
departamentos en el sector, para entregar una solución habitacional a más de 400 
familias de la comuna de Llanquihue, sin embargo, advirtió que la principal dificultad 
se generaba a propósito de los terrenos municipales, puesto que los vecinos 
dependían de las decisiones que se adoptan en el Concejo Municipal, particularmente, 
en lo relacionado con el orden de prelación de los comités de vivienda beneficiarios.
A partir de lo anterior, enfatizó que era menester garantizar el respeto del 
orden de prelación y la antigüedad de los comités de vivienda Weñanka, Peuma-
Rukalhue, Eluney y San José al momento de elegir a los beneficiarios de dicho 
proyecto habitacional.
Finalmente, hizo hincapié en la importancia de avanzar en un proyecto de 
ley que permitiera establecer una regla de prelación, basada en la antigüedad de los 
comités de vivienda, para efectos de la adjudicación de los proyectos habitacionales.
La señora Evelyn Brintrup, ex concejal de la comuna de Llanquihue 
mencionó que la carpeta del terreno en cuestión fue presentada al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, con todos los antecedentes y herramientas necesarias para su 
aprobación y consignó que dicho terreno cumplía con todos los requisitos y estudios 
necesarios para el desarrollo de los proyectos habitacionales.
Asimismo, esbozó que se habían dictado la resolución exenta del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo N°02281 que fijaba una serie de condiciones y 
procedimientos respecto de los terrenos objeto de la postulación y la N°3116, que 
aprobaba el orden de prelación de las demandas habitacionales en relación con los 
comités de vivienda de la comuna de Llanquihue.
Por último, indicó que la ley orgánica constitucional de Municipalidades 
establecía la atribución y responsabilidad de los municipios en cuanto a la entrega de 
las viviendas, las cuales no necesariamente debían respetar el orden de prelación 
dictado por el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo.
El señor Cristián Mera, en representación del Comité de Vivienda Eluney, 
agregó que el convenio celebrado decía relación con tres terrenos emplazados en el 
sector de Yungue, en la comuna de Llanquihue que contaban con factibilidad de luz, 
agua y alcantarillado, no obstante, hizo presente que dicho proyecto estaba paralizado 
desde hacía unos 10 años aproximadamente.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y urbanismo, 
señaló que el principal problema tenía que ver con la existencia de un déficit
10
--- PÁGINA 11 ---
habitacional de grandes proporciones en nuestro país y, en especial, en la región de 
Los Lagos. En razón a ello, consideró prudente fortalecer el sistema de prelación de 
los comités de vivienda, sobre la base del trabajo municipal y de un trabajo coordinado 
entre el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y las referidas autoridades locales.
La señora Isabel de la Vega, Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Los Lagos, aclaró que la resolución de prelación de los 
comités fue trabajada por la municipalidad de Llanquihue de forma conjunta con el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y comentó que, en lo que respecta al terreno que 
estaba bajo el poder del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Los Lagos 
y que antiguamente perteneció a la empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos 
(SURALIS), ya habían iniciado el proceso de ofertas para la ejecución de un proyecto 
habitacional que beneficiaría a 176 familias de la zona.
Sin embargo, advirtió que, en el caso del terreno perteneciente a la 
Municipalidad de Llanquihue, se requería una habilitación normativa y, además, una 
iniciativa de inversión liderada por la autoridad comunal.
Asimismo, reparó en el hecho de que los municipios no estaban obligados 
por ley a respetar el orden de prelación que haya establecido previamente el Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, no obstante, señaló que estaban haciendo los esfuerzos 
necesarios para que el Concejo Municipal de Llanquihue respetara el orden de 
prelación de los comités que fue establecido previamente por el Ministerio de Vivienda.
Finalmente, en cuanto a los terrenos privados pertenecientes a la familia 
Val, consignó que estaban negociado con el dueño el precio de venta dado que 
existían diferencias entre la propuesta del Ministerio y el monto ofertado por el 
propietario.
El diputado Lilayu pidió oficiar al alcalde de la Municipalidad de 
Llanquihue, señor Víctor Angulo Muñoz, con el propósito de solicitarle respetar el orden 
de prelación establecido previamente por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Los Lagos y la antigüedad de los comités de vivienda Weñanka, Peuma-
Rukalhue, Eluney y San José, para efectos de ser considerados para la entrega de los 
terrenos municipales contemplados para el desarrollo de un proyecto habitacional en 
la zona que beneficiaría a más de 400 familias de la comuna.
Así se acordó.  
 
4.- Recibir al alcalde de la Municipalidad de Santiago, señor Mario 
Desbordes Jiménez y a la señora María Teresa Salinas Araya, en representación 
de la junta de vecinos del Condominio Bello Centro Esperanza, comuna de 
Santiago, para que exponga los graves problemas que los aquejan en relación 
con la administración del condominio.
La señora María Teresa Salinas Araya, en representación de la junta de 
vecinos del Condominio Bello Centro Esperanza, expuso que la señora Rosa Katiuska 
Cuevas Antúnez se apropió de la administración del condominio a partir del año 
2018.sin que sin que fuera elegida legalmente y consignó que la elección por la que 
se la nombró administradora no cumplió con el quórum, ni con la presencia del ministro 
de fe que se requería para su validez.
Detalló que dicha persona había incurrido en una serie de irregularidades 
en el ejercicio del cargo, tales como aplicar multas sin causa justificable y sin respetar 
el debido proceso. Agregó que, debido a dichas multas, se habían embargado a 
muchos departamentos del conjunto habitacional y denunció que esta persona tapó la 
piscina del condominio con cemento sin preguntarle a ningún vecino y puso en arriendo 
muchos departamentos del conjunto habitacional.
Al mismo tiempo, hizo presente una serie de irregularidades en la 
administración financiera del condominio que derivaron en la presentación de diversas 
querellas por los delitos de apropiación indebida y administración desleal.
11
--- PÁGINA 12 ---
Así también, reveló que la persona aludida también realizaba, como 
medida coercitiva en contra de los vecinos del conjunto habitacional, cortes del 
suministro de luz y de agua.
Finalmente, puntualizó que el condominio presentaba un estado 
deplorable, con presencia de heces de ratones, humedad –por falta de mantenimiento 
de las cañerías-, moho, basura, malos olores, suciedad y una serie de problemas 
relacionados con la emanación de gas.
La señora Doris González, Secretaria Ejecutiva de Condominios del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que como ministerio constataron que la 
señora Rosa Katiuska Cuevas Antúnez no formaba parte del Registro Nacional de 
Administradores de Condominios y consignó que esta persona jamás había solicitado 
su ingreso al referido registro, aun cuando dicha inscripción era obligatoria para los 
administradores de condominios.
En vista de ello, señaló que la nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria 
autorizaba a los copropietarios a despedir de forma inmediata a aquellos 
administradores que no cumplieran con la obligación de realizar su inscripción en el 
registro respectivo.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
enfatizó que era absolutamente ilegal el corte de luz y de agua que realizaba la 
administradora en contra de los vecinos del conjunto habitacional.
El señor Sebastián Carreño, asesor legal de la Municipalidad de Santiago, 
detalló que como municipio habían presentado una serie de querellas en contra de la 
señora Rosa Katiuska Cuevas Antúnez por los delitos de apropiación indebida, 
administración desleal, usurpación y daños, las cuales se encontraban en etapa de 
investigación.
El diputado Fuenzalida solicitó a la señora María Teresa Salinas Araya 
enviar a esta Comisión los antecedentes que estime pertinente que den cuenta de los 
graves problemas que aquejan a los vecinos del Condominio Bello Centro Esperanza 
en relación con la administración.
5.- Recibir a representantes del Comité Habitacional Proyecto Flor de 
Mayo de la localidad de Bahía Murta y a la concejal de la comuna de Rio Ibáñez, 
región de Aysén, señora Verónica Rojas Avendaño para que expongan los 
problemas estructurales que afectan a las 13 viviendas que conforman el 
referido proyecto habitacional.
La señora Soledad Inallado1, Presidenta del Comité habitacional Flor de 
Mayo, indicó que, como organización, habían conseguido un terreno a través del 
Ministerio de Bienes Nacionales que se encontraba en excelentes condiciones y que 
cumplía con todos los requisitos de factibilidad técnica para el desarrollo de un 
proyecto habitacional. Agregó que en el año 2020 fueron beneficiados con un subsidio 
rural habitacional sin proyecto, lo que representó una esperanza concreta para muchas 
familias de la zona. Sin embargo, precisó que las autoridades del Ministerio se 
demoraron tres años solo en trámites y permisos, lo que postergó sustancialmente la 
materialización del proyecto habitacional.
Más adelante, consignó que, en 2023, se inició la ejecución de las obras, 
sin embargo, a la fecha todavía no habían sido entregadas las viviendas a las familias 
del comité y puntualizó que las viviendas presentaban serios problemas en cuanto a 
sus cimientos, puesto que no contaban con una base estructural sólida, pese a que 
tenían 70% de avance.
Finalmente, agregó que, a la fecha, todavía no existía un estudio técnico 
que pudiera confirmar el estado real de la construcción.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=353861&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
La señora Verónica Rojas Avendaño, concejal de la comuna de Rio 
Ibáñez, detalló que este comité tenía alrededor de 18 años de existencia y que estaba 
conformada por 13 familias.
Agregó que Bahía Murta contaba con muy pocos terrenos para construir, 
por ello, recalcó la necesidad de abordar un procedimiento que permitiera entregar una 
solución habitacional para estas 13 familias.
El diputado Calisto pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas para solicitarle considerar la posibilidad de aplicar subsidios 
habitacionales especiales de arriendo de emergencia respecto de las 13 familias que 
conforman el Comité Habitacional Proyecto Flor de Mayo de la localidad de Bahía 
Murta, en la comuna de Rio Ibáñez, región de Aysén y ejecutar las obras necesarias 
para reparar las deficiencias estructurales que presentan las viviendas del conjunto 
habitacional, en especial en lo relativo a los cimientos de construcción.
Así se acordó.  
 
6.- Recibir a representante del Comité de Vivienda Luz de Esperanzas, 
para que expongan sobre la falta de soluciones habitacionales de 48 familias de 
la población Puertas Negras, Playa Ancha, comuna de Valparaíso, afectadas por 
el incendio del 2 enero de 2017, así como a los graves problemas que enfrentan 
debido al cese de la entrega de los subsidios de arriendo a los damnificados.
La señora Carolina Gutiérrez Azola, representante del Comité de 
Vivienda Luz de Esperanzas de Puerta Negras, detalló que la organización se creó al 
poco tiempo de ocurrido el incendio de Valparaíso de febrero de 2017 y que en similar 
época la Municipalidad de Valparaíso asumió la calidad de entidad patrocinante del 
proyecto habitacional, no obstante,  advirtió que, desde el año 2017 a la fecha, no 
habían recibido ningún tipo de solución habitacional por parte del municipio.
Señaló que las obras de construcción se iniciaron en el año 2023, pero 
advirtió que solo contaban con 20% de avance debido a que la empresa constructora 
abandonó el proyecto por problemas de suelo.
Por otro lado, agregó que, hasta diciembre de 2023, recibieron el pago del 
subsidio de arriendo, el cual cesó a partir del año 2024 debido a un error administrativo 
de una funcionaria del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso.
Finalmente, puntualizó que consiguieron el restablecimiento del pago de 
los subsidios de arriendo para el año 2025, pero advirtió que eran pagados en forma 
atrasada por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso.
La señora Julia Gaitán Orellana, en representación del Comité de 
Vivienda Luz de Esperanzas de Puerta Negras, hizo presente que la gran mayoría de 
las familias afectadas vivía en calidad de allegadas.
La señora Nérina Paz, Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Valparaíso, señaló que la entidad patrocinante de este proyecto era la 
Municipalidad de Valparaíso e indicó que el mismo fue asumido por una empresa 
constructora que, posteriormente, incurrió en una serie de incumplimientos que 
derivaron en el término anticipado del contrato.
Luego, precisó que el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
intervino las obras a través del cierre perimetral para evitar daños en lugar.
Finalmente, puntualizó que actualmente el Servicio de Vivienda y 
Urbanización estaba trabajando en retomar la contratación de las obras, así como en 
la realización de un estudio de suelo y en la elaboración de un informe estructural.
El diputado Fuenzalida requirió oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad 
de Valparaíso, señora Camila Tatiana Nieto Hernández y a la Directora de Vivienda de 
la Municipalidad de Valparaíso, señora Tamara Sáez para que informe en detalle el 
estado de avance y las acciones desarrolladas en relación con el proyecto habitacional
13
--- PÁGINA 14 ---
que beneficiaría a 48 familias del Comité de Vivienda Luz de Esperanzas del sector 
Puertas Negras del cerro Playa Ancha cuya entidad patrocinante es el municipio.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:45 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=F9WG8IAI9n4
14