======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18467&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 115/373ª 
Miércoles 23 de abril de 2025 de 15:10 a 17:02 horas
SUMARIO: 
 
Continuar el estudio y votación particular 
del proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer 
y modernizar el sistema de planificación 
territorial del país, correspondiente al 
boletín N°17251-14, con urgencia suma. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo y Christian Matheson Villán.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Jefe de la División de Planificación Urbana, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas; la asesora legislativa de la Cartera, 
señora Jeannette Tapia Fuentes y la profesional de la de la División de. Desarrollo 
Urbano, señora María Francisca González Castro.
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma" para el despacho del proyecto de ley que Modifica 
diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de 
planificación territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se 
refiere a la información solicitada acerca de si los beneficios que se entregaron para la 
construcción de viviendas para personas adultas mayores de la Isla de Maullín, 
comuna de Quinchao, región de los Lagos, son de programa o subsidio especial. 
Adjunta Minuta del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Los Lagos, con 
la respuesta requerida, documento fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 799/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
3.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas, por el cual envía antecedentes 
sobre los planes reguladores comunales de cuatro comunas de la Región 
Metropolitana, adjunta oficio N°399 del Director General de Concesiones con la 
información solicitada, documento fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. 
Respuesta 
Oficio 
N°: 
355/14/2024, 
398/14/2024, 
812/14/2025, 
870/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Coquimbo, por el cual en relación a los graves problemas de filtración en el sistema 
de cañerías que presentan las viviendas del conjunto habitacional “Villa San Rafael” 
de la comuna de Vicuña, envía documento denominado “estudio de mecánica de
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 05/05/2025 22:02:12 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6C22E02279D5D8B0
--- PÁGINA 2 ---
suelos loteo la viñita”, elaborado por Ingeniería y Servicios Bonani y Riveros Ltda.; un 
informe de ensayos de suelos N° S-14-12.430 del laboratorio INVECC de la 
Universidad de la Serena y un informe técnico de inspección de loteo FSEV Villa San 
Rafael de Secretaría de Vivienda y Urbanismo de la región de Coquimbo del año 2021. 
Documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 807/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Bienes Nacionales, por el cual informa el 
estado de casos tramitados a 31 de marzo del año en curso en cumplimiento a la Glosa 
N°04 de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
el Plan de Intervención del Programa de Asentamientos Precarios, dando 
cumplimiento a lo establecido en la glosa presupuestaria respectiva de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias de la Institución.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Subsecretario de Defensa, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias de la Institución.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Dirección Nacional del Fondo Nacional de Salud, por el cual 
informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias 
para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Correo electrónico de la diputada Emilia Nuyado, por el cual excusa 
su inasistencia a la sesión de hoy debido a que, en el mismo horario, participará en la 
Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento en el Edificio Moneda 
Bicentenario, organizado por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Correo electrónico del señor Jaime Barrientos, abogado por el cual 
solicita audiencia con el objeto de realizar observaciones relativas al proyecto de ley 
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención 
de permisos de urbanización o edificación, boletín N° 17287-14.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Correo electrónico del Director de la Asociación de Directores de 
Obras Municipales de Chile ADOM, por el cual solicita audiencia con el objeto de 
realizar observaciones al proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para agilizar la obtención de permisos de urbanización o edificación, 
boletín N°17287-14.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Correo electrónico del señor Juan Pablo Vigneaux por el cual 
nuevamente adjunta link de un artículo publicado en El Mercurio denominado “El 
Teleférico Bicentenario, el derecho de propiedad y el bien social” y reitera la petición 
de oficiar a los municipios de Huechuraba y de Providencia para que informen la 
inclusión de esta concesión en sus planes reguladores comunales y en lo que respecta 
a sus permisos de edificación otorgados por sus Dirección de Obras Municipales y las 
mitigaciones o aportes al espacio público exigidos por ley. Asimismo, solicita 
nuevamente que la Comisión oficie a los Ministerio a los cuales se les ha pedido 
pronunciarse sobre este tema y que no han dado respuesta para que certifiquen el 
silencio negativo (oficios pendientes de respuestas Ministerios obras Públicas; Bienes 
Nacionales y Superintendencia de Medio Ambiente).
Respecto del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para agilizar la obtención de permisos de urbanización o edificación, 
correspondiente al boletín N°17287-14, señala que los invitados que concurrieron en 
a la sesión pasada evidenciaron que se ha legislado, y se sigue legislando, para una 
“planificación con condiciones”, entregada a proyectos de inversión privados, para el 
negocio inmobiliario y ganancias por el valor de suelo, lo que ha imposibilitado la 
planificación urbana resultando la inexistencia de una seguridad jurídica en que no 
existen Instrumentos de Planificación Territorial, no es posible contar con Planes 
Reguladores Comunales en que se pueda confiar a mediano, largo plazo y corto plazo 
porque se sigue legislando bajo el paraguas de la consagración del Estado subsidiario 
a ultranza, más allá de lo que posiblemente se podría regular aun cuando esté su 
subsidiaridad consagrada constitucionalmente. Por lo expuesto señala que, se debe 
considerar volver a la planificación urbana y territorial como función privativa del 
Estado, como estuvo consagrada hasta el Decreto Nº31, de 1985, sobre Política 
Nacional de Desarrollo Urbano, derogado en el año 2000.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Comunicación de la diputada Emilia Nuyado y del diputado Fernando 
Bórquez por la cual informan su pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
16.- Comunicación de los diputados Cristián Araya y Héctor Ulloa, por la 
cual informan su pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°113 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°114 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que, en relación al proyecto 
denominado “Ciudad del Niño”, de la comuna de San Miguel, el cual beneficiaría a más 
de 700 familias de la zona, tenga a bien informar-en detalle- los avances concretos y 
los plazos contemplados tanto para el inicio como el desarrollo de las obras.  
 
VI.- ACUERDOS
Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que, en relación al proyecto denominado “Ciudad del Niño”, de la 
comuna de San Miguel, el cual beneficiaría a más de 700 familias de la zona, informe 
en detalle- los avances concretos y los plazos contemplados tanto para el inicio como 
el desarrollo de las obras.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar el estudio y votación particular del proyecto de ley que 
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-
14, con urgencia calificada de suma.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló en términos generales que las 
indicaciones del Ejecutivo que modificaban la ley orgánica sobre Gobierno y 
Administración Regional estaban orientadas a reconocer la posibilidad de que los 
gobiernos regionales pudieran financiar la realización de estudios para la elaboración 
y modificación de los instrumentos de planificación territorial (IPT en adelante) de nivel 
comunal e intercomunal.
Del mismo modo, consignó que la enmienda del Ejecutivo que incorporaba 
un nuevo artículo 27 bis tenía el propósito de perfeccionar el proceso de planificación 
territorial en las etapas de preparación, diseño y aprobación.
Por su parte, comentó que la modificación que se proponía respecto del 
artículo 28 octies de la Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC en 
adelante) buscaba reformular y simplificar la tramitación de la imagen objetivo.
A su vez, indicó que la enmienda presentada en relación con el artículo 34 
de la LGUC pretendía agregar, dentro de la facultad de establecer incentivos en las 
normas urbanísticas aplicables que poseían los IPT de nivel intercomunal como 
metropolitano, las áreas de influencia que los planes reguladores pudieran identificar 
dentro del territorio.
Asimismo, detalló que, dentro de las indicaciones del Ejecutivo, se 
modificaba el artículo 43 de la LGUC para simplificar el procedimiento bajo el cual se 
realizaba el anteproyecto de los planes reguladores.
Finalmente, esgrimió que otra de las modificaciones relevantes que 
incorporaba la indicación del Ejecutivo establecía la posibilidad de que la habilitación 
normativa pudiera ser realizada a través de la dictación de un decreto alcaldicio en 
lugar de una resolución del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
*********
Artículo 1 
 
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del 
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades.
Numeral 11 
 
Agregase en el artículo 92 bis el siguiente inciso final:  
 
“La capacitación al concejo municipal en planificación urbana y materias 
afines será llevada a cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, directamente o 
a través de terceros. Los miembros del concejo municipal tendrán la obligación de 
cursar el programa de formación y capacitación elaborado para estos efectos. El 
Ministerio informará en la sesión de instalación del concejo municipal del referido 
programa y certificará el cumplimiento de dicha obligación.”.
En virtud de la letra b) del numeral 2) del artículo 266 del Reglamento de 
la Corporación, la comisión acordó por unanimidad reabrir el debate de esta 
disposición aun cuando se había cerrado y aprobado porque se consideró que era 
necesaria para las ideas contenidas en el proyecto.
Los diputados Fuenzalida y Hirsch presentaron una indicación para 
sustituir el inciso final del artículo 92 bis del por el siguiente:
4
--- PÁGINA 5 ---
“La capacitación al concejo municipal en planificación urbana y materias 
afines será llevada a cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, directamente o 
a través de terceros. Los miembros del concejo municipal podrán cursar el programa 
de formación y capacitación elaborado para estos efectos. El Ministerio informará en 
la sesión de instalación del concejo municipal del referido programa y certificará la 
asistencia a los cursos ofertados en el programa elaborado para estos efectos.”.
El señor Burgos agregó que esta disposición era concordante con las 
normas relativas a los Consejos Regionales aprobadas por parte de la Comisión.
Sometido a votación esta indicación fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan 
Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el mismo quorum se rechazó el numeral 
11 del artículo 1 del texto original.
******************
El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar un numeral 1, nuevo, 
en el artículo 2 que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1 19175 de 2005, del 
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y 
actualizado de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y 
administración regional, pasando los actuales numerales 1, 2 y 3 a ser 2, 3 y 4, 
respectivamente, del siguiente tenor:
“1. Agrégase en la letra h) del artículo 17, a continuación de la frase “en 
conformidad a las normas que rigen la materia,” la siguiente oración: “sin perjuicio de 
la posibilidad de financiar estudios para la elaboración o modificación de instrumentos 
de planificación territorial de nivel intercomunal o comunal, para cuyo efecto se podrá 
aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley 18.091”.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
******************
Artículo 2 
 
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1 19175 de 
2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado 
y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y 
administración regional.
Numeral 2 
 
Agrega en el artículo 39 el siguiente inciso final:  
 
“La capacitación al consejo regional en planificación urbana y materias 
afines será llevada a cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, directamente o 
a través de terceros. Los miembros del consejo regional tendrán la obligación de cursar 
el programa de formación y capacitación elaborado para estos efectos. El Ministerio 
informará sobre el programa disponible en la primera sesión del consejo a que se 
refiere el artículo 99 bis de esta ley y certificará el cumplimiento de dicha obligación.”.
En virtud de la letra b) del numeral 2) del artículo 266 del Reglamento de 
la Corporación, la comisión acordó por unanimidad reabrir el debate de esta 
disposición aun cuando se había cerrado y rechazado porque se consideró que era 
necesaria por la aprobación del numeral 11 del artículo 1.
Los diputados Fuenzalida y Hirsch presentaron una indicación al numeral 
2 para agregar en el artículo 39 el siguiente del inciso final:
“La capacitación al consejo regional en planificación urbana y materias 
afines será llevada a cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, directamente o 
a través de terceros. Los miembros del consejo regional podrán cursar el programa de
5
--- PÁGINA 6 ---
formación y capacitación elaborado para estos efectos. El Ministerio informará sobre 
el programa disponible en la primera sesión del consejo a que se refiere el artículo 99 
bis de esta ley y certificará la asistencia a los cursos ofertados en el programa 
elaborado para estos efectos.”.
Sometido a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el mismo se rechazó el 
numeral 2 del artículo 2 del texto original.
Numeral 3 
 
Agrega en el inciso primero del artículo 39 bis, a continuación de la coma 
que sucede a la expresión “artículo 37” la siguiente oración: “y al programa de 
formación y capacitación indicado en el artículo 39”.
En virtud de la letra b) del numeral 2) del artículo 266 del Reglamento de 
la Corporación, la comisión acordó por unanimidad reabrir el debate de esta 
disposición aun cuando se había cerrado y rechazado porque se consideró necesaria 
la reapertura debido a las ideas contenidas en el proyecto.
Los diputados Fuenzalida y Hirsch presentaron una indicación para 
agregar en el inciso primero del numeral 3, a continuación de la coma que sucede a la 
expresión “artículo 37”, la siguiente oración: “y al programa de formación y capacitación 
indicado en el artículo 39,”
Sometido a votación este numeral, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Artículo 5 
 
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo 
y Construcciones.
Numeral 2 
 
Modifica el artículo 27, mediante las siguientes letras.
Letra a) 
 
Reemplaza el inciso tercero por el siguiente: 
 
“En los nuevos instrumentos de planificación territorial, en las 
modificaciones integrales o actualizaciones que deban efectuarse de los existentes 
conforme al artículo 28 sexies, se deberán contemplar normas urbanísticas u otras 
exigencias o disposiciones que resguarden o incentiven la construcción, habilitación o 
reconstrucción de viviendas destinadas a beneficiarios de los programas 
habitacionales del Estado, también denominadas viviendas de interés público. La 
misma obligación recaerá en las modificaciones a dichos instrumentos de planificación 
territorial que tengan por objeto admitir el uso de suelo residencial destino vivienda en 
alguna zona, subzona, sector o porción del territorio, o aumentar los coeficientes de 
las normas urbanísticas aplicables al destino vivienda ya admitido en el instrumento 
vigente.”.
El diputado Fuenzalida formuló las siguientes indicaciones para modificar 
el literal a):
1) Para reemplazar la frase “de los programas habitacionales del Estado, 
también denominadas viviendas de interés público” por la siguiente: “del plan de 
emergencia habitacional”.
2) Para suprimir la frase: “destinadas a beneficiarios de los programas 
habitacionales del Estado, también denominadas viviendas”.
6
--- PÁGINA 7 ---
3) Para suprimir luego del punto seguido, la frase “La misma obligación 
recaerá́ en las modificaciones a dichos instrumentos de planificación territorial que 
tengan por objeto admitir el uso de suelo residencial destino vivienda en alguna zona, 
subzona, sector o porción del territorio, o aumentar los coeficientes de las normas 
urbanísticas aplicables al destino vivienda ya admitido en el instrumento vigente.”.
El autor procedió a retirar la indicación singularizada con el numeral 1.  
 
Sometida a votación la letra a) en conjunto con las indicaciones 
individualizadas con los números 2) y 3), sin debate, fue aprobada por unanimidad 
con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Letra b) 
 
Elimina en el inciso final la oración “antes de la siguiente actualización que 
corresponda efectuar conforme al artículo 28 sexies”.
El señor Burgos explicó que esta disposición buscaba adecuar la 
redacción del artículo 27 de la LGUC al nuevo sistema de actualización que se 
incorporaba en este proyecto de ley.
Sometida a votación la letra b) fue aprobada por unanimidad con los votos 
de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida 
y Christian Matheson (4-0-0).
Numeral 3 
 
Agrega el siguiente artículo 27 bis:  
 
“Artículo 27 bis.- El proceso de planificación urbana que se efectúe a través 
de la elaboración o modificación de un instrumento de planificación territorial se iniciará 
por medio de un acto administrativo y contempla tres etapas: Preparación, diseño y 
aprobación.
La autoridad encargada de la elaboración o modificación del instrumento 
deberá dictar el acto de inicio del proceso, previo acuerdo del consejo regional o 
concejo municipal, según se trate de un instrumento de planificación territorial de nivel 
intercomunal o comunal. Dicho acto administrativo contendrá, al menos, los siguientes 
antecedentes:
a) La singularización del instrumento de que se trata y su ámbito de 
aplicación territorial.
b) La justificación sobre la necesidad de llevar a cabo el procedimiento.  
c) Las temáticas generales preliminares que se abordarán en el proceso 
de planificación.
d) Un cronograma estimativo procedimiento hasta la promulgación del 
instrumento.
e) Los demás antecedentes que señale la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones.
El acto administrativo de inicio deberá publicarse en el sitio electrónico de 
la autoridad encargada a que se refiere el inciso segundo para efectos de su 
disponibilidad en el sistema de información regulado en la letra b) del artículo 28 
undecies de esta ley. Asimismo, la autoridad deberá remitir el acto a los integrantes 
del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Se dará término al procedimiento cuando hayan transcurrido más de tres 
años entre la dictación del acto administrativo de inicio y el acuerdo del consejo 
regional o concejo municipal para dar inicio a la etapa de aprobación y consulta pública 
del anteproyecto, conforme con lo establecido en el artículo 36 o 43 de esta ley, según 
corresponda.
Excepcionalmente, el gobierno regional o la Secretaría Regional 
Ministerial, según se trate del nivel intercomunal o comunal de planificación, podrá 
prorrogar el plazo señalado por una sola vez y por un término que no podrá ser mayor 
a la mitad del plazo original. Lo anterior, a solicitud fundada del organismo encargado 
de la elaboración o modificación del instrumento de planificación territorial de que se 
trate, realizada a lo menos con treinta días de anticipación a su vencimiento y
7
--- PÁGINA 8 ---
atendidas casuales fundadas que disponga la Ordenanza General. Para estos efectos, 
el organismo deberá acompañar en su solicitud los antecedentes que fundamentan la 
prórroga y un nuevo cronograma del procedimiento hasta la promulgación del 
instrumento.
Vencido el plazo o su prórroga sin que se hubiese obtenido el acuerdo a 
que alude el inciso cuarto, el proceso de planificación se entenderá terminado 
automáticamente. En dicho caso, la autoridad encargada de la elaboración o 
modificación del instrumento dejará constancia de lo anterior mediante un acto 
administrativo que deberá ser dictado en un plazo máximo de diez días contados desde 
el término automático del proceso y publicará el documento en el sistema de 
información regulado en la letra b) del artículo 28 undecies de esta ley.
Los antecedentes del proceso de planificación que ha terminado 
automáticamente solo podrán ser utilizados por el órgano encargado para iniciar un 
nuevo procedimiento en aquellos casos en que resulte procedente conforme con lo 
dispuesto en el artículo 28 decies de esta ley. Para ello, deberán considerarse las 
circunstancias que pudieren afectar la pertinencia de dichos antecedentes para la 
tramitación del nuevo procedimiento mediante informe fundado. En dicho caso, el 
informe deberá hacer mención expresa a la suficiencia de los estudios técnicos y 
solicitarse la opinión de los órganos de la Administración del Estado con competencia 
en la materia, si corresponde.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 3 por el siguiente: 
 
“3. Agrégase el siguiente artículo 27 bis, nuevo: 
 
“Artículo 27 bis.- El proceso de planificación urbana que se efectúe a través 
de la elaboración o modificación de un instrumento de planificación territorial se iniciará 
por medio de un acto administrativo y contempla tres etapas: Preparación, diseño y 
aprobación.
La etapa de preparación comenzará con el acto de inicio; la etapa de 
diseño comenzará con la elaboración del diagnóstico territorial; y la etapa de 
aprobación comenzará con el acuerdo del consejo regional o concejo municipal para 
iniciar el proceso de consulta pública del anteproyecto, conforme con lo establecido en 
el artículo 36 o 43 de esta ley, según corresponda. En los casos regulados en el inciso 
noveno de este artículo, el acto de inicio dará comienzo a la formulación del 
anteproyecto dentro de la etapa de diseño.
La autoridad encargada de la elaboración o modificación del instrumento 
deberá dictar el acto de inicio del proceso, previo acuerdo del consejo regional o 
concejo municipal, según se trate de un instrumento de planificación territorial de nivel 
intercomunal o comunal. Dicho acto administrativo contendrá, al menos, los siguientes 
antecedentes:
a) La singularización del instrumento de que se trata y su ámbito de 
aplicación territorial.
b) La justificación sobre la necesidad de llevar a cabo el procedimiento. 
c) Las temáticas generales preliminares que se abordarán en el proceso 
de planificación.
d) Un cronograma estimativo del procedimiento hasta la promulgación del 
instrumento.
e) Los demás antecedentes que señale la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones.
f) La singularización de la imagen objetivo y los términos en que se 
elaborará el anteproyecto, junto con la individualización de los informes técnicos 
favorables y el acuerdo del consejo regional y concejo municipal respectivos, en los 
casos que corresponda de acuerdo con el inciso noveno de este artículo.
El acto administrativo de inicio deberá publicarse en el sitio electrónico de 
la autoridad encargada a que se refiere el inciso segundo para efectos de su 
disponibilidad en el sistema de información regulado en la letra b) del artículo 28 
undecies de esta ley. Asimismo, la autoridad deberá remitir el acto a los integrantes 
del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Se dará término al procedimiento cuando hayan transcurrido más de tres 
años entre la dictación del acto administrativo de inicio y el acuerdo del consejo 
regional o concejo municipal para dar inicio a la etapa de aprobación y consulta pública 
del anteproyecto, conforme con lo establecido en el artículo 36 o 43 de esta ley, según
8
--- PÁGINA 9 ---
corresponda. Vencido el plazo, el proceso de planificación se entenderá terminado 
automáticamente. En dicho caso, la autoridad encargada de la elaboración o 
modificación del instrumento dejará constancia de lo anterior mediante un acto 
administrativo que deberá ser dictado en un plazo máximo de diez días contados desde 
el término automático del proceso y publicará el documento en el sistema de 
información regulado en la letra b) del artículo 28 undecies de esta ley.
Excepcionalmente, el gobierno regional o la Secretaría Regional 
Ministerial, según se trate del nivel intercomunal o comunal de planificación, podrá 
prorrogar el plazo señalado por una sola vez y por un término que no podrá ser mayor 
a la mitad del plazo original. Lo anterior, a solicitud fundada del organismo encargado 
de la elaboración o modificación del instrumento de planificación territorial de que se 
trate, realizada a lo menos con treinta días de anticipación a su vencimiento y 
atendidas causales fundadas que disponga la Ordenanza General. Para estos efectos, 
el organismo deberá acompañar en su solicitud los antecedentes que fundamentan la 
prórroga y un nuevo cronograma del procedimiento hasta la promulgación del 
instrumento. Transcurrido este plazo de prórroga sin que se hubiese obtenido el 
acuerdo, procederá el término automático en la forma descrita en el inciso anterior.
La autoridad encargada podrá poner término anticipado al proceso de 
planificación mediante acto administrativo fundado. En dicho acto deberán señalarse 
expresamente los motivos por los que se pone término al proceso y su estado de 
avance conforme al hito cumplido que definirá para estos efectos la Ordenanza 
General.
Los antecedentes del proceso de planificación que ha terminado 
automáticamente o de forma anticipada, solo podrán ser utilizados por el órgano 
encargado para iniciar un nuevo procedimiento en aquellos casos en que resulte 
procedente conforme con lo dispuesto en el artículo 28 decies de esta ley. Para ello, 
deberán considerarse las circunstancias que pudieren afectar la pertinencia de dichos 
antecedentes para la tramitación del nuevo procedimiento mediante informe fundado. 
En dicho caso, el informe deberá hacer mención expresa a la suficiencia de los 
estudios técnicos y solicitarse la opinión de los órganos de la Administración del Estado 
con competencia en la materia, si corresponde.
La imagen objetivo podrá ser utilizada para iniciar un nuevo proceso 
contando con informe favorable del Jefe de la División de Planificación y Desarrollo 
Regional o del asesor urbanista- o, en su defecto, del Secretario Comunal de 
Planificación, según se trate de un instrumento de nivel intercomunal o comunal, 
respectivamente. Asimismo, deberá obtenerse el acuerdo del concejo regional o 
concejo comunal según corresponda y el pronunciamiento favorable del Ministerio del 
Medio Ambiente en relación al procedimiento de evaluación ambiental estratégica de 
acuerdo con lo que establezca el reglamento de dicho procedimiento.
En esos casos, el acto de inicio del proceso, deberá indicar expresamente 
los antecedentes que se utilizarán y que forman parte de un proceso de planificación 
anterior que ha terminado.”.”.
2) De la diputada Nuyado y de los diputados Fuenzalida y Hirsch para 
modificar el numeral 3, que agrega un nuevo artículo 27 bis, en el siguiente sentido:
a) Para agregar el siguiente nuevo inciso séptimo pasando el actual inciso 
séptimo a ser el octavo:
“La autoridad encargada podrá poner término anticipado al proceso de 
planificación mediante resolución fundada. En dicha resolución deberán señalarse 
expresamente los motivos por los que se pone término al proceso y su estado de 
avance conforme al hito cumplido que definirá para estos efectos la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones.”.
b) Para agregar en el inciso séptimo que ha pasado a ser el octavo después 
de la palabra “automáticamente”, la siguiente expresión “o de forma anticipada,”.
c) Para agregar los siguientes incisos penúltimo y último: 
 
“La imagen objetivo que contiene los términos en que se procederá a 
elaborar el anteproyecto, podrá ser utilizada para iniciar un nuevo proceso contando 
con informe favorable del Director de la División de Planificación y Desarrollo Regional, 
o del asesor urbanista- o en su defecto del Secretario Comunal de Planificación-, según 
se trate de un instrumento de nivel intercomunal o comunal, respectivamente.
9
--- PÁGINA 10 ---
Asimismo, deberá obtenerse el acuerdo del Concejo Regional o Concejo Comunal 
según corresponda.
En esos casos, el acto de inicio del proceso deberá indicar expresamente 
los antecedentes que se utilizaran y que forman parte de un proceso de planificación 
anterior que ha terminado.”.
El señor Burgos puntualizó que la indicación del Ejecutivo buscaba 
perfeccionar el procedimiento de elaboración de los IPT, particularmente en lo relativo 
a las etapas de preparación, diseño y aprobación. De igual modo, detalló que la 
enmienda del Ejecutivo establecía un hito para el inicio del procedimiento de 
elaboración y aprobación de los IPT que anteriormente no existía e incorporaba un 
plazo fatal de tres años para la tramitación de dicha gestión administrativa.
Por último, precisó que la indicación del Ejecutivo buscaba establecer la 
posibilidad de que el trámite de imagen objetivo pudiera ser utilizando para la 
modificación de varios planos reguladores, lo que a su vez contribuiría a la agilización 
del procedimiento de elaboración y aprobación de los IPT.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1) fue aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y 
de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el mismo quorum 
se rechazó la indicación parlamentaría y el numeral 3 del texto original.
Numeral 5 
 
Reemplaza la letra d) del artículo 28 quáter por la siguiente:  
 
“d) Una trama vial que incorpore circulaciones destinadas al uso público 
cuyas intersecciones permitan garantizar la continuidad del espacio público y la 
conectividad con la vialidad del sector, lo cual deberá quedar expresamente abordado 
en la memoria explicativa y sus estudios técnicos.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del diputado Fuenzalida para reemplazar el literal d) del numeral 5 por 
el siguiente:
“d) Una trama vial que incorpore circulaciones destinadas al uso público 
cuyas intersecciones permitan garantizar la continuidad del espacio público y la 
conectividad con la vialidad del sector, lo cual deberá́ quedar expresamente abordado 
en la Memoria Explicativa y sus estudios técnicos.”.
2) Del diputado Fuenzalida para agregar en el literal e) del numeral 5, luego 
del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Entre éstos, la Ordenanza 
General deberá fijar estándares de densidad mínima de habitantes por hectárea que 
los instrumentos de planificación deberán contemplar en las zonas cercanas a bienes 
públicos urbanos relevantes, tales como ejes estructurantes de movilidad, estaciones 
de acceso a servicios de transporte público, áreas verdes o equipamientos de interés 
público. En los literales a) y b) se considerará la totalidad de ocupantes o habitantes 
que pueda llegar a tener la comuna como consecuencia de las disposiciones del 
instrumento o de su modificación. La Ordenanza, al reglamentar estos estándares, 
reconocerá las condiciones locales y de diversidad territorial. La Ordenanza General 
determinará también los criterios para definir las áreas de influencia de dichos bienes 
públicos y los criterios de excepción al estándar definido. Adicionalmente, respecto del 
parámetro de equivalencia entre densidad de habitantes por hectárea y número de 
viviendas, la Ordenanza General deberá considerar el tamaño promedio de los 
hogares en cada comuna, de acuerdo a lo establecido por el Instituto Nacional de 
Estadísticas, o la entidad que lo reemplace, considerando la información levantada en 
el último Censo de Población y Vivienda disponible.”
El diputado Fuenzalida retiró sus indicaciones. 
 
Sometido a votación el numeral 5, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
10
--- PÁGINA 11 ---
Numeral 8 
 
Reemplaza el artículo 28 octies por el siguiente:  
 
“Artículo 28 octies.- Imagen objetivo de los instrumentos de planificación 
territorial y consulta pública. El proceso de elaboración de los planes reguladores 
intercomunales o metropolitanos y sus modificaciones; así como el proceso de 
elaboración de los planes reguladores comunales y de los planes seccionales, sus 
modificaciones integrales y aquellas que involucren una modificación del límite urbano 
o afecten al 50% o más del territorio regulado por el instrumento, ya sea que dicho 
porcentaje se supere en una única modificación o de forma acumulativa en 
modificaciones consecutivas, y en los demás casos que disponga la Ordenanza 
General deberán formular una imagen objetivo del desarrollo urbano del territorio a 
planificar como paso previo a la elaboración del anteproyecto del plan. Con todo, en 
caso de dudas sobre si una modificación requiere o no tramitar imagen objetivo, el 
alcalde podrá consultar la procedencia de su tramitación a la División de Desarrollo 
Urbano, la que se pronunciará dentro del plazo máximo de quince días hábiles sobre 
la solicitud con base a los antecedentes presentados.
La formulación de la imagen objetivo deberá realizarse conforme al 
siguiente procedimiento:
1. El alcalde o el Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, 
según se trate de un instrumento de nivel comunal o intercomunal, formulará una 
propuesta de imagen objetivo del desarrollo urbano del territorio a planificar. Aquella 
se plasmará en un resumen ejecutivo que sintetizará, en un lenguaje claro y simple, el 
diagnóstico y sus fundamentos técnicos; los objetivos generales y los principales 
elementos del instrumento a elaborar; las alternativas de estructuración del territorio 
por las que se propone optar en un orden priorizado y los cambios que provocarían 
respecto de la situación existente, apoyándose en uno o más planos que expresen 
gráficamente estos conceptos. En los casos en que se considere modificar el límite 
urbano, el resumen ejecutivo deberá señalarlo expresamente.
En el caso de los planes reguladores comunales o planes seccionales, el 
resumen ejecutivo y sus planos deberán ser remitidos a la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo para que emita un informe sobre los aspectos 
técnicos de la propuesta de imagen objetivo, dentro del plazo de quince días hábiles 
contados desde su recepción. El informe se pronunciará respecto a la concordancia 
de la propuesta con esta ley, su Ordenanza General y el instrumento de planificación 
territorial de nivel intercomunal, en caso de existir.
Si el informe es favorable, la autoridad encargada podrá someter el 
resumen ejecutivo y sus planos a la aprobación del concejo municipal, según se indica 
en el siguiente numeral. Si existieren observaciones, la municipalidad tendrá un plazo 
máximo de quince días hábiles para su subsanación. La Secretaría Regional 
Ministerial deberá pronunciarse definitivamente y emitir su informe favorable, en caso 
de corresponder, dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la recepción de 
la subsanación de las observaciones. Transcurrido dicho plazo sin pronunciamiento 
expreso se entenderá que el informe es favorable y podrá continuar el procedimiento. 
Si el informe es desfavorable, la municipalidad podrá remitir una nueva propuesta de 
resumen ejecutivo y planos para su pronunciamiento, siguiendo el mismo 
procedimiento y plazos señalados en este inciso.
2. El resumen ejecutivo y sus planos deberán ser aprobados por acuerdo 
del concejo municipal o consejo regional, según se trate de un instrumento de nivel 
comunal o intercomunal, dentro de los quince días siguientes a su recepción. 
Transcurrido este plazo sin un pronunciamiento expreso se entenderá que tanto el 
resumen ejecutivo como sus planos fueron aprobados.
Una vez aprobados serán publicados en el sitio web de la municipalidad o 
de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, según corresponda, y 
simultáneamente se expondrán a la comunidad en lugares visibles y de libre acceso al 
público. Los interesados podrán formular observaciones fundadas, por medios 
electrónicos o en soporte papel, hasta treinta días después de publicado el resumen 
ejecutivo y sus respectivos planos.
3. Durante los primeros quince días del periodo de exposición deberán 
realizarse, además, dos o más audiencias públicas para presentar la imagen objetivo 
a la comunidad, debiendo invitarse al consejo comunal de organizaciones de la 
sociedad civil, a las organizaciones de la sociedad civil y a los demás interesados que
11
--- PÁGINA 12 ---
señale la Ordenanza General. Tratándose de instrumentos del ámbito comunal, deberá 
presentarse además ante el consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil.
4. El lugar y plazo de exposición, el lugar, fecha y hora de las audiencias 
públicas, el plazo, medio o soporte para formular observaciones, así como la 
disponibilidad de los antecedentes en internet, deberán informarse por el organismo 
encargado al consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil, a las 
organizaciones de la sociedad civil y a los demás interesados que señale la Ordenanza 
General.
Lo anterior, mediante comunicación a la dirección de correo electrónico 
que se encuentre registrada de dichas organizaciones o, en su defecto, mediante carta 
certificada despachada únicamente al domicilio actualizado que se tenga de éstas en 
la o las comunas del territorio a planificar, a más tardar, el mismo día en que se 
publiquen en el sitio web el resumen ejecutivo y sus planos. Adicionalmente, la misma 
información deberá comunicarse por medio de un aviso publicado en algún diario de 
los de mayor circulación en la comuna o las comunas involucradas, mediante su 
exposición en lugares de afluencia de público, como consultorios y colegios, a través 
de avisos radiales y en la forma de comunicación masiva más adecuada o habitual en 
la comuna o comunas objeto del plan.
5. Terminado el periodo para realizar observaciones, la autoridad 
encargada de elaborar el plan deberá emitir un informe que sintetice todas las 
observaciones presentadas al consejo regional o concejo municipal, según 
corresponda.
Dentro de treinta días contados desde la recepción de dicho informe por la 
secretaría del órgano respectivo, el consejo regional o concejo municipal deberá 
acordar los términos en que se procederá a elaborar el anteproyecto de plan, los que 
podrán plantearse por medio de rangos de las principales normas urbanísticas de la 
propuesta siguiendo lo establecido para cada instrumento en los párrafos siguientes 
de este capítulo. El órgano competente deberá dar respuesta fundada a cada una de 
las observaciones realizadas dentro del mismo plazo, indicando si las acepta o las 
rechaza.
Tanto el informe elaborado como el acuerdo adoptado deberán estar 
disponibles en el sitio electrónico de la municipalidad o de la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, según corresponda.
Transcurrido el plazo de treinta días sin que el consejo regional o concejo 
municipal haya emitido un pronunciamiento expreso, acordando los términos en que 
se procederá a elaborar el anteproyecto de plan, se entenderá que éste deberá 
elaborarse en los términos en que fue aprobada la propuesta de imagen objetivo, junto 
al resumen ejecutivo y sus planos, conforme a la alternativa de estructuración del 
territorio priorizada.
Si los términos en que se procederá a elaborar el anteproyecto consideran 
una modificación del límite urbano, la autoridad encargada deberá informar de este 
hecho al Servicio de Impuestos Internos, dentro de quinto día contado desde la 
adopción del acuerdo o desde el vencimiento del plazo de que se disponía para 
adoptarlo, señalando la zona considerada para estos efectos.
6. Elaborado el anteproyecto, si el órgano competente para aprobar en 
definitiva el instrumento de planificación territorial rechaza o altera una propuesta de 
modificación del límite urbano contenida en los términos a que se refiere el numeral 
precedente, conforme lo disponen la letra c) del artículo 36 de la ley N° 19.175, 
orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y el inciso quinto 
del artículo 43 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, la autoridad 
encargada de su elaboración deberá informar de este hecho a los consejos comunales 
de organizaciones de la sociedad civil; a las organizaciones de la sociedad civil y 
demás interesados que señale la ordenanza que hayan formulado observaciones 
fundadas; al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para lo dispuesto en la letra b) del 
artículo 28 undecies de esta ley; y al Servicio de Impuestos Internos identificando las 
zonas.
Todas las publicaciones que señala este artículo deberán estar disponibles 
dentro de los mecanismos de participación ciudadana que exige el artículo 7 del 
artículo primero de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
  
1) Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 28 octies por el siguiente:
12
--- PÁGINA 13 ---
“Artículo 28 octies.- Imagen objetivo de los instrumentos de planificación 
territorial y consulta pública. El proceso de elaboración de los planes reguladores 
intercomunales o metropolitanos y sus modificaciones; así como el proceso de 
elaboración de los planes reguladores comunales y de los planes seccionales, sus 
modificaciones integrales y aquellas que involucren una modificación del límite urbano 
o afecten al 50% o más del territorio regulado por el instrumento, ya sea que dicho 
porcentaje se supere en una única modificación o de forma acumulativa en 
modificaciones consecutivas, y en los demás casos que disponga la Ordenanza 
General deberán formular una imagen objetivo del desarrollo urbano del territorio a 
planificar como paso previo a la elaboración del anteproyecto del plan. Con todo, en 
caso de dudas sobre si una modificación requiere o no tramitar imagen objetivo, el 
alcalde podrá consultar la procedencia de su tramitación a la División de Desarrollo 
Urbano, la que se pronunciará dentro del plazo máximo de quince días hábiles sobre 
la solicitud con base a los antecedentes presentados.
La formulación de la imagen objetivo deberá realizarse conforme al 
siguiente procedimiento:
1. El alcalde o el Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, 
según se trate de un instrumento de nivel comunal o intercomunal, formulará y 
consultará una propuesta de imagen objetivo del desarrollo urbano del territorio a 
planificar. La propuesta de imagen objetivo consistirá en un resumen ejecutivo que 
sintetizará, en un lenguaje claro y simple, el diagnóstico y sus fundamentos técnicos; 
los objetivos generales y los principales elementos del instrumento a elaborar; las 
alternativas de estructuración del territorio por las que se propone optar en un orden 
priorizado y los cambios que provocarían respecto de la situación existente, 
apoyándose en uno o más planos que expresen gráficamente estos conceptos. En los 
casos en que se considere modificar el límite urbano, el resumen ejecutivo deberá 
señalarlo expresamente.
En el caso de los planes reguladores comunales o planes seccionales, el 
resumen ejecutivo y sus planos deberán ser remitidos a la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo para que emita un informe sobre los aspectos 
técnicos de la propuesta de imagen objetivo, dentro del plazo de quince días hábiles 
contados desde su recepción. El informe se pronunciará respecto a la concordancia 
de la propuesta con esta ley, su Ordenanza General y el instrumento de planificación 
territorial de nivel intercomunal, en caso de existir.
Si el informe es favorable, la autoridad encargada podrá someter el 
resumen ejecutivo y sus planos al proceso de consulta pública que se indica en los 
siguientes numerales. Si existieren observaciones, la municipalidad tendrá un plazo 
máximo de quince días hábiles para remitir a la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo su subsanación. La Secretaría Regional Ministerial deberá 
pronunciarse definitivamente y emitir su informe favorable, en caso de corresponder, 
dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la recepción de la subsanación 
de las observaciones. Transcurrido dicho plazo sin pronunciamiento expreso se 
entenderá que el informe es favorable y podrá continuar el procedimiento. Si el informe 
es desfavorable, la municipalidad podrá remitir una nueva propuesta de resumen 
ejecutivo y planos para su pronunciamiento, siguiendo el mismo procedimiento y 
plazos señalados en este inciso.
2. La propuesta de imagen objetivo con su resumen ejecutivo y sus planos 
serán enviados por la autoridad encargada al consejo regional o concejo comunal, 
según se trate de un instrumento de nivel intercomunal o comunal, para su 
conocimiento.
Asimismo, dichos documentos serán publicados en el sitio web de la 
municipalidad o de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, según 
corresponda, y simultáneamente se expondrán a la comunidad en lugares visibles y 
de libre acceso al público. Los interesados podrán formular observaciones fundadas, 
por medios electrónicos o en soporte papel, hasta treinta días después de publicado 
en el sitio web el resumen ejecutivo y sus respectivos planos.
3. Durante los primeros quince días del periodo de exposición deberán 
realizarse, además, dos o más audiencias públicas para presentar la imagen objetivo 
a la comunidad, debiendo invitarse al consejo comunal de organizaciones de la 
sociedad civil, a las organizaciones de la sociedad civil y a los demás interesados que 
señale la Ordenanza General. Tratándose de instrumentos de nivel intercomunal, 
deberá invitarse además al consejo de la sociedad civil regional.
4. El lugar y plazo de exposición, el lugar, fecha y hora de las audiencias 
públicas, el plazo, medio o soporte para formular observaciones, así como la 
disponibilidad de los antecedentes en internet, deberán informarse por el organismo
13
--- PÁGINA 14 ---
encargado al consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil o consejo de la 
sociedad civil regional si se trata de un instrumento de nivel intercomunal, a las 
organizaciones de la sociedad civil y a los demás interesados que señale la Ordenanza 
General.
Lo anterior, mediante comunicación a la dirección de correo electrónico 
que se encuentre registrada de dichas organizaciones o, en su defecto, mediante carta 
certificada despachada únicamente al domicilio actualizado que se tenga de éstas en 
la o las comunas del territorio a planificar, a más tardar, el mismo día en que se 
publiquen en el sitio web el resumen ejecutivo y sus planos. Adicionalmente, la misma 
información deberá comunicarse por medio de un aviso publicado en algún diario de 
los de mayor circulación en la comuna o las comunas involucradas, mediante su 
exposición en lugares de afluencia de público, como consultorios y colegios, a través 
de avisos radiales y en la forma de comunicación masiva más adecuada o habitual en 
la comuna o comunas objeto del plan.
5. Terminado el periodo para realizar observaciones, la autoridad 
encargada de elaborar el plan deberá emitir un informe que sintetice todas las 
observaciones presentadas al consejo regional o concejo municipal, según 
corresponda.
Dentro de treinta días contados desde la recepción de dicho informe por la 
secretaría del órgano respectivo, el consejo regional o concejo municipal deberá 
acordar la respuesta fundada a cada una de las observaciones realizadas, indicando 
si las acepta o las rechaza, y  aprobar mediante acuerdo la imagen objetivo que 
contendrá los términos en que se procederá a elaborar el anteproyecto de plan, los 
que podrán plantearse por medio de rangos de las principales normas urbanísticas de 
la propuesta siguiendo lo establecido para cada instrumento en los párrafos siguientes 
de este capítulo.
Tanto el informe elaborado como el acuerdo adoptado deberán estar 
disponibles en el sitio electrónico de la municipalidad o de la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, según corresponda.
Transcurrido el plazo de treinta días sin que el consejo regional o concejo 
municipal haya emitido un pronunciamiento expreso, acordando los términos en que 
se procederá a elaborar el anteproyecto de plan, se entenderá que éste deberá 
elaborarse en los términos en que fue sometida a consulta la propuesta de imagen 
objetivo, junto al resumen ejecutivo y sus planos, y conforme a la alternativa de 
estructuración del territorio priorizada. En este caso, para todos los efectos legales se 
entenderá que se ha obtenido el acuerdo del consejo regional o concejo municipal 
según corresponda.
Si los términos en que se procederá a elaborar el anteproyecto, aprobados 
por acuerdo expreso o tácito, consideran una modificación del límite urbano, la 
autoridad encargada deberá informar de este hecho al Servicio de Impuestos Internos, 
dentro de quinto día contado desde la adopción del acuerdo o desde el vencimiento 
del plazo de que se disponía para adoptarlo, señalando la zona considerada para estos 
efectos.
6. Elaborado el anteproyecto, si el órgano competente para aprobar en 
definitiva el instrumento de planificación territorial rechaza o altera una propuesta de 
modificación del límite urbano contenida en los términos a que se refiere el numeral 
precedente, conforme lo disponen la letra c) del artículo 36 de la ley N° 19.175, 
orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y el inciso sexto del 
artículo 43 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, la autoridad encargada 
de su elaboración deberá informar de este hecho a los consejos comunales de 
organizaciones de la sociedad civil; a las organizaciones de la sociedad civil y demás 
interesados que señale la ordenanza que hayan formulado observaciones fundadas; 
al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para lo dispuesto en la letra b) del artículo 28 
undecies de esta ley; y al Servicio de Impuestos Internos identificando las zonas.
Todas las publicaciones que señala este artículo deberán estar disponibles 
dentro de los mecanismos de participación ciudadana que exige el artículo 7 del 
artículo primero de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública.
La imagen objetivo aprobada en estos términos podrá utilizarse para 
tramitar la elaboración de uno o más anteproyectos en paralelo para distintas 
porciones del territorio, conforme lo establezca la Ordenanza General. En estos casos 
no será necesario emitir un nuevo acto de inicio, y los plazos del artículo 27 bis 
continuarán transcurriendo para los procesos que se tramiten en paralelo. Para estos 
efectos, en caso de corresponder, el organismo encargado deberá adaptar el 
procedimiento de evaluación ambiental estratégica, velando por la validación de lo ya 
realizado, de conformidad con el artículo 27 bis.”.”.
14
--- PÁGINA 15 ---
2) De la diputada Nuyado y de los diputados Fuenzalida y Hirsch para 
modificar el numeral 8, que modificar el artículo 28 octies en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar en el numeral 1 del inciso segundo la expresión 
“Aquella se plasmará” por la siguiente frase “La propuesta de imagen objetivo 
consistirá”.
b) Para reemplazar en el numeral 3 del inciso segundo la frase “Tratándose 
de instrumentos del ámbito comunal, deberá presentarse además ante el consejo 
comunal de organizaciones de la sociedad civil.” Por la frase “Tratándose de 
instrumentos de nivel intercomunal, deberá invitarse además al consejo de la sociedad 
civil regional.”.
c) Para reemplazar en el numeral 5 del inciso segundo la expresión 
“acordar los” por la frase “aprobar la imagen objetivo que contendrá los”.
d) Para agregar un inciso final, del siguiente tenor: 
 
“La imagen objetivo aprobada en estos términos podrá utilizarse para 
tramitar la elaboración de uno o más anteproyectos en paralelo para distintas 
porciones del territorio, conforme lo establezca la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones. En estos casos no será necesario emitir un nuevo acto de inicio, y los 
plazos del artículo 27 bis continuarán transcurriendo para los procesos que se tramiten 
en paralelo. Para estos efectos, en caso de corresponder, el organismo encargado 
deberá adaptar el procedimiento de evaluación ambiental estratégica, velando por la 
validación de lo ya realizado.”
El señor Burgos precisó que la indicación del Ejecutivo agregaba mejoras 
procedimentales para precisar y simplificar la tramitación de la imagen objetivo.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1) fue aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y 
de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el mismo quorum 
se rechazó la indicación parlamentaría y el numeral 8 del texto original.
****************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones al artículo 28 nonies: 
 
1) De la diputada Nuyado y de los diputados Fuenzalida y Hirsch para 
reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“Los particulares podrán acompañar antecedentes y/o estudios para 
fundamentar nuevos instrumentos de planificación territorial o sus modificaciones para 
su ponderación por parte de la autoridad, siempre que en ellos se consigne con 
claridad quien los presenta, quien los elaboró y a qué título. Tratándose de estudios 
técnicos que formen parte de la Memoria Explicativa, sólo podrán ser considerados 
por los órganos administrativos si se cumple con lo anterior, cumplen con los 
estándares metodológicos vigentes a la fecha de su presentación, se encuentran 
suscritos por profesional especialista y son aprobados por un órgano del Estado, en 
los casos en que requieran dicha aprobación”.
2) De las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Fuenzalida y 
Matheson para agregar el siguiente inciso final:
“Serán aplicables las mismas reglas para las propuestas de modificación 
de instrumentos de planificación territorial que se tramiten vía enmienda, plan 
seccional de remodelación, plan maestro de regeneración o cualquier otro mecanismo 
simplificado.”.
El señor Burgos señaló que la indicación signada con el número 1) tenía 
el propósito de mejorar los estándares que se exigían respecto de particulares para 
que pudieran acompañar los antecedentes y/o estudios que estimen pertinentes
15
--- PÁGINA 16 ---
presentar ante las autoridades para fundamentar la elaboración de un nuevo IPT o 
bien, para desarrollar un proceso de modificación de estos.
Por otro lado, comentó que la indicación de las diputadas Astudillo y 
Raphael y de los diputados Fuenzalida y Matheson, singularizada con el número 2), 
permitía aclarar que la posibilidad de que los particulares acompañaran documentos 
y/o estudios que no solamente operaría en relación con los procesos de elaboración 
de los planos reguladores comunales (PRC en adelante) e intercomunales, sino que 
también respecto de todos los procedimientos simplificados que contemplaba la ley.
Sometida a votación en conjunto las indicaciones, fueron aprobadas por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Numeral 9 
 
Reemplaza el artículo 28 decies por el siguiente: 
 
“Artículo 28 decies.- Transparencia en el ejercicio de la potestad 
planificadora. La planificación urbana es una función pública cuyo objetivo es organizar 
y definir el uso del suelo y las demás normas urbanísticas de acuerdo con el interés 
general. Su ejercicio deberá:
a) Ser transparente y fundado, señalando expresamente sus motivaciones 
y los objetivos específicos que persigue en cada caso, especialmente cuando se 
realicen cambios en las propuestas, anteproyectos o proyectos.
b) Considerar información suficiente sobre la realidad existente y su 
evolución previsible. Para estos efectos, la autoridad que promueva un nuevo 
instrumento de planificación territorial o su modificación deberá utilizar la información 
territorial pública que elaboren o posean las instituciones públicas con competencia en 
la materia. Dichas instituciones estarán obligadas a proveer la información territorial 
necesaria para estos fines en forma gratuita y permanente en el repositorio que se 
establezca para dichos efectos, conforme a las políticas, disposiciones legales y 
reglamentarias vigentes, estándares y tecnologías que estén a disposición del Estado 
de Chile. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de la División de Desarrollo 
Urbano podrá individualizar a través de circular la información territorial mínima que 
deberá proporcionarse con estos fines. Para lo anterior, deberá solicitar informe previo 
de los organismos públicos con competencia según la materia y podrá generar los 
acuerdos institucionales necesarios y permanentes para el cumplimiento de los 
objetivos indicados en coordinación con la institución que administre el repositorio 
antes mencionado.
c) Ajustarse al principio de oportunidad, debiendo desarrollarse el proceso 
de planificación con la máxima economía de medios, sencillez y eficacia.
d) Ajustarse a los principios de sustentabilidad en sus dimensiones social, 
económica, cultural y ambiental, cohesión territorial y eficiencia energética, procurando 
que el suelo se ocupe de manera eficiente y combine los usos en un contexto urbano 
seguro, saludable, accesible universalmente e integrado socialmente.
e) Evitar la especulación y procurar la participación de la comunidad 
afectada, así como la satisfacción de las necesidades de vivienda de la población.
f) Ser consistente con los estudios técnicos referidos a movilidad urbana, 
infraestructura sanitaria y energética, riesgos y protección del patrimonio natural y 
cultural, entre otros, conforme establezca la Ordenanza General, los que 
necesariamente deberán estar en coordinación con las políticas sectoriales asociadas 
a cada materia.
g) Ser coherente de manera tal que exista la debida armonía y coordinación 
entre los distintos niveles de planificación territorial.”.
Los diputados Fuenzalida y Hirsch formularon una enmienda para suprimir 
en el literal c) del artículo 28 decies la frase “Ajustarse al principio de oportunidad, 
debiendo”.
El señor Burgos señaló que el ejercicio de la potestad planificadora debía 
desarrollarse con la mayor economía de medios, sencillez y eficacia posibles, a fin de 
posibilitar la elaboración y aprobación del respectivo IPT.
16
--- PÁGINA 17 ---
Sometido a votación en conjunto el numeral y la indicación parlamentaria 
fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y 
Marcia Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
****************** 
 
El Ejecutivo formuló una indicación para agregar un nuevo numeral, 
adecuando el orden correlativo de los numerales, para modificar el inciso quinto del 
artículo 34 en el siguiente sentido:
a) Agrégase, entre la palabra “sectores” y la oración “que dichos planes 
identifiquen” la siguiente expresión: “y sus áreas de influencia”.
b) Agrégase, después del punto y aparte que pasa a ser seguido, la 
siguiente oración: “Asimismo, en dichos sectores podrán definir las densidades 
mínimas que podrán establecerse en los planes reguladores comunales.”.”.
El señor Burgos detalló que esta indicación pretendía incorporara una 
nueva atribución para efectos de que los planos reguladores intercomunales o 
metropolitanos pudieran hacerse cargo de establecer densidades mínimas respecto 
de un determinado sector.
Puestas en votación las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad 
con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Numeral 11 
 
Reemplaza la letra a) del artículo 35 por el siguiente: 
 
“a) Una memoria explicativa, que contendrá los objetivos, metas, 
programas de acción, así como los aspectos conceptuales y técnicos que justifican las 
decisiones de planificación adoptadas en relación con los principales elementos del 
Plan. Asimismo, la memoria deberá contener indicadores de seguimiento y criterios de 
actualización y rediseño que permitan realizar su revisión periódica y monitoreo 
conforme lo dispone el artículo 28 sexies de esta ley en coherencia con aquellos 
indicadores y criterios establecidos conforme el artículo 7 quáter de la ley Nº 19.300;”.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el numeral 11, que ha 
pasado a ser 12, por el siguiente:
“12. En el artículo 35: 
 
a) Reemplázase la letra a) por el siguiente: 
 
“a) Una memoria explicativa, que contendrá los objetivos, metas, 
programas de acción, así como los aspectos conceptuales y técnicos que justifican las 
decisiones de planificación adoptadas en relación con los principales elementos del 
Plan. Asimismo, la memoria deberá contener indicadores de seguimiento y criterios de 
actualización y rediseño que permitan realizar su revisión periódica y monitoreo 
conforme lo dispone el artículo 28 sexies de esta ley en coherencia con aquellos 
indicadores y criterios establecidos conforme el artículo 7 quáter de la ley Nº 19.300;”.
b) Agrégase la siguiente letra b), nueva, readecuando el orden correlativo 
de los demás literales:
“b) Un estudio de infraestructura sanitaria conforme a lo que disponga la 
Ordenanza General.”.
c) Agrégase en la letra c), después de la palabra “densidades”, la siguiente 
oración: “máximas, mínimas y/o promedio que podrán establecerse en los planes 
reguladores comunales, preferentemente diferenciadas por comunas o sectores de 
éstas”.”.
Se acordó votar por separadas las letras de la indicación del Ejecutivo.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Burgos consignó que la propuesta del Ejecutivo pretendía 
reconocer a nivel legal algunas atribuciones contempladas en la Ordenanza General 
de Urbanismo y Construcciones (OGUC en adelante) en relación con los PRC e 
intercomunales para efectos de extender los límites urbanos de los respectivos 
territorios.
El diputado Fuenzalida discrepó con lo planteado en el literal b) de la 
indicación del Ejecutivo debido a que entregaba muchas atribuciones a las empresas 
sanitarias respecto de la extensión de límite urbano de las ciudades, lo cual podía 
afectar el desarrollo de nuevos proyectos de construcción de viviendas, sobre todo los 
relativos al Plan de Emergencia Habitacional, al reducir las posibilidades de ampliación 
del radio operacional.
La diputada Astudillo preguntó qué consecuencias podría tener en la 
conformación de un plan regulador intercomunal la elaboración de un estudio de 
infraestructura sanitaria.
El diputado Fuenzalida explicó que dicha atribución dejaba al arbitrio de 
las empresas sanitarias la determinación de ampliar o no el radio operacional de sus 
servicios, en circunstancias que lo más oportuno era que estas se adaptaran al 
crecimiento real que experimentaban los territorios para, de esta manera, no afectar el 
desarrollo de nuevos proyectos habitacionales.
El señor Burgos recalcó la conveniencia de que las materias atingentes al 
radio operacional de las empresas sanitarias estuvieran incluidas dentro de los temas 
que conformaban la elaboración de los planos reguladores intercomunales e indicó 
que el citado literal b) no dejaba a merced de las empresas sanitarias la ampliación del 
radio operacional de sus servicios, sino que se incorporaba en la ley un mecanismo 
muy similar a lo que establecía actualmente el artículo 2.1.8 de la OGUC, de modo tal, 
de que la opinión de las referidas empresas fuera considerada a través de la 
confección de un estudio de infraestructura sanitaria en la elaboración de los IPT de 
nivel intercomunal.
Puesta en votación la letra a) de la indicación fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el mismo quorum se 
rechazó el numeral 11.
Sometida a votación la letra b) de la indicación fue rechazada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Puesta en votación la letra c) de la indicación fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Numeral 12 
 
Reemplaza en el inciso primero del artículo 36 la expresión “Este proceso 
se iniciará con la formulación y consulta de” por la oración “Como paso previo a la 
elaboración del anteproyecto se deberá formular y consultar”.
En virtud de la letra b) del numeral 2) del artículo 266 del Reglamento de 
la Corporación, la Comisión acordó por unanimidad reabrir el debate de este numeral 
aun cuando se había cerrado su debate y aprobado para tratar la indicación del 
Ejecutivo que agrega una letra b) en este numeral, porque se consideró necesaria para 
las ideas contenidas en el proyecto.
El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar una letra b) en el 
numeral 12 del siguiente tenor:
´b) Agrégase en el inciso segundo, después de la frase “serán sometidos 
a un proceso de consulta pública”, la expresión “previo acuerdo del consejo regional”.”.
18
--- PÁGINA 19 ---
El señor Burgos precisó que esta enmienda tenía el propósito de generar 
una consistencia entre el procedimiento de elaboración del anteproyecto de los planes 
reguladores intercomunales o metropolitanos con la evaluación ambiental estratégica.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan 
Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Numeral 13 
 
Reemplaza el artículo 37 bis por el siguiente: 
 
“Artículo 37 bis.- Podrán aprobarse enmiendas a los planes reguladores 
intercomunales cuando se trate de modificaciones que no sean sustantivas y recaigan 
en disposiciones relativas al ámbito de competencia propio de estos instrumentos o en 
disposiciones establecidas con carácter supletorio transitorio, dentro de los márgenes 
y de acuerdo con el procedimiento simplificado que establezca la Ordenanza General. 
Dicho procedimiento, en todo caso, deberá contemplar una consulta a las 
municipalidades correspondientes y un proceso de consulta pública.
Tratándose de modificaciones o de la eliminación de los trazados de las 
vías intercomunales, será necesario un informe favorable de la autoridad regional o 
metropolitana competente en materia urbanística. La eliminación de los trazados de 
las vías intercomunales se considerará una modificación no sustantiva solo cuando 
ello se deba a la imposibilidad o dificultad técnica de su ejecución por razones 
topográficas u otros motivos que señale la Ordenanza General.
Cualquier procedimiento especial y/o simplificado de modificación de un 
plan regulador de nivel intercomunal que pudiere implicar una modificación sustancial, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 7 bis de la ley N° 19.300, se someterá al 
procedimiento simplificado de evaluación ambiental estratégica que establezca para 
dichos efectos el reglamento a que alude el artículo 7 ter de la misma ley.”.
En virtud de la letra b) del numeral 2) del artículo 266 del Reglamento de 
la Corporación, la Comisión acordó por unanimidad reabrir el debate de este numeral 
aun cuando se había cerrado su debate y aprobado para tratar la indicación 
parlamentaria formulada, porque se consideró necesaria para las ideas contenidas en 
el proyecto.
Las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan 
Fuenzalida y Christian Matheson presentaron una indicación para incorporar un 
numeral nuevo, para agregar el siguiente inciso final en el artículo 37 bis:
“La subsanación de los errores de copia, de referencia, de cálculos 
numéricos y, en general, los puramente materiales o de hechos que aparecieren de 
manifiesto en el plan regulador, se regirá por lo dispuesto en la ley N° 19.880.”.
El señor Burgos advirtió que, con relación esta indicación debía tenerse 
presente que existía otra enmienda del Ejecutivo que se hacía cargo de los errores de 
cálculo, copia y referencia que se producían en la elaboración de los IPT de carácter 
comunal, en el mismo tenor de lo establecido en la ley N°19.880. Agregó que la 
posibilidad de subsanar errores formales estaba contemplada en la legislación actual 
respecto de los IPT ide nivel comunal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan 
Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Numeral 15 
 
Reemplaza las letras a) y b) del artículo 42 por las siguientes: 
 
“a) Una memoria explicativa que contendrá los antecedentes socio-
económicos, aquellos relativos a crecimiento demográfico, desarrollo industrial y 
demás antecedentes conceptuales y técnicos que sirvieron de base a las 
proposiciones y los objetivos, metas y prioridades de las obras básicas proyectadas. 
Asimismo, la memoria deberá contener un listado de indicadores de seguimiento y
19
--- PÁGINA 20 ---
criterios de actualización y rediseño que permitan realizar su revisión periódica y 
monitoreo conforme lo dispone el artículo 28 sexies de esta ley, en coherencia con 
aquellos indicadores y criterios establecidos conforme el artículo 7 quáter de la ley Nº 
19.300;
b) Un estudio de factibilidad para ampliar o dotar de agua potable y 
alcantarillado, en relación con el crecimiento urbano proyectado, estudio que requerirá 
consulta previa a la o las empresas de servicios sanitarios correspondiente de la 
región, Superintendencia de Servicios Sanitarios o Subdirección de Servicios 
Sanitarios, según corresponda;”.
Los diputados Fuenzalida y Hirsch formularon una enmienda para sustituir 
el literal a) del numeral 15 por el siguiente:
“a) Una memoria explicativa que contendrá los antecedentes socio-
económicos, aquellos relativos a crecimiento demográfico, desarrollo industrial, de 
factibilidad económica de la propuesta, y demás antecedentes conceptuales y técnicos 
que sirvieron de base a las proposiciones y los objetivos, metas y prioridades de las 
obras básicas proyectadas. Asimismo, la memoria deberá contener un listado de 
indicadores de seguimiento y criterios de actualización y rediseño que permitan realizar 
su revisión periódica y monitoreo conforme lo dispone el artículo 28 sexies de esta ley, 
en coherencia con aquellos indicadores y criterios establecidos conforme el artículo 7 
quáter de la ley Nº 19.300.”.
El señor Burgos esbozó que se consideró necesario incorporar dentro de 
la memoria explicativa aquellos antecedentes relacionados con la factibilidad 
económica para desarrollar la propuesta contemplada en el proceso de planificación 
territorial, por ello, opinó adecuada la redacción del literal a) propuesta en la indicación 
de los diputados Fuenzalida y Hirsch.
Puesta en votación la letra a) contenida en la indicación parlamentaria fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia 
Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el 
mismo quorum se rechazó la letra a) del texto original.
Sometida a votación la letra b) del numeral 15, fue rechazada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Numeral 16 
 
Reemplaza el artículo 43 por el siguiente: 
 
“Artículo 43.- El anteproyecto de plan regulador comunal o de sus 
modificaciones será elaborado por la municipalidad correspondiente, considerando la 
formulación y consulta de su imagen objetivo en los casos en que así corresponda, 
conforme lo dispone el artículo 28 octies de esta ley, y ajustándose a lo dispuesto en 
el inciso cuarto del artículo 7 bis de la ley N° 19.300. De conformidad al inciso quinto 
del artículo 7 bis de la ley N° 19.300, el anteproyecto de plan regulador que se elabore 
contendrá un informe ambiental que será remitido al Ministerio del Medio Ambiente 
para sus observaciones.
En paralelo, se solicitará la opinión del gobierno regional correspondiente, 
que deberá pronunciarse sobre el anteproyecto de plan regulador dentro del plazo de 
treinta días contado desde su recepción. Vencido dicho término sin pronunciamiento 
se entenderá que no existen observaciones. Asimismo, el anteproyecto deberá ser 
remitido a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo para que lo 
revise y emita un informe sobre sus aspectos técnicos, administrativos y 
procedimentales relativos a su concordancia con esta ley, su Ordenanza General y el 
instrumento de planificación territorial de nivel intercomunal, en caso de existir, dentro 
del plazo de veinte días hábiles contado desde su recepción. Si el informe es favorable, 
la municipalidad podrá iniciar el proceso de participación ciudadana y aprobación que 
se regula en este artículo. Si existieren observaciones, la municipalidad tendrá un 
plazo de treinta días hábiles para su subsanación. Dentro del plazo de quince días 
hábiles contados desde la recepción de la subsanación de las observaciones, la 
Secretaría Regional Ministerial deberá pronunciarse definitivamente y emitir su informe 
favorable, si corresponde. Transcurrido dicho plazo sin pronunciamiento expreso se
20
--- PÁGINA 21 ---
entenderá que el informe es favorable y podrá continuar el procedimiento. A 
continuación, la autoridad encargada presentará el anteproyecto al concejo municipal 
para que acuerde, dentro del plazo de treinta días contados desde la sesión en que 
haya sido presentado, someter ambos documentos al siguiente proceso de 
participación ciudadana y aprobación:
1. Informar a los vecinos acerca de las principales características del 
instrumento de planificación propuesto y de sus efectos, lo que se hará de acuerdo 
con lo que señale la Ordenanza General. Los documentos que integren el anteproyecto 
del instrumento de planificación territorial deberán estar disponibles en el sitio web 
municipal desde el inicio del proceso de participación ciudadana, junto con un resumen 
ejecutivo, sin perjuicio de otras formas de información masiva que resulten más 
adecuadas o habituales en la comuna.
Dicho resumen ejecutivo debe incluir, en un lenguaje claro y simple, la 
descripción del instrumento de planificación y sus principales consecuencias e indicar 
expresamente si el anteproyecto se ajusta a los términos a que se refiere el número 5 
del artículo 28 octies de la presente ley, explicando los cambios que se produjeron de 
manera fundada, en caso de corresponder.
2. Realizar una o más audiencias públicas en los barrios o sectores más 
afectados para explicar el anteproyecto a la comunidad, en la forma indicada en la Ley 
Orgánica Constitucional de Municipalidades. En dichas audiencias deberá informarse 
expresamente si el anteproyecto se ajusta a los términos a que se refiere el número 5 
del artículo 28 octies de la presente ley, explicando de manera fundada los cambios 
que se produjeron, en caso de corresponder. La o las audiencias públicas se llevarán 
a cabo en paralelo a la exposición del anteproyecto a la comunidad conforme al 
numeral 4 de este artículo.
3. Consultar la opinión del consejo comunal de organizaciones de la 
sociedad civil, en sesión citada expresamente para este efecto. Dicha consulta deberá 
realizarse transcurridos no más de diez días contados desde la última audiencia 
pública.
4. Exponer el anteproyecto a la comunidad por un plazo de a lo menos 
treinta días de acuerdo a lo establecido en el numeral 2 del presente artículo.
5. Los interesados podrán formular, por escrito, las observaciones 
fundadas que estimen convenientes acerca del anteproyecto hasta treinta días 
después de la audiencia pública a que se refiere el número 2 o del vencimiento del 
plazo de exposición del anteproyecto a la comunidad, en su caso.
El lugar y plazo de exposición del anteproyecto y el lugar, fecha y hora de 
las audiencias públicas de acuerdo a lo establecido en el numeral 2 deberán 
comunicarse previamente por medio de dos avisos publicados, en semanas distintas, 
en algún diario de los de mayor circulación en la comuna y mediante avisos radiales o 
en la forma de comunicación masiva más adecuada o habitual en la comuna.
Cumplidos los trámites anteriores, el alcalde deberá presentar el 
anteproyecto para la aprobación del concejo comunal, junto con las observaciones que 
hayan hecho llegar los interesados, en un plazo no inferior a quince ni superior a treinta 
días contados desde que venza el plazo para formular tales observaciones. Si no 
existieren observaciones de la comunidad, el anteproyecto deberá presentarse para la 
aprobación del referido concejo en un plazo no superior a quince días, contados desde 
la misma fecha.
El concejo deberá pronunciarse sobre las proposiciones que contenga el 
anteproyecto de plan regulador dentro de un plazo máximo de sesenta días, 
considerando el informe técnico emitido por la respectiva Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, analizando las observaciones recibidas y 
adoptando acuerdos respecto de cada una de las materias impugnadas por la 
comunidad. Transcurrido el plazo anterior sin un pronunciamiento expreso, se 
entenderá que el proyecto fue aprobado. En caso de que aprobare modificaciones, el 
concejo deberá cautelar que no impliquen nuevos gravámenes o afectaciones 
desconocidas por la comunidad, de acuerdo a la Ordenanza General. No podrá, en 
todo caso, pronunciarse sobre materias o disposiciones no contenidas en el aludido 
anteproyecto, salvo que el anteproyecto modificado producto de la aprobación de las 
observaciones formuladas por la comunidad se exponga nuevamente conforme a lo 
dispuesto en el inciso segundo. En este último caso, las observaciones que puede 
formular la comunidad al anteproyecto solo podrán estar relacionadas con las materias 
modificadas. Cualquier observación que incumpla esta condición por reiterar 
argumentos o consideraciones relacionadas con aspectos que no se han alterado del 
anteproyecto deberá ser considerada inadmisible por el concejo.
21
--- PÁGINA 22 ---
El proyecto aprobado será remitido, con todos sus antecedentes, a la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva. En caso de 
haberse tramitado una evaluación ambiental estratégica, será necesario haber 
obtenido previamente el informe final favorable del Ministerio del Medio Ambiente y 
dictado el acto administrativo de término de dicho procedimiento.
Dicha Secretaría Regional Ministerial revisará el proyecto y emitirá un 
informe sobre sus aspectos técnicos, administrativos y procedimentales dentro del 
plazo de treinta días contado desde su recepción. El informe deberá elaborarse sobre 
la base del informe previo emitido conforme al inciso segundo de este artículo y en 
base al informe final favorable emitido por el Ministerio del Medio Ambiente, en caso 
de corresponder, junto con revisar y pronunciarse sobre los aspectos técnicos, 
administrativos o procedimentales de las modificaciones que se hubiesen introducido 
al anteproyecto producto de las observaciones de la comunidad.
Si el proyecto altera la propuesta de modificación del límite urbano, en los 
términos a que se refiere el numeral 5 del artículo 28 octies, el alcalde lo remitirá a la 
Secretaría Regional Ministerial respectiva; informará de este hecho al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, dentro de quinto día, para lo dispuesto en la letra b) del artículo 
28 undecies de esta ley; al Servicio de Impuestos Internos, identificando la zona 
afectada; y al concejo municipal.
El informe de la Secretaría Regional Ministerial será remitido directamente 
al municipio, junto con el proyecto y sus antecedentes, con copia al gobierno regional. 
Si el informe es favorable, el proyecto de plan regulador o de plan seccional será 
promulgado por decreto alcaldicio, el que deberá ser dictado dentro del plazo de quince 
días hábiles contados desde la recepción de dicho informe.
Si la comuna está normada por un plan regulador metropolitano o 
intercomunal y el informe de la Secretaría Regional Ministerial fuere negativo, por no 
ajustarse a sus términos, dicha autoridad lo remitirá al municipio, conjuntamente con 
el proyecto y sus antecedentes. El municipio podrá modificar el proyecto para 
concordarlo con el plan regulador metropolitano o intercomunal o insistir en su 
proyecto. En este último caso, remitirá el proyecto y todos los antecedentes, incluido 
el informe negativo de la Secretaría Regional Ministerial, al gobierno regional para que 
se pronuncie sobre los aspectos objetados, basándose en el informe técnico de la 
Secretaría Regional Ministerial. En esta instancia el consejo regional solo podrá 
aprobar el proyecto mediante acuerdo fundado.
En caso de ser aprobado el proyecto de plan regulador mediante acuerdo 
fundado del consejo regional en la forma establecida en el inciso anterior, será 
promulgado por resolución del gobernador regional.
La Ordenanza General contemplará normas relativas a los “conjuntos 
armónicos de edificación” en base a los cuales se podrá autorizar excepciones a la 
Ordenanza Local del plan regulador comunal.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 43 por el siguiente: 
 
“Artículo 43.- El anteproyecto de plan regulador comunal o de sus 
modificaciones será elaborado por la municipalidad correspondiente, considerando la 
formulación y consulta de su imagen objetivo en los casos en que así corresponda, 
conforme lo dispone el artículo 28 octies de esta ley, y ajustándose a lo dispuesto en 
el inciso cuarto del artículo 7 bis de la ley N° 19.300. De conformidad al inciso quinto 
del artículo 7 bis de la ley N° 19.300, el anteproyecto de plan regulador que se elabore 
contendrá un informe ambiental que será remitido al Ministerio del Medio Ambiente 
para sus observaciones.
En paralelo, se solicitará la opinión del gobierno regional correspondiente, 
que deberá pronunciarse sobre el anteproyecto de plan regulador dentro del plazo de 
treinta días contado desde su recepción. Vencido dicho término sin pronunciamiento 
se entenderá que no existen observaciones. Asimismo, el anteproyecto deberá ser 
remitido a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo para que lo 
revise y emita un informe sobre sus aspectos técnicos, administrativos y 
procedimentales relativos a su concordancia con esta ley, su Ordenanza General y el 
instrumento de planificación territorial de nivel intercomunal, en caso de existir, dentro 
del plazo de veinte días hábiles contado desde su recepción. Si el informe es favorable, 
la municipalidad podrá iniciar el proceso de participación ciudadana y aprobación que 
se regula en este artículo. Si existieren observaciones, la municipalidad tendrá un 
plazo de treinta días hábiles para su subsanación. Dentro del plazo de quince días
22
--- PÁGINA 23 ---
hábiles contados desde la recepción de la subsanación de las observaciones, la 
Secretaría Regional Ministerial deberá pronunciarse definitivamente y emitir su informe 
favorable, si corresponde. Transcurrido dicho plazo sin pronunciamiento expreso se 
entenderá que el informe es favorable y podrá continuar el procedimiento. A 
continuación, la autoridad encargada presentará el anteproyecto al concejo municipal 
para que acuerde, dentro del plazo de treinta días contados desde la sesión en que 
haya sido presentado, someter ambos documentos al siguiente proceso de 
participación ciudadana y aprobación:
1. Informar a los vecinos acerca de las principales características del 
instrumento de planificación propuesto y de sus efectos, lo que se hará de acuerdo 
con lo que señale la Ordenanza General. Los documentos que integren el anteproyecto 
del instrumento de planificación territorial deberán estar disponibles en el sitio web 
municipal desde el inicio del proceso de participación ciudadana, junto con un resumen 
ejecutivo, sin perjuicio de otras formas de información masiva que resulten más 
adecuadas o habituales en la comuna.
Dicho resumen ejecutivo debe incluir, en un lenguaje claro y simple, la 
descripción del instrumento de planificación y sus principales consecuencias e indicar 
expresamente si el anteproyecto se ajusta a los términos a que se refiere el número 5 
del artículo 28 octies de la presente ley, explicando los cambios que se produjeron de 
manera fundada, en caso de corresponder.
2. Realizar una o más audiencias públicas en los barrios o sectores más 
afectados para explicar el anteproyecto a la comunidad, en la forma indicada en la Ley 
Orgánica Constitucional de Municipalidades. En dichas audiencias deberá informarse 
expresamente si el anteproyecto se ajusta a los términos a que se refiere el número 5 
del artículo 28 octies de la presente ley, explicando de manera fundada los cambios 
que se produjeron, en caso de corresponder. La o las audiencias públicas se llevarán 
a cabo en paralelo a la exposición del anteproyecto a la comunidad conforme al 
numeral 4 de este artículo, y en ningún caso podrán extenderse por un periodo superior 
a sesenta días.
3. Consultar la opinión del consejo comunal de organizaciones de la 
sociedad civil, en sesión citada expresamente para este efecto. Dicha consulta deberá 
realizarse transcurridos no más de diez días contados desde la última audiencia 
pública.
4. Exponer el anteproyecto a la comunidad por un plazo de a lo menos 
treinta días de acuerdo a lo establecido en el numeral 2 del presente artículo.
5. Los interesados podrán formular, por escrito, las observaciones 
fundadas que estimen convenientes acerca del anteproyecto desde la publicación de 
los documentos que integren el anteproyecto en el sitio web municipal hasta treinta 
días después de la audiencia pública a que se refiere el número dos, y en caso de 
realizarse más de una audiencia pública, hasta treinta días después de la última de 
ellas.
El lugar y plazo de exposición del anteproyecto y el lugar, fecha y hora de 
las audiencias públicas de acuerdo a lo establecido en el numeral 2 del presente 
artículo, deberán comunicarse previamente por medio de dos avisos publicados, en 
semanas distintas, en algún diario de los de mayor circulación en la comuna y mediante 
avisos radiales o en la forma de comunicación masiva más adecuada o habitual en la 
comuna.
Cumplidos los trámites anteriores, el alcalde deberá presentar el 
anteproyecto para la aprobación del concejo comunal, junto con las observaciones que 
hayan hecho llegar los interesados, en un plazo no superior a treinta días contados 
desde que venza el plazo para formular tales observaciones.
El concejo deberá pronunciarse sobre las proposiciones que contenga el 
anteproyecto de plan regulador dentro de un plazo máximo de sesenta días, 
considerando el informe técnico emitido por la respectiva Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, analizando las observaciones recibidas y 
adoptando acuerdos respecto de cada una de las materias impugnadas por la 
comunidad. Transcurrido el plazo anterior sin un pronunciamiento expreso, se 
entenderá que el proyecto fue aprobado. En caso de que aprobare modificaciones, el 
concejo deberá cautelar que no impliquen nuevos gravámenes o afectaciones 
desconocidas por la comunidad, de acuerdo a la Ordenanza General. No podrá, en 
todo caso, pronunciarse sobre materias o disposiciones no contenidas en el aludido 
anteproyecto, salvo que el anteproyecto modificado producto de la aprobación de las 
observaciones formuladas por la comunidad se exponga nuevamente conforme a lo 
dispuesto en el inciso segundo. En este último caso, las observaciones que puede 
formular la comunidad al anteproyecto solo podrán estar relacionadas con las materias
23
--- PÁGINA 24 ---
modificadas. Cualquier observación que incumpla esta condición por reiterar 
argumentos o estén relacionadas con aspectos que no se han alterado del 
anteproyecto deberá ser considerada inadmisible por el concejo.
El proyecto aprobado será remitido, con todos sus antecedentes, a la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva. En caso de 
haberse tramitado una evaluación ambiental estratégica, será necesario haber 
obtenido previamente el informe final favorable del Ministerio del Medio Ambiente y 
dictado el acto administrativo de término de dicho procedimiento. Dicha Secretaría 
Regional Ministerial revisará el proyecto y emitirá un informe sobre sus aspectos 
técnicos, administrativos y procedimentales dentro del plazo de treinta días contado 
desde su recepción. El informe deberá elaborarse sobre la base del informe previo 
emitido conforme al inciso segundo de este artículo y en base al informe final favorable 
emitido por el Ministerio del Medio Ambiente, en caso de corresponder, junto con 
revisar y pronunciarse sobre los aspectos técnicos, administrativos o procedimentales 
de las modificaciones que se hubiesen introducido al anteproyecto producto de las 
observaciones de la comunidad. Si el proyecto altera la propuesta de modificación del 
límite urbano, en los términos a que se refiere el numeral 5 del artículo 28 octies de la 
presente ley, el alcalde junto con enviarlo a la Secretaría Regional Ministerial 
respectiva informará de este hecho al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dentro de 
quinto día, para lo dispuesto en la letra b) del artículo 28 undecies de esta ley; al 
Servicio de Impuestos Internos, identificando la zona afectada; y al concejo municipal.
Si la comuna está normada por un plan regulador metropolitano o 
intercomunal y el informe de la Secretaría Regional Ministerial fuere negativo, por no 
ajustarse a sus términos, dicha autoridad lo remitirá al municipio, conjuntamente con 
el proyecto y sus antecedentes. El municipio podrá modificar el proyecto para 
concordarlo con el plan regulador metropolitano o intercomunal o insistir en su 
proyecto. En este último caso, remitirá el proyecto y todos los antecedentes, incluido 
el informe negativo de la Secretaría Regional Ministerial, al gobierno regional para que 
se pronuncie sobre los aspectos objetados, basándose en el informe técnico de la 
Secretaría Regional Ministerial. En esta instancia el consejo regional solo podrá 
aprobar el proyecto mediante acuerdo fundado.
En caso de ser aprobado el proyecto de plan regulador mediante acuerdo 
fundado del consejo regional en la forma establecida en el inciso anterior, será 
promulgado por resolución del gobernador regional.
La Ordenanza General contemplará normas relativas a los “conjuntos 
armónicos de edificación” en base a los cuales se podrá autorizar excepciones a la 
Ordenanza Local del plan regulador comunal.”.
2) Del diputado Fuenzalida para agregar en el inciso primero del artículo 
43, luego de la frase “remitido al Ministerio del Medio Ambiente para sus 
observaciones” la siguiente: “el que deberá pronunciarse al respecto, dentro de su 
ámbito de competencia, dentro del plazo de veinte días hábiles contado desde su 
recepción. Vencido dicho término sin haberse emitido pronunciamiento se entenderá 
que no existen observaciones por parte del Ministerio de Medio Ambiente”.
El diputado Fuenzalida retiró la indicación de su autoría. 
 
El señor Burgos detalló que la propuesta del Ejecutivo decía relación con 
agilizar los tiempos de elaboración del anteproyecto de plan regulador, clarificar la 
forma en que operaría dicho procedimiento y establecer la figura del silencio 
administrativo positivo para el caso en que el concejo municipal no emitiera un 
pronunciamiento dentro de un plazo fatal de 60 días.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el mismo quorum se 
rechazó el numeral 16.
Numeral 18 
 
Reemplaza el artículo 45 por el siguiente: 
 
“Artículo 45.- Las modificaciones al Plan Regulador Comunal se sujetarán, 
en lo pertinente, al mismo procedimiento señalado en el artículo 43.
24
--- PÁGINA 25 ---
Sin embargo, respecto de las enmiendas que incidan en las materias que 
se indican a continuación, las municipalidades aplicarán lo dispuesto en los numerales 
1 al 5 del inciso segundo del artículo 43 y en los incisos tercero a quinto del mismo 
artículo y, una vez aprobadas tales enmiendas por el concejo, serán promulgadas por 
decreto alcaldicio:
1. Localización del equipamiento básico o vecinal en los barrios o sectores. 
Para estos efectos, la enmienda podrá referirse a la incorporación del uso de suelo o 
clase de equipamiento requerida, o a la incorporación o modificación de otras normas 
urbanísticas para los mismos fines.
2. Eliminar o modificar los trazados o modificar los perfiles de los pasajes 
y de las vías locales o de servicio que tengan un informe favorable de la autoridad 
regional o metropolitana competente en materia urbanística.
3. Disposiciones varias relativas a las condiciones de edificación y 
urbanización dentro de los márgenes que establezca la Ordenanza General de esta 
ley.
4. Establecimiento de condiciones para la utilización de la capacidad 
máxima de edificación admitida en una zona con uso de suelo residencial o en parte 
de ésta, tales como la incorporación de viviendas de interés público u otras exigencias 
destinadas a promover el acceso equitativo por parte de la población a bienes públicos 
urbanos relevantes.
5. Establecimiento de incentivos normativos, respetando los márgenes que 
establezca la Ordenanza General, en sectores que ya admiten el uso de suelo 
residencial y cuyos indicadores y estándares de desarrollo urbano sean deficitarios 
conforme a los parámetros que establezca la Ordenanza General. Tales incentivos 
deberán quedar condicionados a la incorporación de viviendas de interés público y al 
cumplimiento de exigencias adicionales que tengan por objeto la puesta en valor o la 
revitalización de dicho sector, tales como la ejecución de obras específicas en el 
espacio público o la obligación de destinar parte de lo edificado a ciertos destinos que 
beneficien a la comunidad.
6. Establecimiento de incentivos normativos, respetando los márgenes que 
establezca la Ordenanza General, en sectores que ya admiten el uso de suelo 
residencial y cuyo potencial de densificación podría aumentarse en atención a los 
bienes públicos urbanos existentes o como consecuencia de las inversiones que los 
órganos de la Administración del Estado realizan o realizarán en materia de movilidad, 
transporte público, áreas verdes o equipamientos de interés público. Tales incentivos 
deberán quedar condicionados a la incorporación de viviendas de interés público, sin 
perjuicio del establecimiento de otras condiciones adicionales destinadas a promover 
el acceso equitativo por parte de la población a bienes públicos urbanos relevantes.
7. Reconocer, modificar o eliminar las áreas de protección de recursos de 
valor natural y patrimonial cultural para ajustarse al ordenamiento jurídico sectorial que 
las estableció, modificó o eliminó según corresponda, y la definición de las normas 
urbanísticas aplicables.
8. Reconocer, modificar o eliminar las zonas no edificables establecidas, 
modificadas o eliminadas por el organismo sectorial competente, previo informe de 
aquel, definiendo las respectivas normas urbanísticas en caso de corresponder.
9. Establecer las normas urbanísticas aplicables en aquellos terrenos que 
han dejado de estar regulados por normas del ámbito de competencia propio de un 
plan regulador Intercomunal o Metropolitano.
10. Reclasificar o asimilar la vialidad, contando con un informe favorable 
de la autoridad regional o metropolitana competente en materia urbanística.
Cualquier procedimiento especial y/o simplificado de modificación de un 
plan regulador comunal que pudiere implicar una modificación sustancial, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 7 bis de la ley N° 19.300, se someterá al procedimiento 
simplificado de evaluación ambiental estratégica que establezca el reglamento a que 
alude el artículo 7 ter de la misma ley para dichos efectos.”.
Se formularon las siguientes enmiendas  
 
1) De los diputados Fuenzalida y Hirsch para sustituir el encabezado del 
inciso segundo del numeral 18 del artículo 5 del proyecto de ley por el siguiente:
“Sin embargo, respecto de las enmiendas que incidan en las materias que 
se indican a continuación, y aquellas que defina la Ordenanza General de Urbanismo 
y Construcciones, las municipalidades aplicarán lo dispuesto en los numerales 1 al 5 
del inciso segundo del artículo 43 y en los incisos tercero a quinto del mismo artículo
25
--- PÁGINA 26 ---
y, una vez aprobadas tales enmiendas por el concejo, serán promulgadas por decreto 
alcaldicio:”.
2) De los diputados Fuenzalida y Hirsch para agregar un nuevo inciso final 
en el numeral 18 del artículo 5 del proyecto de ley por el siguiente:
“La subsanación de los errores de copia, de referencia, de cálculos 
numéricos y, en general, los puramente materiales o de hechos que aparecieren de 
manifiesto en el Plan Regulador, se regirá por lo dispuesto en el párrafo 4 del capítulo 
IV de la ley N° 19.880.”.
El señor Burgos opinó adecuadas ambas indicaciones puesto que 
contribuían a precisar las enmiendas formales que se podrían realizar en los IPT a 
través de los términos que pudiera definir en este sentido la OGUC.
Sometido a votación el numeral en conjunto con las indicaciones, sin 
debate, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo 
y Marcia Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). 
Por el mismo quorum se tuvo por rechazado el encabezado del inciso segundo del 
artículo 45 del texto original.
Numeral 27 
 
Reemplaza el artículo 88 por el siguiente: 
 
“Artículo 88.- El Plan Maestro de Regeneración corresponde a una 
herramienta de gestión pública impulsada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
a través de la Secretaría Regional Ministerial o por la municipalidad, que debe 
formularse en conjunto con la comunidad. Cuando sea impulsada por el Ministerio 
deberá formularse en conjunto con la municipalidad de la comuna en que se emplaza 
el barrio o conjunto habitacional de viviendas de interés público respecto al que se 
elaborará el Plan Maestro de Regeneración. Atendida la necesidad de que las 
acciones y obras allí contenidas puedan concretarse con la mayor rapidez, eficiencia 
y eficacia posibles, su aprobación estará vinculada a los siguientes efectos normativos 
sobre el territorio a intervenir, que podrán producirse de manera conjunta o separada:
a) El Plan Maestro de Regeneración que se ejecute sobre un sector 
respecto del cual el Servicio Regional de Vivienda y Urbanización o la municipalidad, 
según corresponda, hubiere adquirido la totalidad de los inmuebles existentes, podrá 
contemplar la eliminación o reemplazo de espacios públicos existentes. En tal caso, 
éstos quedarán desafectados del uso público como consecuencia de la publicación del 
Plan y serán subrogados por las nuevas circulaciones, plazas y parques que se 
construirán, transfiriéndose los espacios que se desafectan al Servicio Regional de 
Vivienda y Urbanización o municipalidad respectiva, para que los destine a la ejecución 
de las obras que contempla el Plan. Los inmuebles deberán estar en dominio del 
respectivo Servicio Regional o la municipalidad al menos antes de obtener el acuerdo 
del concejo municipal establecido en el inciso final de este artículo.
Las superficies que el Plan destine a circulaciones, plazas y parques se 
considerarán incorporadas al dominio nacional de uso público, una vez que la dirección 
de obras municipales efectúe la recepción definitiva de las correspondientes obras de 
urbanización, en línea con lo establecido en la letra a) del artículo 135. Asimismo, 
efectuada la recepción definitiva, las superficies destinadas a circulaciones, plazas y 
parques pasarán automáticamente a ser parte del plan regulador de la comuna, en 
línea con lo establecido en el artículo 69.
b) El Plan Maestro de Regeneración podrá contemplar la modificación de 
las normas urbanísticas aplicables con el objeto de viabilizar las acciones y obras en 
aquel contenidas. En tal caso, el Plan Maestro no tendrá que tramitar imagen objetivo, 
contendrá la memoria explicativa de esta modalidad excepcional de modificación del 
plan regulador comunal y deberá incluir el o los nuevos cuadros normativos aplicables.
Para que el Plan Maestro genere cualquiera de los efectos señalados en 
las letras precedentes se requiere que sea publicado en el Diario Oficial, previa 
aprobación del concejo municipal, y que sea promulgado mediante decreto alcaldicio. 
En el decreto respectivo podrán contemplarse las materias señaladas en el artículo 74 
de esta ley, en lo que sea procedente.”.
26
--- PÁGINA 27 ---
El señor Burgos explicó que esta disposición tenía el propósito de hacer 
aplicables a los procesos de planificación territorial los planes maestros de 
regeneración, de la misma forma en que se contemplaba actualmente en la ley 
N°21.450, sobre integración social en la planificación urbana, gestión de suelo y Plan 
de Emergencia Habitacional, a fin de permitir que el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismos contara con la posibilidad de establecer normas especiales de 
intervención tanto en terrenos adquiridos como en procesos de regeneración urbana.
Sometido a votación el numeral 27, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan 
Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Numeral 30 
 
Incorpora los artículos 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98 y 99: 
 
El señor Burgos explicó que las indicaciones presentadas en los artículos 
92, 93 y 94 tenían como propósito recoger la facultad que poseía actualmente el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el marco de la ley N°21.450 para incorporar, en 
los procesos de planificación territorial, normas urbanísticas especiales aplicables a 
uno o más terrenos.
Asimismo, señaló que otra modificación importante que se incorporaba con 
estas disposiciones decía relación con establecer que el acto administrativo definitivo 
que aprobaría la utilización de esta herramienta normativa quedaría sujeta a la 
dictación de un decreto alcaldicio y no a una resolución del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, no obstante, que dicha cartera jugaría un rol importante en la ejecución de 
esta herramienta normativa, puesto que las secretarias regionales tenían la función de 
proponer la aplicación de normas especiales respecto de un terreno inscrito a nombre 
del Servicio de Vivienda y Urbanización y, además, se debía contar con la anuencia 
previa de este último para su materialización.
“Artículo 92.- El Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá establecer 
normas urbanísticas especiales aplicables a uno o más terrenos, en forma excepcional 
y dando cumplimiento a lo dispuesto en este capítulo y en las normas reglamentarias 
que pudieren dictarse al efecto. Lo anterior, atendida la necesidad de viabilizar la 
construcción de viviendas de interés público y el equipamiento de clase comercio, culto 
y cultura, deporte, educación, seguridad o salud necesario para asegurar la integración 
en la ciudad y una adecuada relación con el entorno urbano de las familias 
beneficiadas por dichos proyectos. Adicionalmente, el referido Ministerio podrá 
establecer normas urbanísticas especiales para el o los terrenos destinados a la 
construcción de proyectos que consideren bienes públicos urbanos relevantes y 
promuevan su acceso equitativo por parte de la población. La Ordenanza General 
podrá reglamentar las demás disposiciones para la aplicación de este mecanismo.
Este mecanismo excepcional sólo podrá ser aplicado respecto de terrenos 
que se encuentren inscritos a nombre del Servicio Regional de Vivienda y Urbanización 
respectivo o de otro órgano que integre la Administración del Estado. También podrá 
aplicarse respecto de terrenos sobre los cuales exista una promesa de compraventa 
en favor de tales órganos.
En los casos referidos en los incisos precedentes, las normas urbanísticas 
especiales que se establezcan para el o los terrenos sólo podrán ser aplicadas para la 
construcción del o los proyectos que justificaron el uso de esta facultad excepcional y 
no para la ejecución de proyectos que tengan un objeto distinto.”.
El Ejecutivo presentó una enmienda para reemplazar en el inciso primero 
del artículo 92, incorporado por el numeral 30, la palabra “establecer” por “proponer” 
las dos veces en que se utiliza.
Sometido a votación el artículo 92 en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia 
Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
“Artículo 93.- El establecimiento de normas urbanísticas especiales sólo 
podrá aplicarse para la construcción de los proyectos referidos en el artículo 
precedente. La aplicación de este mecanismo excepcional no implicará la derogación
27
--- PÁGINA 28 ---
o modificación de las normas urbanísticas preexistentes, sin que suponga una 
modificación del plan regulador comunal o plan seccional vigente.
En consecuencia, a través del establecimiento de normas urbanísticas 
especiales no podrá modificarse el límite urbano, ni eliminarse o modificarse 
circulaciones, plazas o parques declarados de utilidad pública de acuerdo con el 
artículo 59 de esta ley. Tampoco podrán eliminarse o modificarse las zonas o áreas 
definidas en los artículos 60 y 60 bis, tales como zonas no edificables, áreas de 
protección de recursos de valor patrimonial cultural o de valor natural, ni áreas de 
riesgo.
En el caso de habilitación normativa de terrenos para la construcción de 
proyectos que consideren bienes públicos urbanos relevantes, no podrá establecerse 
el uso de suelo actividad productiva o infraestructura calificada como molesta, 
insalubre, contaminante o peligrosa.
No podrá aplicarse este mecanismo especial en terrenos que se 
encuentren emplazados en áreas de protección de valor natural. Tampoco podrá 
aplicarse en áreas de protección de valor patrimonial cultural, salvo que el proyecto 
que se habilita tenga por objeto preservar los valores y atributos de carácter patrimonial 
cultural por los cuales dichas áreas fueron protegidas.
La habilitación normativa no podrá aplicarse sobre terrenos regulados por 
instrumentos de planificación de nivel intercomunal, salvo que se encuentren regidos 
por normas transitorias con carácter supletorio, conforme a lo dispuesto en el artículo 
28 de esta ley.”.
El Ejecutivo presentó una enmienda para reemplazar el inciso primero del 
artículo 93, incorporado por el numeral 30 por el siguiente:
“Artículo 93.- Las normas urbanísticas especiales sólo podrán aplicarse 
para la construcción de los proyectos referidos en el artículo precedente y la aplicación 
de este mecanismo excepcional no implicará una modificación del plan regulador 
comunal o plan seccional vigente.”.
El señor Burgos explicó que el sentido de la indicación buscaba precisar 
gramaticalmente el contenido del inciso primero, de modo tal, de clarificar que la 
aplicación de las normas habilitantes no implicaría una modificación del PRC o 
seccional vigente.
Sometido a votación el artículo 93 en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia 
Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el 
mismo quorum se rechazó el inciso primero del artículo 93 del texto original.
“Artículo 94.- Corresponderá a la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo elaborar la propuesta de normas urbanísticas especiales 
aplicables a uno o más terrenos, de oficio o a solicitud del Servicio Regional de 
Vivienda y Urbanización respectivo, del órgano o servicio público propietario del predio 
o de aquel que promueva el proyecto que considera la construcción de bienes públicos 
urbanos relevantes. Tratándose de procedimientos iniciados de oficio, deberá contarse 
previamente con el consentimiento expreso del órgano de la Administración del Estado 
propietario del predio.
De forma previa a la elaboración de la propuesta de normas urbanísticas 
especiales, la referida Secretaría Regional Ministerial deberá realizar un análisis de 
pertinencia. Para lo anterior, deberá verificar que se trate de proyectos de viviendas 
de interés público que puedan contribuir a la integración de las familias en la ciudad y 
generar una adecuada relación con el entorno urbano; o que promuevan el acceso 
equitativo por parte de la población a bienes públicos urbanos relevantes, según 
corresponda. Junto a ello, deberán ponderarse las dificultades técnicas que pudiere 
presentar la ejecución de dichos proyectos, tales como la necesidad de efectuar obras 
extraordinarias de urbanización o de mitigación de riesgo, y podrán considerarse 
elementos de financiamiento. Lo anterior, sin perjuicio de los criterios relativos a los 
estándares urbanos, de sustentabilidad y de integración social mínimos que deberán 
cumplir estos terrenos para poder aplicar este mecanismo que en esta materia pueda 
establecer la Ordenanza General.
Cuando se requiera establecer normas urbanísticas especiales para la 
construcción del equipamiento necesario para asegurar la integración social y urbana 
de las familias, la respectiva Secretaría Regional Ministerial deberá verificar que dichos
28
--- PÁGINA 29 ---
proyectos cuenten con el financiamiento y la programación necesaria para que su 
construcción y puesta en operación. Lo anterior, sea de manera previa o simultánea a 
la construcción y recepción definitiva de los proyectos de vivienda de interés público 
con el objeto de no producir o consolidar situaciones de segregación, déficit o baja 
disponibilidad de equipamiento.
En aquellos casos en que la aplicación de este mecanismo excepcional se 
efectúe a solicitud del órgano o servicio público propietario del predio, el requirente 
deberá informar el rol de avalúo del o los terrenos y su dirección; las circunstancias de 
hecho y de derecho que fundamentan la solicitud; las normas urbanísticas especiales 
y sus índices estimados acorde al proyecto que se requiere viabilizar; además de 
acompañar todos los antecedentes necesarios para realizar el análisis de pertinencia, 
tales como el certificado de informaciones previas emitido por la respectiva Dirección 
de Obras Municipales. A su vez, la Secretaría Regional Ministerial podrá requerir los 
antecedentes adicionales necesarios para en análisis de pertinencia.
Cuando el o los predios cuya habilitación normativa se evalúa se 
encuentren emplazados en sectores en que existan antecedentes técnicos o históricos 
que den cuenta de su exposición a amenazas de origen natural o antrópico se requerirá 
informe favorable, aun cuando no se encuentre reconocida el área de riesgo en el 
respectivo plan regulador comunal. Dicho informe se pronunciará respecto de las obras 
de mitigación contempladas por el proyecto que se desea ejecutar y será elaborado 
por parte del organismo técnico correspondiente, conforme a lo dispuesto en la ley N° 
21.364, que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Si producto del análisis realizado la Secretaría concluye que es pertinente 
establecer normas urbanísticas especiales deberá dejar constancia del análisis de 
pertinencia realizado e informar al órgano solicitante, en caso de ser pertinente.”.
El Ejecutivo presentó una enmienda para modificar el artículo 94, de la 
siguiente forma:
a) Elimínase en el inciso primero la expresión “de aquel”. 
 
b) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente: 
 
“Cuando se requiera establecer normas urbanísticas especiales para la 
construcción del equipamiento necesario para asegurar la integración social y urbana 
de las familias, la respectiva Secretaría Regional Ministerial deberá verificar que la 
programación de dichos equipamientos considere el financiamiento y los plazos para 
que su construcción y puesta en operación, sea de manera previa o simultánea a la 
construcción y recepción definitiva de los proyectos de vivienda de interés público. Lo 
anterior, con el objeto de no producir o consolidar situaciones de segregación, déficit 
o baja disponibilidad de equipamiento.”.
c) Reemplázase el inciso final por el siguiente: 
 
“El resultado del análisis de pertinencia deberá ser notificado al órgano 
solicitante.”.
Se acordó votar por separados los incisos del artículo 94 objeto de 
indicaciones.
El señor Burgos precisó que la modificación propuesta en el literal a) de 
la indicación era de carácter formal y con el propósito de darle coherencia normativa 
al texto legal.
Detalló que el literal b) de la indicación buscaba mejorar la redacción que 
se contemplaba en la propuesta original respecto de la programación de las normas 
habilitantes especiales relativas al equipamiento comunitario, en términos de 
establecer que estas debían aplicarse previa verificación de los plazos y condiciones 
de financiamiento necesarios para su puesta en operación.
Finalmente, puntualizó que el literal c) tenía el propósito de incorporar el 
deber de notificar al órgano solicitante de los resultados de los análisis de pertinencia 
que se hubieran obtenido en relación al terreno objeto de esta habilitación normativa.
29
--- PÁGINA 30 ---
Sometido a votación el inciso primero del artículo 94 en conjunto con la 
indicación del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas 
Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian 
Matheson (4-0-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 94 fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Sometida a votación la letra b) de la indicación del Ejecutivo, fue aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y 
de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el mismo quorum 
se rechazó el inciso tercero del artículo 94 del texto original.
Sometidos a votación los incisos cuarto y quinto del artículo 94 fueron 
aprobados por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia 
Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
Sometida a votación la letra c) de la indicación del Ejecutivo, fue aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y 
de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el mismo quorum 
se rechazó el inciso final del artículo 94 del texto original.
“Artículo 95.- La propuesta que elabore la Secretaría Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo deberá identificar el o los terrenos que serían objeto de esta 
herramienta excepcional y contener un diagnóstico sobre las normas urbanísticas 
aplicables y la vialidad existente y proyectada en el sector. A su vez, considerará como 
antecedente la memoria explicativa, estudios, informes, normas y planos que 
conforman el respectivo plan regulador.
Si el o los terrenos se encuentran dentro del territorio operacional de una 
empresa sanitaria, se requerirá un certificado emitido por aquella en que conste que el 
proyecto cuenta con factibilidad sanitaria. Si el terreno se encuentra fuera del territorio 
operacional, bastará con acompañar el convenio suscrito con un concesionario en el 
que conste el compromiso de presentar una solicitud de nueva concesión o de 
ampliación de la existente, conforme a lo establecido en la Ley General de Servicios 
Sanitarios, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N° 20.998 que regula a los servicios 
sanitarios rurales.
En lo que respecta a la conectividad vial, deberá precisarse en el 
diagnóstico que el o los terrenos cuentan o podrían contar con acceso a través de una 
vía pública que factibilizará la ejecución del proyecto que se habilita normativamente, 
existente o proyectada, e indicarse su categoría y el ancho entre líneas oficiales.
Los proyectos de equipamiento deberán cumplir con las normas generales 
aplicables según su escala o nivel en lo relativo a su carga de ocupación y ubicación 
respecto de la categoría de la vía que enfrentan.
En caso que los terrenos se encuentren emplazados en áreas de riesgo o 
en áreas de protección, identificadas como tales en el respectivo instrumento de 
planificación territorial, deberán incluirse en el diagnóstico todos los antecedentes 
relacionados con dicha condición, con el objeto de contar con la información necesaria 
para determinar las medidas de subsanación, mitigación o resguardo, referidas en el 
artículo siguiente.”.
El señor Burgos comentó que esta disposición establecía una serie de 
exigencias respecto de la propuesta que elaboraría la Secretaría Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo para el uso de la habilitación normativa, particularmente en 
lo que decía relación con la factibilidad sanitaria, la conectividad vial, los proyectos de 
equipamiento y la ubicación del terreno. Del mismo modo, consignó que se establecía, 
para el caso de que se tratara de terrenos emplazados en áreas de riesgo o protegidas 
que fueran identificadas por el respectivo IPT, el deber de incluir las medidas de 
subsanación, mitigación o resguardo en la elaboración del estudio de diagnóstico que 
se requería realizar para la aplicación de esta herramienta excepcional.
El diputado Fuenzalida preguntó cuál sería el efecto de la aplicación del 
convenio suscrito en el que constara el compromiso de presentar una solicitud de 
nueva concesión o de ampliación de los límites existentes respecto de aquellos 
terrenos que se encontraran fuera del radio operacional de las empresas sanitarias.
30
--- PÁGINA 31 ---
El señor Burgos contestó que esa modificación contribuiría a flexibilizar la 
ampliación del radio operacional de las empresas sanitarias, puesto que, a diferencia 
de la situación actual, se permitiría la extensión territorial con la sola presentación del 
convenio suscrito, sin necesidad de que se encontrara firmado.
Sometido a votación el artículo 95, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan 
Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
“Artículo 96.- A partir de la identificación de los elementos de diagnóstico 
señalados en el artículo precedente, la Secretaría Regional elaborará la propuesta 
específica de normas urbanísticas especiales aplicables a uno o más terrenos.
En cuanto al contenido de la propuesta de normas urbanísticas especiales, 
se deberá incluir el o los cuadros normativos que tendrán el o los terrenos, según 
corresponda, e identificarse todas las normas urbanísticas aplicables.
En cuanto a la expresión gráfica de la propuesta de normas urbanísticas 
especiales, no se requerirá la presentación de un plano detallado del o los proyectos 
que allí podrían ejecutarse, sino únicamente un esquema general en el que se 
presenten las posibles tipologías de edificaciones que podrían incluirse en el terreno y 
su potencial volumetría, así como las superficies que podrían destinarse al uso 
residencial, equipamiento, áreas verdes u otros, y a espacios públicos o de uso común, 
según corresponda al tipo de proyecto.
Si las características del o los terrenos lo requieren, en el esquema general 
también deberán presentarse las características de las posibles nuevas vías o 
circulaciones y sus conexiones con las existentes, así como la presentación preliminar 
y esquemática de las medidas para subsanar o mitigar los efectos de las áreas de 
riesgo y/o para resguardar los valores y atributos protegidos por las áreas de 
protección.
Lo señalado en los dos incisos precedentes es sin perjuicio que la revisión 
del diseño específico del o los proyectos a desarrollar en dichos terrenos y su 
aprobación definitiva corresponderán a la etapa de obtención del correspondiente 
permiso de edificación. En consecuencia, los proyectos definitivos podrán contemplar 
diferencias específicas o de detalle respecto a lo presentado en el esquema general, 
siempre y cuando se ajusten a las normas urbanísticas especiales incluidas en los 
cuadros normativos antes referidos.”.
El Ejecutivo formuló una enmienda para reemplazar el inciso final del 
artículo 96, por el siguiente:
“Lo señalado en los dos incisos precedentes es sin perjuicio que la revisión 
del diseño específico del o los proyectos a desarrollar en dichos terrenos y su 
aprobación definitiva corresponderán a la etapa de obtención del correspondiente 
permiso de edificación. En consecuencia, los proyectos definitivos podrán contemplar 
diferencias con lo presentado en el esquema general, siempre y cuando se ajusten a 
las normas urbanísticas especiales incluidas en los cuadros normativos antes 
referidos.”.
El señor Burgos esbozó que la indicación del Ejecutivo modificaba la 
propuesta original para establecer la posibilidad de que los proyectos definitivos 
pudieran contemplar diferencias con lo presentado en el esquema general, siempre y 
cuando se ajustaran a las normas urbanísticas especiales incluidas en los cuadros 
normativos a los que hacía alusión el mismo artículo 96.
Sometido a votación el artículo 96 en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia 
Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0). Por el 
mismo quorum se rechazó el inciso final del artículo 96 del texto original.
“Artículo 97.- La propuesta de normas urbanísticas especiales deberá 
someterse al procedimiento de evaluación ambiental estratégica únicamente cuando, 
encontrándose dentro de alguno de los supuestos establecidos en el reglamento que 
regula dicho procedimiento de evaluación conforme al artículo 7 ter de la ley Nº 19.300, 
permita la construcción de más de ciento sesenta viviendas en el o los terrenos en los 
que se aplique esta herramienta excepcional o permita la construcción de un
31
--- PÁGINA 32 ---
equipamiento de escala mayor. El procedimiento aplicable será simplificado conforme 
lo disponga el reglamento citado. El resto de los supuestos se encontrarán exentos de 
dicho trámite.
Los proyectos que posteriormente se ejecuten en dichos terrenos deberán 
dar cumplimiento a la normativa general que les resulte aplicable y someterse al 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental cuando ello sea exigible conforme a la 
normativa vigente.”.
El señor Burgos puntualizó que esta disposición establecía la obligación 
de que las normas urbanísticas especiales se sometieran al procedimiento de 
evaluación ambiental estratégica en aquellos casos en que, ajustándose a los 
supuestos establecidos en el reglamento que regulaba dicho procedimiento de 
conformidad al artículo 7 ter de la ley Nº 19.300, las mismas fueran utilizadas para el 
desarrollo de más de 160 viviendas en el o los terrenos en los que se hubiera aplicado 
esta herramienta excepcional, o bien, cuando se construyera algún tipo de 
equipamiento de escala mayor.
El diputado Matheson consultó las razones por las cuales esta disposición 
establecía un límite para la exigibilidad de este requisito a partir de la construcción de 
más de 160 viviendas.
El señor Burgos precisó que dicho límite estaba contemplado en el artículo 
7 del artículo 4 de la ley N°21.450 y, a su vez, detalló que obedecía al número máximo 
de unidades que se contemplaban para el desarrollo de un proyecto habitacional.
Sometido a votación el artículo 97, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y de los diputados Juan 
Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
“Artículo 98.- La Secretaría Regional enviará al alcalde o alcaldesa 
respectiva la propuesta de normas urbanísticas especiales, quien informará a la 
comunidad y deberá remitirla al concejo municipal en el plazo máximo de diez días 
hábiles.
El concejo municipal contará con treinta días hábiles para su 
pronunciamiento, contados desde el ingreso de la propuesta a la municipalidad. Si 
transcurrido dicho plazo la Secretaría Regional Ministerial no ha recibido copia del acta 
en que conste el pronunciamiento del concejo, la propuesta se tendrá por aprobada. 
Si el concejo rechazare la propuesta o presentare observaciones, la Secretaría 
Regional Ministerial tendrá el plazo de treinta días hábiles para analizar los argumentos 
esgrimidos y, eventualmente, remitirle una nueva propuesta para su pronunciamiento, 
en el mismo plazo y condiciones señalados en este artículo.
Obtenida la aprobación del concejo municipal, de manera expresa o por el 
vencimiento del plazo, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá proceder a 
sancionar el texto aprobatorio de la propuesta mediante resolución fundada. Con todo, 
cuando se trate de una propuesta de normas urbanísticas especiales que haya debido 
someterse al procedimiento de evaluación ambiental estratégica, la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo deberá, en forma previa, remitir al 
Ministro o Ministra la resolución de término de dicho procedimiento en forma previa a 
dictar la resolución que sanciona la propuesta.”.
El Ejecutivo formuló una indicación para modificar el inciso tercero del 
artículo 98 de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá 
proceder a sancionar el texto aprobatorio de la propuesta mediante resolución 
fundada.”, por “el alcalde o alcaldesa podrá sancionar el texto aprobatorio de la 
propuesta por decreto alcaldicio fundado.”.
b) Sustitúyese la expresión “Ministro o Ministra” por “Municipio”. 
 
El señor Burgos esgrimió que la enmienda del Ejecutivo tenía el propósito 
de cambiar el titular de esta potestad, de modo tal, de que fuera ejecutada por el 
alcalde a través de un decreto alcaldicio en lugar de que lo fuera por el Ministro de 
Vivienda y Urbanismo mediante una resolución.
32
--- PÁGINA 33 ---
Sometido a votación el artículo 98 en conjunto con las indicaciones, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia 
Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
“Artículo 99.- La resolución que apruebe el establecimiento de normas 
urbanísticas especiales aplicables a uno o más terrenos deberá establecer el plazo de 
vigencia de sus efectos y publicarse en el Diario Oficial. Los planos y una copia de la 
resolución correspondiente se archivarán en el Conservador de Bienes Raíces, en la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y en la municipalidad 
correspondiente.
Al solicitar el correspondiente permiso de edificación para tales proyectos 
se deberá especificar la resolución que aprobó las normas urbanísticas especiales y 
presentarse dentro del plazo indicado en el inciso primero de este artículo, sin 
necesidad de adjuntar un certificado de informaciones previas que deje constancia de 
tales normas.
La recepción definitiva de los proyectos deberá realizarse conforme al 
permiso otorgado y a las normas urbanísticas especiales establecidas por resolución 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, aun cuando el instrumento de planificación 
aplicable en el territorio se hubiere modificado en el tiempo intermedio o se hubiese 
cumplido el plazo indicado en el inciso primero de este artículo.”.
El Ejecutivo formuló una indicación para modificar el artículo 99 de la 
siguiente forma:
a) En el inciso primero: 
 
i. Reemplázase la expresión “La resolución” por “El decreto alcaldicio”. 
 
ii. Reemplázase la frase “Los planos y una copia de la resolución”, por “Los 
planos y una copia del decreto alcaldicio”.
b) Reemplázase en el inciso segundo la oración “Al solicitar el 
correspondiente permiso de edificación para tales proyectos se deberá especificar la 
resolución” por “La solicitud de permiso de edificación para tales proyectos deberá 
especificar el decreto alcaldicio”.
c) Reemplázase en el inciso tercero la frase “por resolución del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo” por “por decreto alcaldicio”.
d) Agrégase un nuevo inciso final:  
 
“La recepción definitiva de los proyectos extinguirá los efectos del decreto 
alcaldicio que aprueba el establecimiento de normas urbanísticas especiales.”.
El señor Burgos consignó que esta disposición, junto a la indicación del 
Ejecutivo, buscaban incorporar un deber respecto de la resolución que aprobaba el 
establecimiento de normas urbanísticas especiales aplicables a uno o más terrenos, 
con el propósito de incluir un plazo de vigencia para sus efectos y de que fuera 
publicada en el Diario Oficial.
De igual forma, precisó que esta disposición establecía el deber de que 
tanto los planos de los terrenos objeto de esta herramienta normativa como la copia 
del decreto alcaldicio que hubiera aprobado su establecimiento, fueran archivados en 
el Conservador de Bienes Raíces, en la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo y en la municipalidad respectiva.
Finalmente, detalló que los literales a), b), c) y d) del Ejecutivo tenían el 
propósito de establecer que la resolución de aprobación de las normas urbanísticas 
especiales lo fuera a través de un decreto alcaldicio, en lugar de que lo fuera mediante 
un acto administrativo dictado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Sometido a votación el artículo 99 en conjunto con las indicaciones, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia 
Raphael y de los diputados Juan Fuenzalida y Christian Matheson (4-0-0).
33
--- PÁGINA 34 ---
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=KWq_Njp8EF8
34