======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15414&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 130/373ª 
Miércoles 8 de octubre de 2025 de 15:05 a 17:35 horas
SUMARIO:
1.- Se aceptó la renuncia del Presidente de 
la Comisión, de conformidad con el 
artículo 240 del Reglamento.   
 
2.- Se inició la discusión general del 
proyecto de ley, originado en moción del 
diputado 
señor 
Tomás 
Lagomarsino 
Guzmán, que modifica diversos cuerpos 
legales para permitir que el plan de 
manejo de bosque nativo en suelos 
urbanos se desarrolle en las áreas verdes 
cedidas en procesos de urbanización, 
correspondiente al boletín N° 17043-14. 
 
3.- Se analizó los avances del Plan de 
Reconstrucción del megaincendio de la 
región de Valparaíso ocurrido el 2 y 3 de 
febrero de 2024, que afectó a las comunas 
de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana y  
la falta de recursos para el pago y entrega 
de anticipos por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la Región Metropolitana a 
las constructoras de viviendas sociales. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Daniella Cicardini 
Milla (en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti), Karen Medina Vásquez, 
Emilia Nuyado Ancapichún y Maite Orsini Pascal (en reemplazo del diputado Tomás 
Hirsch Goldschmidt) y los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Juan Carlos 
Beltrán Silva, Christian Matheson Villán, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa 
Aguilera.
Asimismo, asistieron la diputada Flor Weisse Novoa y el diputado Tomás 
Lagomarsino Guzmán
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron en representación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el 
Ministro, señor Carlos Montes Cisternas; la Subsecretaria, señora Gabriela Elgueta 
Poblete; el jefe de la División de Política Habitacional, señor Carlos Araya Salazar; la 
jefa de la División de Finanzas, señora Vania Navarro Morales; el Director del Servicio 
de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum; 
la Secretaria Regional Ministerial de Valparaíso, señora Belén Paredes Canales y la 
asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 11/10/2025 17:10:04 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 42850014C8ECF1BE
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente urgencia "simple", para el despacho del proyecto de ley que Permite a 
las personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios habitacionales, 
correspondiente al boletín N°14876-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Hirsch; 
Fuenzalida y Saffirio; y de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado, que Modifica la 
ley N°21.442, de copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y protección 
de los intereses de los copropietarios, correspondiente al boletín N°17889-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa el 
estado de avance del Plan de Emergencia Habitacional en la región de Arica y 
Parinacota e indica que a la fecha no se registran viviendas con problemas 
estructurales. Respuesta Oficios N°s 1697 y 1817/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual adjunta minuta 
sobre las fechas y plazos contemplados en el segundo semestre de 2025, para la 
postulación de los programas regulados por el D.S. N°27 de mejoramiento de vivienda 
y Barrios y D.S. N°255 de protección del patrimonio familiar. Respuesta Oficios N°s 
1699 y 1819/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual se refiere a la 
no inclusión de la comuna de Los Ángeles en la tabla excepcional que asigna a 660 
unidades de fomento de subsidio, del programa Fondo Solidario de Elección de 
Vivienda, regulado por el D.S. N°49 del 2011. Respuesta Oficio N° 1804/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual adjunta 
minuta elaborada por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta sobre la 
entrega de escrituras a las 23 familias beneficiarias del Conjunto Habitacional 
Condominio Portal del Sol de Antofagasta. Respuesta Oficio N° 1828/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual adjunta minuta 
elaborada por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Biobío por el cual se refiere al 
campamento Villa Las Torres de la comuna de Curanilahue y su incorporación al 
catastro nacional de campamentos. Respuesta Oficios N°s 1782 y 1847/14/2025.
Se tomó conocimiento.
8.- Reporte Mensual de Reconstrucción, correspondiente al mes de 
septiembre de 2025, remitido por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de Valparaíso.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
Valparaíso, por el cual remite respuestas a la solicitud de adoptar acciones respecto 
del proceso de reconstrucción posterior al mega incendio de la región de Valparaíso 
de febrero de 2024. Respuesta Oficios N°s 1263 y 1715/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Municipalidad de La Serena, mediante el cual señala que, 
a través de la Secretaría Comunal de Planificación, se encuentran trabajando en una
2
--- PÁGINA 3 ---
iniciativa que considera pavimentación en la calle Las Palmeras, sector La Pampa, 
paradero N°12 que se encuentran en etapa de aprobación técnica por parte del Serviu, 
la cual contempla la visación de la Dirección de Obras Hidráulicas por la solución de 
aguas lluvias, la cual podría obtenerse durante octubre dependiendo de los plazos de 
revisión de las entidades mencionadas. Respuesta Oficios N°s 1775 y 1842/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del diputado señor Andrés Jouannet, mediante el cual solicita 
invitar al Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras y al Presidente del 
Banco Estado, para que se refieran a los retrasos en el pago a empresas constructoras 
que ejercen labores en el desarrollo de viviendas sociales.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Correo electrónico de la Presidenta de la Comisión de Vivienda del 
Concejo Municipal de Graneros por el cual solicita ser recibida en audiencia junto a 
dirigentes de los comités de vivienda de la comuna, para exponer sobre el Plan de 
Emergencia Habitacional y su implementación a nivel local, ya que en esta comuna la 
realidad habitacional es compleja ya que cientos de familias organizadas en distintos 
comités mantienen una larga espera por soluciones concretas.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
13.- Correo electrónico de dirigentes de los Comités de Vivienda del 
proyecto Santa Ana de Graneros, por el cual solicitan audiencia junto a una 
representante de la entidad patrocinante Andina para exponer sobre el estado de 
avance de la habilitación normativa en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
14.- Correo electrónico de la señora Angelina Segura de la comuna de 
Puente Alto por el cual solicita audiencia en representación de un grupo de personas 
beneficiaras del subsidio DS49 para compra de vivienda usada señalando que, pese 
a haber firmado e inscrito las escrituras, no han podido habitar sus viviendas por falta 
de pago del SERVIU a los vendedores.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
15.- Nota del Comité Mixto PC, Federación Regionalista Verde Social e 
Independientes y del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informan que 
el diputado Tomás Hirsch será reemplazado por la diputada Maite Orsini en la sesión.
Se tuvo presente.  
 
16.- Oficio de la Dirección de Presupuestos, mediante el cual excusan la 
inasistencia de la Directora a la sesión de hoy, por compromisos legales propios de su 
cargo durante el periodo de tramitación del Proyecto de Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Nota de la Bancada Socialista, mediante la cual comunican que la 
diputada Daniella Cicardini reemplazará a la diputada Danisa Astudillo, en la sesión.
Se tuvo presente. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°128 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°129 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.
3
--- PÁGINA 4 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar a la Presidenta de la Comisión de Vivienda del Concejo Municipal 
de Graneros, para que exponga sobre el Plan de Emergencia Habitacional y su 
implementación a nivel local.
2.- Invitar a dirigentes de los Comités de Vivienda del proyecto Santa Ana 
de la comuna de Graneros, junto a una representante de la entidad patrocinante 
Andina, para que expongan sobre el estado de avance de la habilitación normativa en 
el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
3.- Invitar a la señora Angelina Segura de la comuna de Puente Alto para 
que, en representación de un grupo de personas beneficiaras del subsidio DS49, 
exponga acerca de los problemas que han enfrentado debido a la falta de pago por 
parte del Ser vicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana a los 
vendedores de viviendas usadas.
4.- Oficiar a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, 
para que informe, en detalle, los motivos del retraso en la dictación del decreto 
presupuestario para la asignación de recursos al Serviu de la Región Metropolitana.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se aprobó la renuncia presentada por el Presidente de la Comisión, 
de conformidad con el artículo 240 del Reglamento de la Corporación.
Puesta en votación la renuncia del diputado señor Juan Fuenzalida Cobo 
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Daniella Cicardini, 
Emilia Nuyado y Maite Orsini y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
2.- Se inició la discusión general del proyecto de ley, que modifica 
diversos cuerpos legales para permitir que el plan de manejo de bosque nativo 
en suelos urbanos se desarrolle en las áreas verdes cedidas en procesos de 
urbanización, correspondiente al boletín N° 17043-14.
El diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en calidad de mocionante, 
expuso que este proyecto buscaba armonizar algunas inconsistencias entre la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones y la ley N° 20.283, sobre Recuperación del 
Bosque Nativo y Fomento Forestal, particularmente, en lo relativo a la posibilidad y al 
costo adicional que implica realizar planes de manejo cuando, en un terreno urbano, 
se pretende impulsar un proyecto habitacional y dicho suelo cuenta con un bosque 
nativo, lo que genera trabas administrativas para su desarrollo y ejecución.
En razón de ello, señaló que esta iniciativa proponía modificaciones tanto 
en el decreto con fuerza de ley N° 458, Ley General de Urbanismo y Construcciones 
(en adelante LGUC), como en la ley N° 20.283, sobre Bosque Nativo.
Explicó que el artículo 57 de la LGUC establece que el uso del suelo urbano 
en las áreas urbanas se regirá por lo dispuesto en los Planes Reguladores, y las 
construcciones que se levanten en los terrenos serán concordantes con dicho 
propósito y su artículo 70 establece que toda urbanización de terrenos se cederá 
gratuita y obligatoriamente para circulación, áreas verdes, desarrollo de actividades 
deportivas y recreacionales, y para equipamiento, las superficies que señale la 
Ordenanza General, lo que significa que quienes desarrollaran proyectos 
habitacionales tienen la obligación de contemplar una cantidad determinada de áreas 
verdes como requisito obligatorio, en concordancia con la normativa urbanística y los 
instrumentos de planificación territorial.
Sin embargo, la ley N° 20.283, genera un segundo requisito, en su artículo 
5 cuando establece que aquellos terrenos donde exista bosque nativo, deben hacerse 
previo plan de manejo aprobado por la Corporación Nacional Forestal (en adelante 
CONAF) y cumplir con otros requisitos adicionales, pese a que el mensaje presidencial 
que dio origen a dicha ley se refería exclusivamente a suelos rurales pero al no
4
--- PÁGINA 5 ---
distinguir la norma entre terrenos rurales y urbanos, se aplica esta exigencia de igual 
manera a ambos tipos de suelo.
Señaló que el problema en esta materia surgía porque, mientras en predios 
rurales era comprensible exigir un plan de manejo al momento de desarrollar 
actividades que implicaran su transformación, en terrenos urbanos esta obligación se 
traducía en un segundo requisito adicional al que ya se contemplaba en la LGUC.
Aseveró que, en la práctica, esta exigencia había generado que quienes 
impulsaran proyectos habitacionales en terrenos urbanos con bosque nativo se vieran 
en la obligación de adquirir un segundo predio para efectos de ejecutar el plan de 
manejo requerido por la normativa lo que, en los hechos, provocaba un doble requisito 
que imponía dificultades significativas para el desarrollo de tales iniciativas.
A modo de contexto, indicó que esta propuesta legislativa había surgido a 
raíz de un proyecto habitacional de gran envergadura en Viña del Mar, que estaba 
destinado a 900 familias y que reunía a varios comités de vivienda, emplazado en un 
terreno urbano que contaba con un bosque nativo, lo que dificultaba la aprobación del 
proyecto por parte de CONAF.
En tal sentido, comentó que el decreto supremo N° 49 establecía como 
requisito para la aprobación de proyectos habitacionales por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización (en adelante SERVIU) la existencia de una consulta de pertinencia a la 
CONAF, sin embargo, cuando existía un bosque nativo y no se contaba con un plan 
de manejo aprobado, dicha consulta no se realizaba, lo que impedía la aprobación del 
proyecto y, en consecuencia, su materialización.
A partir de lo anterior, esbozó que esta moción proponía dos grandes 
modificaciones: la primera, modificaba el artículo 5 de la Ley de Bosque Nativo, 
reemplazando la frase “cualquiera sea el tipo de terreno en que éste se encuentre” por 
“cuando se trate de terrenos rurales”, de modo que la exigencia del plan de manejo no 
se aplicara de igual forma en los terrenos urbanos y, además, se agregaba un inciso 
final en la misma norma para disponer que, en el caso de terrenos cuyo uso de suelo 
fuera urbano, el plan de manejo aprobado por la CONAF debía realizarse en las áreas 
verdes cedidas gratuitamente, según lo dispuesto en el artículo 70 de la LGUC.
La segunda de dichas modificaciones incorpora en el artículo 70 de la 
LGUC un inciso final que establece que las áreas verdes cedidas en procesos de 
urbanización podrían ser utilizadas para la ejecución de los planes de manejo exigidos 
en el artículo 5° de la ley N° 20.283, facilitando la compatibilidad entre ambas 
normativas.
Hizo presente que este problema no afectaba únicamente al proyecto 
habitacional de Viña del Mar, sino que a numerosos comités de vivienda de distintas 
regiones del país.
Recalcó que esta iniciativa buscaba corregir lo que se consideraba un error 
en la Ley de Bosque Nativo en cuanto a la aplicación sin distinción de dicha normativa 
a los terrenos urbanos, a fin de destrabar el avance de proyectos habitacionales en 
zonas urbanas, afectando no solo a la región de Valparaíso, sino a diversas comunas 
del país, entre ellas Viña del Mar.
3.- Se analizó los avances del Plan de Reconstrucción del 
megaincendio de la región de Valparaíso ocurrido el 2 y 3 de febrero de 2024, 
que afectó a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana y la falta de 
recursos para el pago y entrega de anticipos por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la Región Metropolitana a las constructoras de viviendas 
sociales.
Avances del Plan de Reconstrucción del megaincendio de la región 
de Valparaíso ocurrido durante los días 2 y 3 de febrero de 2024, que afectó a las 
comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana.
La unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes en la sesión 
acordó incluir un nuevo punto en la Tabla, con el objeto de que la Secretaria Regional
5
--- PÁGINA 6 ---
Ministerial de la región de Valparaíso entregue los avances del Plan de Reconstrucción 
del megaincendio que afectó a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana 
el 2 y 3 de febrero de 2024.
La señora Belén Paredes Canales, Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, expuso que su presentación decía 
relación con un reporte mensual de septiembre de 2025, que da cuenta los avances 
del proceso de reconstrucción del mega incendio de la región de Valparaíso ocurrido 
durante los días 2 y 3 de febrero de 2024.
En tal sentido, señaló que el universo de trabajo correspondía a las 3.652 
familias hábiles del proceso, de las cuales 2.637 pertenecían a sectores consolidados 
y 765 a campamentos.
Pormenorizó que dicho proceso estaba avanzando en función de tres ejes 
prioritarios, los cuales eran:
1.- Nominación: respecto de la cual ya habría un 98% de las familias 
afectadas con un subsidio en su poder, es decir, un total 2.569 familias, restando por 
recibir dicho beneficio solo 68 grupos familiares.
2.- Asesoría Técnica: que consistía en que cada una de las familias 
afectadas se encontraran vinculadas a un trabajo de asesoría técnica para la ejecución 
del proceso de reconstrucción de sus viviendas, constatándose, a la fecha, que un 
94% de las familias ya contaba con un acompañamiento en este sentido, restando por 
recibir este apoyo un 6% que correspondía, principalmente, a viviendas emplazadas 
en terrenos con peligro de remoción en masa.
3.- Ejecución de las obras: en este sentido, precisó que el proceso de 
reconstrucción contaba con un 45% de avance, con un 10% de las unidades 
habitacionales entregadas o terminadas.
Asimismo, comentó que en Viña del Mar estaban ejecutando 145 
proyectos, mientras que en Quilpué desarrollaban 101 y en Villa Alemana 3, dentro de 
las cuales se incluían trabajos de conservación de aguas lluvias, pavimentación de 
calles, estabilización de taludes y la construcción de plazas.
En materia de incidencia en línea de producción de viviendas, expuso que 
en el sector El Olivar, de la comuna de Viña del Mar, era en donde se concentraba el 
mayor número de proyectos en proceso con 771 subsidios debido, principalmente, a 
la existencia de los denominados “cuatripareos” y a la ejecución de soluciones 
habitacionales a través del Programa Pequeños Condominios.
Asimismo, señaló que también existían una importante cantidad de 
subsidios destinados a procesos de autoconstrucción, con 394 familias beneficiarias, 
así como de construcción en sitio propio, con 461 proyectos en etapa de ejecución.
En síntesis, precisó que habían, al mes de septiembre de 2025, 268 
viviendas terminadas o entregadas; 885 en ejecución y 1.397 a la espera de inicio de 
obras.
Por otro lado, esbozó que estaban avanzando en el desarrollo de nuevos 
proyectos habitacionales con el fin de asignar una vivienda definitiva a las familias 
afectadas, destacándose en ese sentido los proyectos Reñaca Alto y Mirador Zenteno 
de Viña del Mar, y Humboldt de Quilpué.
Destacó que en el mes de septiembre se consiguió financiar el 60% 
respecto de 93 familias que habían logrado avanzar en el proceso de reconstrucción a 
través de una inversión cercana a los $3.770.000.000 de pesos, mediante la dictación 
del Decreto Supremo N°1.
Finalmente, consignó que se ingresaron 95 nuevos expedientes a la 
Dirección de Obras Municipales de Viña del Mar y Quilpué, lo que representaba un 
total de 1.121 carpetas a la fecha, a la vez que se calificó el proyecto Reñaca Alto lote
6
--- PÁGINA 7 ---
A, el cual permitiría generar una nueva oferta habitacional para las personas 
damnificadas.
Falta de recursos para el pago y la entrega de anticipos por el Servicio 
de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana a las constructoras de 
viviendas sociales.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
indicó que este debate se había originado en torno a la idea de que existían alrededor 
de $1.000.000.000 de dólares en deuda vencida en vivienda, lo que fue desmentido 
desde un primer momento por parte de la Cartera.
Posteriormente, precisó que, tanto la Cámara Chilena de la Construcción 
como la Asociación de Desarrolladores de Viviendas Sociales señalaron que dicha 
cifra no era efectiva, sin que hasta ese momento se conociera el origen ni la 
metodología mediante la cual se había obtenido ese cálculo.
Luego de ello, recordó que se mencionó un monto de $312.000.000 de 
dólares; sin embargo, afirmó que la Asociación de Desarrolladores de Viviendas 
Sociales había aclarado que dicha cifra no correspondía a una deuda vencida actual, 
sino que a una proyección de déficit al final del período, basada en ciertos supuestos 
sobre llamados y construcción de viviendas, que no decían relación necesariamente 
con datos fehacientes o exactos, puesto que se trataba de cálculos estimativos que 
podían variar dependiendo de los anticipos y préstamos que se pagaran durante estos 
últimos meses.
Por otra parte, señaló que se había realizado una consulta en todas las 
regiones y en cada uno de los Servicios de Vivienda y Urbanización del país para 
determinar la deuda vencida en los temas principales, llegando a una cifra de 
$133.000.000 de dólares.
Finalmente, detalló que los pagos ya se estaban reduciendo, destacándose 
que el principal problema se concentraba en la región Metropolitana y, en segundo 
lugar, en la región del Maule.
El señor Carlos Araya Salazar1, jefe de la División de Política 
Habitacional, explicó que los programas habitacionales del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo se financiaban con cargo al subtítulo 33 de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público, a través de la asignación anual de subsidios destinados a adquisición, 
construcción, arriendo o mejoramiento de viviendas.
Puntualizó que estos subsidios se adjudicaban mediante programas de 
llamados que se convocaban por resolución, indicando la cantidad de subsidios, plazos 
de postulación y condiciones específicas. Al mismo tiempo, consignó que el pago 
efectivo de los subsidios se ejecutaba en los años siguientes, dependiendo del tipo de 
operación, dado que, por una parte, las intervenciones de mejoramiento se pagaban 
más rápido, mientras que otros programas se extendían entre dos a cinco años.
Aseveró que cada año se desarrollaban llamados para asegurar 
oportunidades de postulación, a fin de mantener la continuidad operativa de la política 
habitacional y garantizar la sostenibilidad de la industria.
Comentó que, en ese sentido, las administraciones heredaban proyectos 
de períodos anteriores y dejaban carteras activas con obras en curso y proyectos 
aprobados y financiados para el futuro.
Señaló que el marco anual de recursos era fijado por una resolución 
conjunta del Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la cual 
establecía los parámetros en unidades de fomento para cada programa.
Asimismo, precisó que en esta materia se distinguía entre el volumen 
programado de asignaciones y el presupuesto anual disponible en el subtítulo 33 para
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=370505&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
pagos, que destinaba menos del 10% a nuevos subsidios y más del 90% a 
compromisos de años anteriores. También se incluían recursos complementarios en 
el subtítulo 32 para préstamos o anticipos, los cuales eran facultad discrecional del 
Ministro de Vivienda y Urbanismo.
Del mismo modo, sostuvo que el modelo habitacional chileno se basaba 
en el financiamiento a la demanda, requiriendo que las empresas financiaran 
inicialmente los proyectos y luego aplicaran el subsidio.
Clarificó en relación a la controversia que se suscitó respecto a la 
existencia de una supuesta deuda vencida de $1.000.000.000 de dólares en 
programas habitacionales, que dicha cifra no existía y aseveró, además, que la 
Asociación de Desarrolladores de Viviendas Sociales y la Cámara Chilena de la 
Construcción también había desmentido esa información.
Por su parte, detalló que, frente a dicha preocupación, los Servicios de 
Vivienda y Urbanización regionales –en adelante SERVIU- transmitieron tranquilidad 
al sector, asegurando disponibilidad de recursos y continuidad de obras.
A su vez, en el caso del SERVIU Metropolitano, informó que se estaba 
ejecutando una redistribución presupuestaria aprobada previamente y abordó la cifra 
de $312.000.000.000 de pesos difundida en los medios de comunicación, señalando 
que la misma correspondía a un monto que se basaba en algunos supuestos y 
proyecciones discutibles.
Mencionó que, al contrario de lo indicado por la Asociación de 
Desarrolladores de Viviendas Sociales ante esta Comisión en la sesión ordinaria 
N°129, del día 1 de octubre de 2025, en Magallanes existían dos proyectos de 
integración social con más de un 90% de avance que beneficiaban a 488 familias de 
la zona, además de que existía un tercer proyecto con 10% de ejecución que abrió una 
convocatoria especial para cupos vulnerables.
En tanto, aclaró que en la región de Aysén también se desarrollaba un 
proyecto habitacional, particularmente en la comuna de Coyhaique, el cual 
contemplaba la construcción de 192 viviendas y que, a la fecha, presentaba más de 
un 90% de avance.
Asimismo, destacó el impulso a la industrialización de la vivienda en el 
marco del Plan de Emergencia Habitacional, mediante la certificación de empresas y 
modelos constructivos. En esa línea, pormenorizó que había 22 empresas certificadas, 
44 modelos aprobados y otros 40 en revisión y detalló que, gracias a la Glosa N°6 de 
la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2025, las viviendas industrializadas 
certificadas estaban exentas de permisos de edificación, bastando para ello, la sola 
presentación de un informe a la Dirección de Obras Municipales respectiva. Además, 
indicó que se realizaron llamados especiales en terrenos específicos para proyectos 
que contemplaban la instalación de viviendas industrializadas.
Finalmente, informó sobre las medidas de preparación para fortalecer la 
oferta de arriendo para beneficiarios de subsidios, destacando la política de Arriendo 
a Precio Justo y la elaboración de un modelo reglamentario definitivo y, en ese sentido, 
recordó que alrededor del 27% de los hogares en Chile que accedían a la vivienda 
mediante este tipo de contratos enfrentaban dificultades para cubrir el canon mensual.
La señora Vania Navarro Morales, jefa de la División de Finanzas del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, consignó que, en 2024, el sector construcción creó 
cerca del 7,8% del total de puestos de trabajo que se produjeron en nuestro país y, 
además, consignó que durante el segundo trimestre de 2025 la inversión generó 
alrededor 195.262 empleos y, a su vez, detalló que la inversión en vivienda bordeó el 
12% del gasto público.
Puntualizó que, en este rubro, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tuvo 
un rol central, toda vez que, de acuerdo a la Encuesta de Caracterización 
Socioeconómica Nacional (CASEN 2022), 5 de cada 10 viviendas nuevas se 
financiaron con subsidios habitacionales, lo que significó que el 47% de los hogares 
propietarios adquiriera su hogar mediante un subsidio.
8
--- PÁGINA 9 ---
Al considerar recepciones finales, las viviendas terminadas por programas 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través del subsidio Rural, del DS49 
o del DS19, promediaron un 48% entre 2020 y 2024, cifra que al sumar adquisiciones 
alcanzó un 52% del total.
Señaló que, entre 2018 y 2025, el presupuesto exhibió aumentos 
interanuales, con la excepción de 2022, cuando cayó en un 2,8%. Precisó que el 
impacto era mayor si se tomaba en consideración la inversión en los subtítulos 33 y 
32, descontando la recuperación de préstamos del subtítulo 12, con una baja superior 
al 6% entre 2021 y 2022.
Explicó que los recursos contemplados en el subtítulo 32 –préstamos, 
(creado en 2011)- y en el subtítulo 33 -transferencias de capital- permitieron dar 
continuidad a pagos y obras, destinándose el segundo de ellos a la recuperación de 
préstamos, los que luego se registraron como ingreso en el subtítulo 12.
Señaló que cada Ley de Presupuestos autorizaba recursos para los 
programas habitacionales que, en 2025, llegaron a un monto cercano a los 
107.000.000 UF, que se materializaban en resoluciones de asignación que se pagaban 
de manera plurianual según el programa (de 2 hasta 5 o 7 años dependiendo del tipo 
de programa).
Describió reasignaciones históricas entre servicios para sostener avances 
de obras y puntualizó que la ejecución de 2021–2022 se vio afectada por la pandemia, 
el alza de los materiales de construcción y la mano de obra, lo que presionó el gasto 
público en los años siguientes.
Consignó que la ejecución del gasto tendió a concentrarse en diciembre, 
por glosas de flexibilidad y reasignaciones de cierre y, a su vez, señaló que, a 
septiembre de 2025, el gasto ejecutado alcanzó un 68,6% del presupuesto ley y cerca 
de 4 billones en términos netos, con mayor peso en los subtítulos 33 y 32, agregando 
que, desde 2018, el monto ejecutado a la fecha era el más alto en términos numéricos.
Por ámbitos, explicó que aproximadamente el 87% del gasto ejecutado se 
concentró en vivienda; mientras que ciudad representó un 4%, a través del subtítulo 
31 y el Plan Ciudad Justa; barrios un 3% y gestión interna un 6%.
En tanto, en el caso del DS49, las viviendas en ejecución aumentaron de 
50.000 –en el periodo 2021–2022- a 67.300 en agosto de 2025.
Asimismo, en lo que respecta al subtítulo 32, detalló que la ejecución llegó 
a $1.294.000.000 de pesos, lo que representaba un 73,1%, al tiempo que comentó que 
el gasto en el Plan de Emergencia Habitacional se descompuso en un 57,3% en 
transferencias de capital –en una cifra equivalente $1.756.000.000- y en un 42% en 
préstamos ($1.294.000.000), mientras que el subtítulo 31 ejecutó $280.000.000 a la 
fecha.
Reportó la existencia de pagos atrasados con una concentración cercana 
al 68% en ciertos ítems y señaló que, tras la toma de razón del decreto respectivo -
semana del 6 de octubre de 2025- por parte de la Contraloría General de la República, 
el SERVIU Metropolitano pagó las adquisiciones, los mejoramientos y los terrenos 
destinados al desarrollo de proyectos habitacionales.
Indicó que el confirming con Banco Estado se utilizó desde 2012 y que el 
mismo comenzó a aplicarse en el SERVIU Metropolitano como un mecanismo 
autorizado por líneas bancarias.
Por su parte, detalló que el Ministerio realizó las siguientes medidas de 
reactivación:
1.- Entre marzo–mayo 2022, se ejecutaron homologaciones y asignaciones 
directas para reactivar obras paralizadas o ralentizadas;
2.- En junio 2022, se impulsó el Plan de Emergencia Habitacional;
9
--- PÁGINA 10 ---
3.- Se emitió el oficio 304/2023 del Ministerio de Hacienda, que autorizó los 
aumentos de contratos por alza de insumos y mano de obra;
4.- En 2023, se creó un complemento de préstamos DS19, a la vez que se 
mejoró el acceso a créditos mediante el Fondo de Garantías Especiales (FOGAES) 
Vivienda y Construcción para empresas y familias;
5.- En julio 2024, se impulsó el programa DS15 como medida reactivadora, 
con mayores subsidios y exigencia adicional de ahorro para apalancar créditos y 
permitir aplicación de los programas DS1 y DS19; y,
6.- En junio 2025: se activó el subsidio a la tasa para adquisiciones DS1 y 
DS19, el cual agilizó aplicaciones y redujo el stock de viviendas construidas.
Relató que el subsidio a la tasa, a la fecha informada, registraba 11.339 
solicitudes, de las cuales 3.078 correspondieron a personas con subsidio del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, y agregó que los montos requeridos superaron los 
21.000.000 de UF -casi 5.000.000 de UF con subsidio del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo-.
Finalmente, explicó que, para la aplicación del DS15, se exigió que las 
viviendas estuvieran inscritas en la página web encuentratuvivienda.cl, toda vez que 
en esa plataforma había 5.275 unidades registradas e indicó que, en esa línea, se 
pagaron 854 subsidios por medio de los DS19 y DS1, y que existían 861 reservas 
realizadas a través del DS1 y 150 unidades habitacionales en proceso de pago.
La señora Gabriela Elgueta Poblete, Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señaló que el Plan de Emergencia Habitacional disponía de una meta 
territorializada, con objetivos definidos por región y comuna y, en esa línea, 
pormenorizó que dicha política pública se encontraba presente en todas las regiones 
del país y en el 98% de las comunas, quedando únicamente tres unidades territoriales 
locales entre Magallanes y Aysén por iniciar proyectos habitacionales.
En cuanto a las diferencias de avance, precisó que la región de 
Antofagasta presentaba dificultades particulares, principalmente asociadas a la 
disponibilidad limitada de empresas constructoras, lo que provocaba un rezago en la 
ejecución de los proyectos. A pesar de ello, comentó que esa región registraba 6.500 
viviendas terminadas y 6.000 en ejecución, cifra que representaba casi un 30% más 
que las unidades habitacionales entregadas en el período anterior, en el cual se habían 
construido poco más de 5.000 viviendas.
Puntualizó que la meta asignada a la región de Antofagasta era de 17.000 
viviendas, lo cual superaba ampliamente su producción histórica; ello, implicaba un 
desafío no solo desde el punto de vista de la capacidad institucional, sino que también 
lo era respecto del ecosistema de construcción local, el cual debía competir con la 
demanda de mano de obra por parte de la minería y con la limitada oferta de empresas 
que existía en la zona.
Por último, indicó que, a pesar de haber superado el promedio de 
construcción de los últimos cuatro años, la meta regional seguía siendo elevada, razón 
por la cual se proyectaba que quedarían más de 6.000 viviendas en ejecución para el 
siguiente período presidencial y, además, se estimaba que la región Antofagasta 
alcanzaría aproximadamente el 80% de la meta establecida en el Plan de Emergencia 
Habitacional.
El señor Roberto Acosta Kerum, Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana, explicó que el SERVIU Metropolitano 
presentó un pequeño desfase entre los meses de mayo y septiembre de 2025.
Agregó que, a partir de mayo de este año, la región comenzó a levantar y 
trabajar esta problemática, priorizando las acciones necesarias frente a la situación 
detectada; sin embargo, esbozó que el decreto presupuestario que se requería en el 
mes de mayo fue dictado en septiembre, por lo que recién dicha repartición pudo 
ponerse al día con los pagos pendientes.
10
--- PÁGINA 11 ---
Comentó que, durante esos cuatro meses, el SERVIU Metropolitano se 
reunió principalmente con la Cámara Chilena de la Construcción y con la Asociación 
de Desarrolladores de Viviendas Sociales, así como con cada uno de los propietarios 
de terrenos que tenían pagos pendientes.
Finalmente, afirmó que realizaron coordinaciones en cada uno de los casos 
para atender progresivamente dichas situaciones, priorizando el volumen mayor que 
correspondía a la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional.
El diputado Saffirio preguntó los motivos por los cuales se produjo dicho 
desfase en los pagos.
El señor Acosta explicó que, a raíz de la espera por la inyección 
presupuestaria, la institución debió priorizar durante varios meses la asignación de 
recursos y, en ese contexto, se privilegió principalmente a aquellos contratos de 
construcción correspondientes a proyectos en ejecución del Plan de Emergencia 
Habitacional que ya contaban con condiciones, artículos y plazos obligatorios para 
cada una de las partes. Asimismo, se priorizaron algunos casos individuales con 
mayores retrasos y se otorgó especial atención a todo lo relacionado con el 
componente cualitativo.
Por su parte, a nivel regional, detalló que la estrategia consistió en controlar 
la situación mediante mesas de trabajo con los distintos actores involucrados, e indicó 
que, a través de estos espacios, se mantuvo una comunicación clara sobre el estado 
financiero regional, lo que permitió contener el problema durante los meses más 
críticos y evitar que se agravara.
Finalmente, señaló que, con la llegada del ajuste presupuestario a partir 
del 6 de octubre, la institución pudo comenzar a pagar la deuda vencida 
correspondiente a mayo y quedar al día hasta el mes septiembre, que era el plazo 
vigente y, a su vez, precisó que dicha modificación presupuestaria permitió regularizar 
los pagos pendientes, lo que permitiría proyectar el cierre del año fiscal de manera 
absolutamente normal.
El diputado Fuenzalida pidió oficiar a la Directora de Presupuestos, señora 
Javiera Martínez Fariña, con el propósito de que informe, en detalle, los motivos del 
retraso en la dictación del decreto presupuestario para la asignación de recursos al 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:35 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=72iQXdOMKSg
11