======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20775&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 120/373ª 
Miércoles 18 de junio de 2025 de 15:12 a 17:17 horas
SUMARIO: 
 
1.- Se continuó la discusión general del 
proyecto de ley que Modifica la ley 
General de Urbanismo y Construcciones, 
en materia de medidas de seguridad en 
departamentos para prevenir accidentes, 
correspondiente 
a 
los 
boletines 
refundidos N°s 12461-14, 15.682-14 y 
16.913-14. 
 
2.- Se inició la tramitación del proyecto de 
ley, originado en Mensaje, que Moderniza 
el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 
1977, 
del 
Ministerio 
de 
Tierras 
y 
Colonización, 
que 
establece 
normas 
sobre 
adquisición, 
administración 
y 
disposición 
de 
bienes 
del 
Estado, 
correspondiente al boletín N°17581-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y 
los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Tomás Hirsch 
Goldschmidt, Christian Matheson Villán, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa 
Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Flor Weisse Novoa y los 
diputados Roberto Arroyo Muñoz y Sergio Bobadilla Muñoz.
Actuó como abogada secretaria (accidental), la señora María Soledad 
Fredes Ruíz; como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como 
secretaria ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron, en relación al primer punto, la señora Pamela Gutiérrez y el 
señor Fernando Brain, padres de Valentín Brain Gutiérrez y respecto del segundo tema 
de la Tabla, concurrió el Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda y el profesional de la División Jurídica, señor Luis Tapia Villalobos. Asimismo, 
estuvo presente el asesor legislativo de la referida Cartera, señor Luis Sepúlveda 
Reyes.
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Secretaria General por el cual comunica que la Sala accedió 
a la solicitud de refundir los proyectos correspondientes a los boletines Nos. 17.284-
14 y 17.588-14 con los proyectos de ley correspondientes a los boletines proyectos 
Nos 15.682-14 y 16.913-14, ya refundidos.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Informe sobre proyectos que buscan establecer la obligatoriedad de 
instalar mallas de seguridad en edificaciones habitacionales en altura, elaborado por 
la profesional de la unidad de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 30/06/2025 19:55:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1BFD77CF1B241476
--- PÁGINA 2 ---
Congreso Nacional, señora Verónica de la Paz Mellado, en el marco de la discusión 
general del proyecto de ley que Modifica la ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en materia de medidas de seguridad en departamentos para prevenir 
accidentes, correspondiente a los boletines refundidos N°s 12461-14, 15.682-14 y 
16.913-14.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio de la Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y 
Urbanismo, mediante el cual remite listado detallado de proyectos de vivienda colectiva 
o individual, correspondiente a proyectos de desarrolladores inmobiliarios con más de 
180 días de tramitación en sus respectivas unidades desde el ingreso de la solicitud 
de recepción. Adjunta documento correspondiente a lo informado por 5 comunas, que 
en síntesis expresan no tener recepciones definitivas en trámite, por un plazo mayor 
al solicitado. Respuesta Oficio N°: 543/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de Cerrillos, por el cual informa que los 
problemas estructurales que presentan las unidades del conjunto habitacional “Villa 
Panamericana”, de esa Comuna no son de naturaleza municipal, razón por la cual no 
es resorte de ese municipio efectuar reparaciones en las viviendas porque ello le 
corresponde a la empresa constructora. Respuesta Oficio N°: 801/14/2025, 
850/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa sobre 
el proceso de reconstrucción posterior al mega incendio de la región de Valparaíso, 
adjunta minuta de la Comisión Asesora para la Reducción del Riesgo de Desastre y 
Reconstrucción. Respuesta Oficio N°: 1276/14/2025.
Se tomó conocimiento   
 
6.- Oficio de la Directora de Servicio de Vivienda y Urbanización región del 
Biobío, por el cual se refiere a la situación que afecta al sector del Cerro la Antena de 
la comuna de San Rosendo y remite resolución exenta N° 243, del 2025, de la 
Delegación Presidencial Provincial del Biobío. Respuesta Oficio N°: 1637/14/2025, 
1638/14/2025, 1640/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización región de 
Coquimbo, por el cual remite información sobre la Villa San Rafael de la Comuna de 
Vicuña y adjunta estudio de mecánica de suelos e informe técnico del proyecto. 
Respuesta Oficio N°: 807/14/2025, 856/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual remite informe 
mensual sobre el avance del Plan de Emergencia Habitacional, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.   
 
9.- Correo electrónico de la agrupación Luchadores y Luchadoras de Lo 
Hermida, por el cual solicita audiencia para exponer los graves problemas 
habitacionales que afectan a las poblaciones de Peñalolén y de todo el país en general, 
así como presentar su postura y propuestas respecto a la legislación que permitiría la 
continuidad del Plan Habitacional de Emergencia durante cuatro años más.
Se puso a disposición.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio de la Municipalidad de Chillán, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 959/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Municipalidad de Curepto, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 994/14/2025, 1363/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Municipalidad de Pelarco, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1493/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Municipalidad del Olivar, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1106/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Municipalidad de Puente Alto, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1519/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Municipalidad Río Claro, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1557/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Municipalidad de San Bernardo, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1198/14/2025, 1567/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Municipalidad de Los Andes, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1438/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Municipalidad de Monte Patria, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1461/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio de la Municipalidad de Pelluhue, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1494/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio de la Municipalidad de Providencia, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1146/14/2025, 1515/14/2025.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
21.- Correo electrónico del arquitecto señor Juan Pablo Vigneaux por el 
cual solicita a la Comisión actúe en forma urgente y prioritaria respecto a tomar 
acciones sobre la concesión del Teleférico Urbano de Santiago, ex Bicentenario, en 
consideración a la respuesta de los oficios remitidos por esta instancia a los Ministerios 
debido a que se afectará la planificación urbana, la ciudad de Santiago, su Parque 
Metropolitano, el río Mapocho y los tiempos de movilidad en las principales vías 
conectoras, todos estos efectos los ha resumido en una columna de opinión que 
adjunta titulada “La incomprensible concesión del Teleférico Urbano de Santiago, ex 
Bicentenario” y que bien puede considerarse un breve informe sobre las respuestas 
ministeriales a los oficios aludido. El documento adjunto fue remitido a los correos de 
los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
22.- Correo electrónico del señor Julio Jaramillo-Rubio, ingeniero civil, por 
el cual adjunta documento solicitando aclarar los artículos 3° inciso segundo y 8, letras 
d) y l), de la Ley de Copropiedad N° 21.442 en relación con el dominio que cada 
comunero posee sobre los bienes comunes, especialmente el dominio del terreno en 
que se emplaza el condominio, por la notoria falta de certeza jurídica que introducen 
esos artículos y la vulneración del derecho a la propiedad y el debido proceso. Señala 
que la ley impone la elaboración de un nuevo Reglamento de Copropiedad, con el 
avalúo fiscal, como elemento modificatorio de la propiedad de cada comunero sobre 
los bienes comunes, siendo el avalúo fiscal un instrumento administrativo, variable en 
el tiempo y arbitrario, que debiera tener como base la repartición legal o prorrata 
legalmente constituida de los bienes comunes, asimismo señala que la inscripción en 
el Conservador de Bienes Raíces de este nuevo Reglamento atenta contra la 
Constitución y el propio Reglamento de los Conservadores. Indica que la redacción de 
la ley 21.442 es insuficiente y equivocada respecto de la legitimidad activa para la 
representación en acciones que modifican la propiedad y la enajenación de bienes 
comunes permitida vulnera el derecho de propiedad y el debido proceso con una 
redacción muy equivocada en los artículos 14,15 y 26.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°118 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°119 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Matheson pidió oficiar a la Contralora General de la 
República, señora Dorothy Pérez Gutiérrez, con el propósito de solicitarle que, en 
relación a los numerosos problemas que se han suscitado en la región de Magallanes 
tanto en las viviendas sociales entregadas como en los proyectos habitacionales en 
construcción, tenga a bien fiscalizar al Servicio de Vivienda y Urbanización a fin de 
conocer las acciones adoptadas por la referida institución para subsanar los defectos 
estructurales y detectar posibles fallas en esta materia.
2.- La diputada Medina requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que, en relación a los graves 
problemas estructurales y de habitabilidad que afectan al Condominio Mirador de 
Lauquén de la comuna de Los Ángeles, tales como: filtraciones de agua, fallas en el 
sistema de redes contra incendio, piscina inutilizada, terminaciones en bruto y 
humedad, entre otras, tenga a bien informar  el tipo de subsidio entregado a los 
beneficiarios del proyecto; el programa ministerial bajo el cual se ejecutó el proyecto; 
las razones por las cuales la constructora Icuadra fue asignada al proyecto; indicar si 
la constructora Icuadra cumplía con los requisitos técnicos para la ejecución de las 
obras; aclarar si el proyecto fue supervisado por la inspección técnica de obras y, en 
caso de ser así, remitir copias de los informes emitidos sobre el particular; indicar si 
existen reclamos o fiscalizaciones posteriores relacionadas con la entrega de dichos 
departamentos, y detallar si actualmente la empresa constructora Icuadra se encuentra 
habilitada para postular a proyectos con subsidios estatales.
4
--- PÁGINA 5 ---
Del mismo modo, pidió oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar, con el 
propósito de que informe si participó o no del proceso de visación, aprobación y 
seguimiento del proyecto habitacional denominado “Condominio Mirador de Lauquén”, 
de la comuna de Los Ángeles, región del Biobío y las acciones adoptadas por el 
servicio frente a las diversas fallas estructurales reportadas en esta materia y solicitarle 
remita todos los informes técnicos del referido proyecto habitacional, incluyéndose 
dentro de ellos los planos aprobados, los informes de fiscalización y las denuncias 
recibidas.
3.- El diputado Saffirio solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para pedirle considerar la posibilidad de ampliar la 
vigencia del artículo 21 de la Ley Sobre Gestión de Suelo para la Integración Social 
Urbana y Plan de Emergencia Habitacional, contenida en el artículo 4 de la ley 
N°21.450, la cual vence el día 31 de diciembre de 2025, con el objeto de permitir la 
continuidad de la facultad de habilitación normativa de terrenos, puesto que ello 
contribuye a viabilizar el desarrollo de nuevos proyecto habitacionales para 
beneficiarios del Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda (DS49).
4.- El diputado Ulloa propuso invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que dé cuenta de las 
razones por las cuales no se estarían realizado los llamados a postulación al Programa 
de Mejoramiento de Viviendas y Barrios (DS27) y al Programa de Protección de 
Patrimonio Familiar DS 255 y se refiera a los motivos de la reducción presupuestaria 
en esta materia.
5.- El diputado Fuenzalida planteó la conveniencia de volver a invitar, para 
la sesión del 2 de julio de 2025, al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y a la Directora 
de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, para que expongan sobre el 
presupuesto asignado al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la efectividad de un 
recorte, especialmente, en la adquisición de terrenos, a la prórroga de la Ley de 
Emergencia Habitacional y a la continuidad del Plan de Emergencia Habitacional, así 
como a otras materias de interés de la Comisión.
6.- El diputado Beltrán pidió oficiar a la Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señora Gabriela Elgueta Poblete, con el propósito de que informe las 
razones por las cuales la Subsecretaría no ha dado respuesta al oficio N°571, de 6 de 
mayo de 2025, enviado por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
de la región de la Araucanía –que en copia se adjunta-.
De igual forma, solicitó oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo, señora Francisca Perales Flores, con el propósito de que informe si los 
siguientes terrenos se encuentran contemplados para ser adquiridos para el desarrollo 
de futuros proyectos de viviendas sociales: la Hacienda de la comuna de Loncoche;  
San Mateo de la comuna de Temuco; el Trencito de la comuna de Angol; las Hermanas 
Franciscanas de la comuna de Temuco, y la Segunda Faja de la comuna de Villarrica.
7.- La diputada Nuyado requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle celeridad en 
el pago de los subsidios de arriendo a las más 150 familias del sector Francke, de la 
comuna de Osorno, que pertenecen a los comités de vivienda “Por un Futuro Mejor”, 
“Bienestar” y “Por un Futuro Mejor III” y agilizar el pago de los subsidios de arriendo. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez, con el propósito de solicitarle que, en relación a los numerosos problemas 
que se han suscitado en la región de Magallanes tanto en las viviendas sociales 
entregadas como en los proyectos habitacionales en construcción, tenga a bien 
fiscalizar al Servicio de Vivienda y Urbanización a fin de conocer las acciones 
adoptadas por la referida institución para subsanar los defectos estructurales y 
detectar posibles fallas en esta materia.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que, en relación a los graves problemas estructurales y 
de habitabilidad que afectan al Condominio Mirador de Lauquén de la comuna de Los 
Ángeles, tales como: filtraciones de agua, fallas en el sistema de redes contra incendio, 
piscina inutilizada, terminaciones en bruto y humedad, entre otras, informe el tipo de 
subsidio entregado a los beneficiarios del proyecto; el programa ministerial bajo el cual 
se ejecutó el proyecto; las razones por las cuales la constructora Icuadra fue asignada 
al proyecto; indicar si la constructora Icuadra cumplía con los requisitos técnicos para 
la ejecución de las obras; aclarar si el proyecto fue supervisado por la inspección 
técnica de obras y, en caso de ser así, remitir copias de los informes emitidos sobre el 
particular; indicar si existen reclamos o fiscalizaciones posteriores relacionadas con la 
entrega de dichos departamentos, y detallar si actualmente la empresa constructora 
Icuadra se encuentra habilitada para postular a proyectos con subsidios estatales.
3.- Oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar, con el propósito de que informe 
si participó o no del proceso de visación, aprobación y seguimiento del proyecto 
habitacional denominado “Condominio Mirador de Lauquén”, de la comuna de Los 
Ángeles, región del Biobío y las acciones adoptadas por el servicio frente a las diversas 
fallas estructurales reportadas en esta materia y remita todos los informes técnicos del 
referido proyecto habitacional, incluyéndose dentro de ellos los planos aprobados, los 
informes de fiscalización y las denuncias recibidas.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle tenga a bien considerar la posibilidad de 
ampliar la vigencia del artículo 21 de la Ley Sobre Gestión de Suelo para la Integración 
Social Urbana y Plan de Emergencia Habitacional, contenida en el artículo 4° de la ley 
N°21.450, la cual vence el día 31 de diciembre de 2025, con el objeto de permitir la 
continuidad de la facultad de habilitación normativa de terrenos, puesto que ello 
contribuye a viabilizar el desarrollo de nuevos proyecto habitacionales para 
beneficiarios del Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda (DS49).
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de remitirle copia de la propuesta legislativa denominada 
“Ley Valentín” –que en copia se adjunta- presentada por la señora Pamela Gutiérrez y 
por el señor Fernando Brain, padres del pequeño Valentín Brain Gutiérrez -quien 
falleció trágicamente al caer de un piso 13 en la comuna de San Pedro de la Paz-, en 
la sesión de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales del día 
miércoles 18 de junio del año en curso.
6.- Invitar, para la sesión del 9 de julio de 2025, al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga la opinión de la Cartera 
respecto del proyecto de ley, originado en Mensaje, que Moderniza el artículo 13 del 
decreto ley N°1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, que establece 
normas sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, 
correspondiente al boletín N°17581-14.
7.- Invitar, para la sesión del 9 de julio de 2025, al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga la opinión de la Cartera 
respecto del proyecto de ley que Modifica la ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en materia de medidas de seguridad en departamentos para prevenir 
accidentes, correspondiente a los boletines refundidos N°s 12.461-14, 15.682-14, 
16.913-14, 17.284-14 y 17.588-14.
8.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que dé cuenta de las razones por las cuales no 
se estarían realizado los llamados a postulación al Programa de Mejoramiento de 
Viviendas y Barrios (DS27) y al Programa de Protección de Patrimonio Familiar DS 
255 y, asimismo, para que se refiera a los motivos de la reducción presupuestaria en 
esta materia.
9.- Invitar, para la sesión del día 2 de julio de 2025, al Ministro de Vivienda 
y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel Cullell y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, para 
que expongan sobre el presupuesto asignado al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y
6
--- PÁGINA 7 ---
la efectividad de un recorte, especialmente, en la adquisición de terrenos, a la prórroga 
de la Ley de Emergencia Habitacional y a la continuidad del Plan de Emergencia 
Habitacional, así como a otras materias de interés de la Comisión.
10.- Oficiar a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela 
Elgueta Poblete, con el propósito de que informe las razones por las cuales la 
Subsecretaría no ha dado respuesta al oficio N°571, de 6 de mayo de 2025, enviado 
por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de la 
Araucanía –que en copia se adjunta-.
11.- Oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señora Francisca Perales Flores, con el propósito de que informe si los siguientes 
terrenos se encuentran contemplados para ser adquiridos para el desarrollo de futuros 
proyectos de viviendas sociales: la Hacienda de la comuna de Loncoche; San Mateo 
de la comuna de Temuco; el Trencito de la comuna de Angol; las Hermanas 
Franciscanas de la comuna de Temuco, y la Segunda Faja de la comuna de Villarrica.
12.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle tenga a bien dar celeridad al pago de los 
subsidios de arriendo a las más 150 familias del sector Francke, de la comuna de 
Osorno, que pertenecen a los comités de vivienda “Por un Futuro Mejor”, “Bienestar” 
y “Por un Futuro Mejor III” y agilizar el pago de los subsidios de arriendo.
13.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga acerca de los retrasos que se han 
evidenciado en la entrega de los subsidios de arriendo a las familias beneficiarias de 
dicho programa.
14.- Oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda, con el objeto de que en relación a la tramitación del proyecto de ley que 
Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y 
Colonización, que establece normas sobre adquisición, administración y disposición 
de bienes del Estado, correspondiente al boletín N°17581-14, tenga a bien informar –
en detalle- si dicha iniciativa contempla dentro de su regulación a aquellas huellas o 
caminos rurales que permiten el acceso a playas de mar, ríos, lagos naturales o 
artificiales, o bien, a lagunas y que no se encuentran inscritos en los conservadores de 
bienes raíces.
15.- Invitar, para la sesión del 9 de julio de 2025, al Ministro de Bienes 
Nacionales, señor Francisco Figueroa Cerda, para que pueda continuar aclarado las 
dudas de la Comisión en relación al proyecto de ley, originado en Mensaje, que 
Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y 
Colonización, que establece normas sobre adquisición, administración y disposición 
de bienes del Estado, correspondiente al boletín N°17581-14. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley que Modifica 
la ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de medidas de 
seguridad en departamentos para prevenir accidentes, correspondiente a los 
boletines refundidos N°s 12461-14, 15.682-14 y 16.913-14.
La señora Pamela Gutiérrez, madre de Valentín Brain Gutiérrez, expresó 
que su presencia obedecía estaba relacionada con manifestar los vacíos de la 
legislación urbanística en cuanto a la regulación de la seguridad de los edificios en 
altura habitados por menores de edad. Señaló que esta problemática tomaba una 
mayor relevancia si se consideraba que alrededor de 4,25 millones de chilenos vivía 
en edificios en altura, pese a que la gran mayoría de los estudios habitacionales no 
distinguía si las familias habitaban en departamentos o en casas.
Detalló que, sobre la base de análisis estadísticos trabajados mediante 
inteligencia artificial, de estudios bibliográficos y de la información aportada por 
profesionales de la arquitectura y de la ingeniería civil, más la ayuda de parlamentarios 
lograron articular diferentes puntos de vista que derivaron en una propuesta legislativa
7
--- PÁGINA 8 ---
destinada a mejorar la seguridad de los edificios habitados por menores de edad, en 
especial en lo relativo al uso de limitadores en ventanas y balcones.
Comentó que todas estas ideas estaban agrupadas en una propuesta 
denominada “Ley Valentín” que recopilaban una serie de elementos de seguridad y 
medidas de fiscalización que sería prudente introducir en la legislación, a fin de evitar 
la ocurrencia de nuevas tragedias en edificios en altura.
Finalmente, recalcó que dicha propuesta buscaba mejorar la seguridad de 
todos los edificios, ya fueran viviendas sociales, de integración social, destinados a la 
clase media o de alta gama.
El señor Fernando Brain1, padre de Valentín Brain Gutiérrez, hizo 
presente que de haberse tramitado oportunamente los proyectos de ley relacionados 
con la instalación de medidas de seguridad en edificios habitados por menores de 
edad, no habría ocurrido la tragedia que derivó en el fallecimiento del pequeño Valentín 
quien murió como consecuencia de la caída al vacío desde un piso 13, a partir de una 
negligencia moral que no tenía su correlato en el ámbito legal, pues no existía 
regulación expresa sobre la obligación de instalar medidas de seguridad en edificios 
en altura.
Consignó que para él lo expresado revestía una “negligencia moral”, 
puesto que el padre del otro menor que cayó desde el piso 13 le señaló que no había 
instalado mallas de seguridad, porque entendía que para evitar una tragedia bastaba 
con estregar a un menor de cinco años la instrucción de no abrir la ventana.
Expuso que, a partir de dicho suceso, como padres comenzaron a 
preguntarse y analizar los motivos por cuales ocurrió la tragedia, lo cual llevó a la 
conclusión de que el principal problema radicaba en una serie de fallas y vacíos que 
se presentaban en la legislación constructiva.
Precisó que dichas fallas estaban relacionadas principalmente con que: 
  
1.- Las ventanas eran instaladas a una altura mínima de 95 centímetros 
del suelo, con un antepecho de iguales medidas, en circunstancias que en la mayoría 
de los países dicha altura sobrepasaba los 110 o 120 centímetros.
2.- Los antepechos no eran escalables en la normativa internacional, en 
cambio, en nuestro país, si bien se exigía la no escalabilidad, en la práctica, no se 
especificaba la forma en que se aplicaba dicha obligación.
3.- Las ventanas no tenían un uso obligatorio de limitadores, a menos de 
que se tratara de estructuras instaladas a una altura menor a 60 centímetros del suelo.
Respecto de esta obligación, sugirió eliminar la posibilidad de que las 
ventanas tuvieran una altura menor a 60 centímetros, debido a que un niño de tres 
años podía perfectamente alcanzar esa altura.
4.- Las ventanas no contaban con una normativa y/o certificación 
específica en materia de seguridad, como sí ocurría con el uso del gas o las medidas 
para la prevención de incendios, los cuales constituían requisitos para la recepción 
final de obras.
Como respuesta a estas fallas, consignó que la propuesta denominada 
“Ley Valentín” apuntaba a establecer una mirada hacia el futuro en lo que respecta a 
las medidas de seguridad en edificios, sobre la base de diversas modificaciones a la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones y a la Ordenanza General del ramo, no 
obstante, advirtió que dichas soluciones técnicas y normativas solo representaban la 
mitad del camino que había que recorrer para mejorar las medidas de seguridad en 
edificios y departamentos, puesto que era menester avanzar en un cambio cultural 
más extenso debido a que el desarrollo inmobiliario de nuestro país se estaba 
inclinando a la ejecución de proyectos habitacionales de más de tres pisos.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=355750&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
Por ende, refirió que la principal tarea como padres de Valentín consistía 
en, por una parte, dar testimonio acerca de lo ocurrido para que nunca más volviera a 
suceder algo así en nuestro país y, por la otra, aportar e identificar aspectos normativos 
que era menester modificar para mejorar la seguridad de los edificios en altura en 
donde habitaban menores de edad.
En ese contexto, explicó que su propuesta, lejos de establecer como 
medidas de seguridad la instalación de mallas de seguridad –debido principalmente a 
su alto valor comercial-, apuntaba a incorporar en la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones la obligación de que, en las edificaciones de uso habitacional de dos 
o más pisos de altura, las ventanas, balcones y otras aberturas con riesgo de caída se 
rigieran por las normas de seguridad que permitieran asegurar la protección de niños, 
personas en situación de discapacidad, adultos mayores y mascotas.
Puntualizó que un ejemplo de esas medidas era la instalación de 
limitadores de apertura de ventanas con un tamaño no superior a 12 centímetros, en 
atención a que esas eran, en promedio, las dimensiones del diámetro de un cráneo de 
un niño. Asimismo, detalló que otra medida de seguridad importante era la instalación 
de sostenedores para personas en situación de discapacidad y mascotas.
Para ello, esbozó que se establecía el deber de que la Ordenanza General 
de Urbanismo y Construcciones contemplara, como mínimo, en un plazo no mayor a 
12 meses a contar de la entrada en vigencia de la ley, las siguientes exigencias para 
el desarrollo de proyectos habitacionales en altura:
1.- Una altura mínima para antepechos y barandas; 
 
2.- Dispositivos de seguridad pasiva como limitadores de apertura; 
 
3.- El uso obligatorio de productos certificados conforme con las normas 
chilenas oficiales;
4.- La incorporación de mecanismos de adecuación para viviendas 
existentes habitadas por población vulnerable; y,
5.- La realización de procesos de revisión y actualización periódica de las 
exigencias, en consonancia a los avances tecnológicos que se fueran desarrollando 
en esta materia.
Finalmente, hizo hincapié en que que esta propuesta apuntaba a evitar no 
solo la muerte de niñas y niños, sino que también la ocurrencia de nuevos accidentes 
por caídas al vacío que pudieran afectar tanto a personas como a mascotas.
El diputado Bobadilla opinó que esta propuesta presentada por los padres 
del menor fallecido debía tomarse como base para la estructura del texto normativo 
final que tendría el proyecto de ley en estudio.
Asimismo, hizo un llamado a agilizar la tramitación de esta iniciativa puesto 
que, mientras más tiempo pasaba, más riesgo existía de que tanto niños como 
personas adultas y mascotas pudieran sufrir un accidente debido a la falta de 
seguridad en ventanas y balcones de viviendas en altura.
El diputado Arroyo agradeció que los padres del pequeño Valentín Brain 
Gutiérrez, pese al enorme dolor que los embargaba por el sensible fallecimiento de su 
hijo, tuvieran la valentía y la fortaleza para aportar con una propuesta que permitiera 
mejorar las medidas de seguridad en edificios habitados por menores de edad y sobre 
todo prevenir la ocurrencia de nuevas muertes y accidentes por caídas desde 
viviendas en altura.
El diputado Hirsch solidarizó con los padres del pequeño Valentín por tan 
lamentable pérdida; expresó preocupación debido a que ninguna de las mociones 
refundidas que originaron el proyecto de ley se refería a la certificación de las ventanas 
y de las mallas de seguridad y opinó necesario legislar no solo para incorporar la 
obligación de instalar mallas de seguridad y limitadores de ventanas sino que también
9
--- PÁGINA 10 ---
para garantizar el cumplimiento de estándares mínimos de calidad en relación a dichos 
artefactos.
En el mismo tenor, advirtió que, si bien en nuestro país existían alrededor 
de 40 nomas técnicas en relación a las ventanas, ninguna de ellas permitía cumplir 
adecuadamente con un estándar mínimo de calidad para prevenir caídas al vacío 
desde edificios en altura.
Agregó que en esta materia no solo era necesario establecer obligaciones 
en relación a los nuevos proyectos habitacionales en altura, sino que también se debía 
incorporar algunas exigencias respecto de los edificios y departamentos existentes 
habitados por menores de edad, o bien, por adultos mayores o personas en situación 
de discapacidad.
Por último, consideró menester que el gobierno apoyara esta iniciativa, en 
especial, aquellas normas que pudieran irrogar gasto público.
El diputado Ulloa hizo hincapié en la necesidad de dar urgencia a la 
tramitación de esta iniciativa y criticó el carácter reactivo con el cuál se manejó los 
distintos proyectos de ley que se presentaron previamente en esta materia.
La diputada Nuyado enfatizó la importancia de que estas medidas de 
seguridad propuestas fueran incorporadas en todos los proyectos ejecutados en el 
marco del Plan de Emergencia Habitacional.
El diputado Fuenzalida valoró la propuesta presentada por los padres del 
pequeño Valentín y recalcó la necesidad de que el gobierno apoyara la tramitación de 
este proyecto sobre todo en aquellos aspectos de iniciativa exclusiva presidencial o 
que estaban relacionados con materias propias de la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones o de la potestad reglamentaria como, por ejemplo, las 
dimensiones de las ventanas.
Por lo anterior, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, para remitirle copia de la propuesta legislativa denominada 
“Ley Valentín” y propuso invitarlo a la sesión del 9 de julio próximo para que entregue 
su opinión respecto de esta iniciativa.
Así se acordó. 
 
2.- Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en Mensaje, 
que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, del Ministerio de 
Tierras y Colonización, que establece normas sobre adquisición, administración 
y disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín N°17581-14.
El señor Francisco Figueroa Cerda2, Ministro de Bienes Nacionales, 
expuso que este proyecto de ley proponía modificar el artículo 13 del decreto ley 
N°1.939, que Establece normas sobre adquisición, administración y disposición de 
bienes del Estado, con el objetivo de garantizar el acceso libre de las personas a las 
playas de mar, ríos, lagos y sus respectivos cuerpos de agua, en su calidad de bienes 
nacionales de uso público, a través de una actualización normativa que permitiría la 
creación de un procedimiento más claro y eficaz, contribuyendo a armonizar la 
normativa vigente, de modo tal, de evitar interpretaciones contrarias a derecho y 
permitir el acceso libre de las personas a todas las playas marítimas, fluviales y 
lacustres de Chile.
Explicó que su exposición constaría de cuatro tópicos: el primero, 
destinado a los antecedentes que motivaron la presentación de este mensaje; el 
segundo, relativo a sus fundamentos; el tercero, relacionado con sus objetivos y, el 
cuarto, detallaba el contenido de la propuesta.
En lo que respecta a los antecedentes que motivaron la presentación 
del proyecto, puntualizó que el inciso primero del artículo 585 del Código Civil
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=355723&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
establecía que: “Las cosas que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres, 
como la alta mar, no son susceptibles de dominio, y ninguna nación, corporación o 
individuo tiene derecho de apropiárselas.”, que el artículo 589 del mismo cuerpo legal 
establecía que si el uso de estos bienes pertenecía a todos los habitantes de la nación 
se denominaba bienes nacionales de uso público, incluyéndose el mar adyacente y las 
playas.
Al mismo tiempo, consignó que el artículo 5 del Código de Aguas, en su 
inciso primero, prescribía que: “Las aguas, en cualquiera de sus estados, son bienes 
nacionales de uso público. En consecuencia, su dominio y uso pertenece a todos los 
habitantes de la nación.”
Señaló que dicha normativa era seguida de un procedimiento para fijación 
de acceso que estaba regulado en el artículo 13 del decreto ley N°1.939, que 
establecía que el Ministerio de Bienes Nacionales era el encargado de velar por el 
control superior de los bienes nacionales de uso público y de garantizar el libre tránsito 
hacia las playas marítima, lacustres y fluviales, así como de sus respectivos cuerpos 
de agua.
Explicó que este procedimiento era iniciado mediante oficio por el 
Ministerio de Bienes Nacionales o a través de una denuncia presentada por terceros, 
en cuyo caso, la Cartera fiscalizaba si efectivamente existía o no al menos un acceso 
libre a la respectiva playa marítima, lacustre o fluvial. Luego de estimarse la 
admisibilidad o inadmisibilidad de la denuncia privada, la Secretaría de Estado emitía 
un informe técnico-jurídico, para más adelante, a través de la Delegación Presidencial 
Regional, fijar una audiencia con los propietarios, arrendatarios y tenedores de los 
inmuebles que impedían el libre acceso de las personas a las respectivas playas.
Detalló que, una vez que se llevaba a cabo la audiencia, podían ocurrir dos 
escenarios: el primero, un acuerdo entre las partes que derivaba en la fijación de un 
acceso en los mismos términos en que fuera convenido por éstos y, el segundo, que 
la Delegación Presidencial Regional, en caso de no existir acuerdo, fijaba el acceso a 
las playas de forma prudencial, evitando ocasionar daños innecesarios en el lugar.
Comentó que, en caso de que no existiera un acuerdo, el propietario, 
arrendatario o mero tenedor del inmueble podía reclamar ante los tribunales de justicia 
cuando estimare que el acceso no fue fijado prudencialmente por la Delegación 
Presidencial Regional.
Enfatizó que la ley establecía una obligación para los propietarios, 
arrendatarios y tenedores de los inmuebles que colindaban con los accesos a las 
playas de permitir y facilitar el libre acceso a ellas por parte de cualquier persona y 
arguyó que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, en repetidas oportunidades, 
había señalado que la obligación de permitir y facilitar el libre acceso a las playas era 
una carga razonable que, en ningún caso, implicaba una privación o limitación al 
ejercicio del derecho de propiedad.
A su vez, pormenorizó que, desde que el Estado contaba con esta facultad, 
se habían fijado alrededor de 76 accesos, de los cuales 56 correspondían a 
administraciones anteriores y 20 al actual gobierno.
En cuanto a los fundamentos del proyecto de ley, consignó que uno de 
los principales problemas tenía que ver con las dificultades que se habían evidenciado 
en torno a la fijación de las líneas de playa, lo cual se debía, principalmente, a los 
siguientes factores:
1.- Morfología -estructura del terreno- y erosión –desgaste y 
desplazamiento de la tierra-, que se debía a que existían muchos cuerpos de agua que 
carecían de playas, dado que colindaban directamente con estructuras de cemento o 
con rellenos de tierra que formaban parte de inmuebles privados, como la ribera del 
Lago Vichuquén, que generaba dificultades técnicas al Ministerio de Bienes 
Nacionales para fijar el acceso a playas, especialmente en el sector Quitacalzón de 
Valdivia y con la localidad de Puerto Prihueico, en la comuna Panguipulli.
11
--- PÁGINA 12 ---
Asimismo, precisó que el cambio climático generaba el riesgo de que, en 
una década, desparecieran al menos diez playas, particularmente en la localidad de 
Hornitos en la región de Antofagasta y en las comunas Algarrobo, de la región de 
Valparaíso y Pichilemu de la región de O’Higgins.
2.- Distintos servicios mandatados a la fijación de las líneas oficiales, 
advirtiendo que existían muchos organismos públicos con competencias en esta 
materia, puesto que, en lo que respecta a las playas de mar, la Armada de Chile, a 
través de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante 
(DIRECTEMAR) y del Servicio Hidrográfico y Oceanográfico (SHOA), era la encargada 
de velar por el cumplimiento de la normativa, en cambio, en el caso de los cauces de 
ríos y aguas detenidas, dicha función recaía en la Dirección de Obras Hidráulicas del 
Ministerio de Obras Públicas (DOH) y en el Ministerio de Bienes Nacionales.
3.- Interpretaciones restrictivas de la norma, que se debía, principalmente, 
a una serie de dictámenes de la Contraloría General de la República que limitaban las 
facultades del Ministerio de Bienes Nacionales y especificó que el dictamen E89653, 
de 2021 estableció que, en toda masa de agua detenida, no solo navegable por buques 
de más 100 toneladas, era susceptible de ser fijado un acceso por parte de la referida 
Secretaría de Estado, correspondiéndole calificar la razonabilidad de dicha medida, lo 
cual fue ratificado posteriormente por el dictamen E234227, de 2022.
Asimismo, comentó que otra dificultad importante tenía que ver con que 
existía una lista taxativa y reducida de actividades susceptibles de motivar una fijación 
de accesos por el Ministerio de Bienes Nacionales, dado que actualmente el artículo 
13 del decreto ley N°1.939 solo mencionaba a la pesca y al turismo, lo que excluía a 
diversos fines importantes como la recreación, el deporte o la investigación científica. 
A modo de ejemplo, expuso que, en el sector de Panul, de la comuna de Coquimbo, 
el Ministerio de Bienes Nacionales no contaba con facultades para fijar el libre acceso 
a la playa –la cual estaba rodeada por condominios privados-, en razón a que el actual 
artículo 13 del decreto ley N°1.939 no permitía el ejercicio de dicha facultad cuando se 
trataba de trabajos destinados a la investigación científica.
Así también, indicó que otro problema decía relación con la inexistencia de 
un ente facultado para ordenar la apertura de accesos cerrados, puesto que el 
Ministerio de Bienes Nacionales contaba con la autorización para fijar accesos y aplicar 
multas, pero no con atribuciones para emplear la fuerza pública en esta materia. En tal 
sentido, explicó que la ley N°21.149 solo establecía una sanción pecuniaria para 
aquellos propietarios, arrendatarios y mero tenedores que impidieran el libre acceso a 
las playas marítimas, lacustres y fluviales, a la vez que los juzgados de policía local 
tampoco disponían de competencias para ordenar la apertura de los accesos cerrados.
Señaló que dicha situación era importante para los territorios, puesto que, 
si bien existían casos en que de manera ejemplar los privados y los municipios 
generaban espacios para permitir y facilitar la fijación de accesos, como en la comuna 
de Horcón, en la región de Valparaíso, también había escenarios en que resultaba muy 
difícil para el Estado establecer la apertura de una vía de ingreso a las playas y citó lo 
que aconteció con la familia Jaramillo en la región de O´Higgins, cuando impidieron la 
entrada de fiscalizadores y ciudadanos a una playa mediante el uso de armas de fuego 
y amenazas, en circunstancias de que el acceso estaba fijado previamente por la 
autoridad competente, lo que derivó finalmente en la apertura forzosa del camino a 
través del uso de una herramienta denominada “napoleón”.
En lo relativo a los objetivos del proyecto, refirió que apuntaba a 
garantizar el acceso libre a playas y cuerpos de agua en su calidad de bienes 
nacionales de uso público, mediante una actualización normativa que permitiría 
favorecer la aplicación de un procedimiento más claro y eficaz.
Respecto al contenido del mensaje, expuso que contenía las siguientes 
modificaciones:
1.- Incorporaba a los cuerpos de agua como bienes nacionales de uso 
público susceptibles de fijación de un acceso libre;
12
--- PÁGINA 13 ---
2.- Incorporaba a la recreación, al deporte y a la investigación científica 
entre los fines que podrían motivar la fijación de un acceso;
3.- Establecía expresamente la competencia de los juzgados de policía 
local para ordenar la reapertura de accesos cerrados u obstaculizados, cuando éstos 
estuvieran fijados previamente por el Ministerio de Bienes Nacionales; y,
4.- Prohibía la fijación de accesos a través de áreas protegidas y recintos 
militares, lo que no implicaba necesariamente que todos estos lugares fueran 
inaccesibles, sino que se requería un permiso especial de la Corporación Nacional 
Forestal (CONAF) –mediante el cobro de entradas a los parques nacionales- o de la 
autoridad militar respectiva para el ingreso a las instalaciones.
Finalmente, puntualizó que el proyecto de ley consistía en un artículo único 
que modificaba el artículo 13 del decreto ley N°1.939 de la siguiente forma:
“Artículo 13.– Los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, 
ríos o lagos naturales o artificiales, lagunas o sus respectivos cuerpos de agua deberán 
facilitar gratuitamente el acceso a éstos para fines turísticos, de pesca, de recreación, 
de investigación o actividades deportivas cuando no existan otras vías o caminos 
públicos al efecto.
La fijación de las correspondientes vías de acceso la efectuará el Delegado 
Presidencial Regional respectivo, a requerimiento del Ministerio de Bienes Nacionales, 
previa audiencia con los propietarios, arrendatarios o tenedores de los terrenos. Si no 
se produjere acuerdo o aquéllos no asistieren a la audiencia, el Delegado Presidencial 
Regional determinará prudencialmente el acceso, evitando causar daños innecesarios 
a los afectados. De esta determinación podrá reclamarse ante el juzgado de letras 
competente dentro del plazo de diez días contados desde la notificación de la 
resolución respectiva, el que resolverá con la sola audiencia del Delegado Presidencial 
Regional y de los afectados. No se podrán fijar vías de acceso a través de terrenos 
que formen parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas conforme la ley N° 21.600 
o de recintos militares. El Ministerio de Bienes Nacionales estará encargado de 
fiscalizar, de oficio o previa denuncia, la existencia de vías de acceso o caminos 
públicos al efecto, requerir al Delegado Presidencial Regional respectivo la fijación de 
la correspondiente vía de acceso cuando sea procedente, proponer el trazado y las 
demás condiciones técnicas que debe cumplir dicha vía y asesorar técnicamente a la 
autoridad regional mencionada en la audiencia que sostenga con los propietarios, 
arrendatarios o tenedores de los terrenos.
Una vez fijadas las vías de acceso de conformidad al inciso anterior, el 
propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del terreno colindante no podrá cerrarlas 
ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, se ordenará su 
reapertura y el infractor será sancionado con multa a beneficio fiscal de diez a cien 
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se podrá aplicar una multa 
equivalente al doble del máximo señalado. La aplicación de la multa, la orden de 
reapertura y la reclamación de las mismas serán competencia de los juzgados de 
policía local, siendo aplicables las disposiciones contenidas en la ley N° 18.287, que 
establece procedimiento ante los juzgados de policía local.”
El diputado Hirsch consideró adecuada la redacción propuesta por cuanto 
buscaba facilitar el acceso de la población a las playas marítimas, lacustres y fluviales, 
lo cual tomaba mayor preponderancia con las dificultades que se presentaban durante 
la época del verano y que decían relación con la negativa de los propietarios, 
arrendatario o meros tenedores para permitir el paso a los diversos balnearios.
Bajo ese contexto, preguntó si esta iniciativa incluía a los tranques, 
estaques de regadío y lagunas emplazados dentro de terrenos privados y si el 
contenido de esta propuesta contemplaba alguna regulación de los manantiales, 
canales y afluentes utilizados por las empresas mineras para sus operaciones, o bien, 
que contaban con derechos de aguas constituidos a favor de privados.
De igual manera, consultó si la prohibición que establecía el proyecto para 
fijar accesos en áreas protegidas se refería únicamente a las zonas que formaban 
parte de esta, o si, por el contrario, también incluía a los terrenos colindantes y de qué 
forma se realizaba la apertura de aquellos accesos que se encontraban cerrados y que 
estaban fijados prudencialmente por la autoridad competente.
13
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Cristián Araya preguntó si dentro de la regulación de esta 
normativa quedarían comprendidas las lagunas artificiales como las del sector de 
Chicureo, en la comuna de Colina, o bien, la piscina gigante ubicada en San Alfonso 
del Mar en Algarrobo.
Del mismo modo, consultó si la normativa del proyecto incluiría a los 
cuerpos de agua utilizados por las empresas mineras para sus procesos de relave, o 
bien, los estanques privados que servían de acopio para las labores agrícolas.
Por último, advirtió que la prohibición de fijar accesos en zonas colindantes 
a áreas protegidas, mencionada en el inciso segundo del artículo único del proyecto, 
podía traer graves problemas de tránsito a la población, sobre todo en aquellos lugares 
del sur de Chile que se encontraban apartados y con muy pocas vías de comunicación.
El diputado Saffirio consideró necesario incluir en la regulación a los 
caminos públicos, sobre todo, los ubicados en zonas cordilleranas o de difícil acceso 
y, en ese sentido, recordó un conflicto en la comuna de Curacautín producto del cierre 
del único camino público que permitía el ingreso de turistas a una de las tantas lagunas   
por parte de los propietarios del fundo.
El diputado Beltrán indicó que la primera parte del inciso tercero del 
artículo único del proyecto de ley mencionaba que: “Una vez fijadas las vías de acceso 
de conformidad al inciso anterior, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del 
terreno colindante no podrá cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo.”; sin 
embargo, advirtió que no quedaba claro el sentido y alcance de la expresión 
“colindante”, toda vez que, en la práctica, la mayoría de los problemas de acceso 
decían relación con inmuebles ubicados en la misma ribera de los ríos y lagos y no 
con zonas aledañas a éstas.
Por otra parte, estimó pertinente modificar los beneficiarios de las multas, 
de modo tal, de que fueran los municipios y no el Fisco el que recibiera los ingresos 
derivados del incumplimiento de la obligación de permitir y facilitar el acceso de la 
población a las playas marítimas, lacustres y fluviales.
La diputada Raphael preguntó que ocurriría en aquellos casos en que 
existía una suerte de “servidumbre de paso” de un predio a otro, que fue consensuada 
de palabra por los propietarios de los inmuebles sin inscripción del gravamen en el 
conservador.  Advirtió la necesidad de que en esta iniciativa o mediante otro proyecto 
de ley, se regularizaran todas estas servidumbres de paso acordadas de “palabra”.
El diputado Matheson preguntó cuáles serían los criterios que utilizaría la 
autoridad competente para fijar prudencialmente un acceso, bajo los términos del 
inciso segundo del nuevo artículo 13 que proponía el proyecto, en el evento de que no 
se hubiera producido un acuerdo con el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante 
del inmueble, o bien, cuando éste no haya asistido a la audiencia respectiva.
El señor Figueroa aseveró que actualmente las distintas Delegaciones 
Presidenciales Regionales contaban con un procedimiento claro para determinar el 
carácter prudencial que debían tener los criterios para fijar los accesos a las playas.
Por otro lado, explicó que la regularización de las servidumbres de paso 
constituidas de manera “verbal” no formaba parte de este proyecto de ley, a la vez que 
tampoco era una materia propia de la competencia del Ministerio de Bienes 
Nacionales, salvo en aquellos casos en que se trataba de predios fiscales.
El señor Luis Tapia Villalobos, profesional de la División Jurídica del 
Ministerio de Bienes Nacionales, comentó que, en lo relativo a las servidumbres de 
paso que fueron constituidas de palabra o de forma ancestral, los nuevos propietarios 
que adquirían un inmueble debían cumplir una clausula en la escritura pública de 
compraventa en la que se les exigiera respetar los usos y costumbres que gravaban 
la propiedad con anterioridad a la celebración de dicho contrato, por tanto, afirmó que 
sí existía actualmente una obligación en torno a permitir y facilitar el paso de las 
personas por esos predios.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Fuenzalida pidió oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, 
señor Francisco Figueroa Cerda, con el objeto de que en relación a la tramitación de 
esta iniciativa informara –en detalle- si contempla dentro de su regulación a aquellas 
huellas o caminos rurales que permiten el acceso a playas de mar, ríos, lagos naturales 
o artificiales, o bien, a lagunas y que no se estaban inscritos en los conservadores de 
bienes raíces.
Así se acordó.  
 
El señor Figueroa contestó, en relación a la duda planteada por el diputado 
Beltrán, que la norma utilizaba la expresión “terreno colindante” debido a que dichos 
predios pasaban a limitar con el nuevo camino, una vez que era fijado el acceso por 
parte de la autoridad regional competente.
A su vez, detalló que las multas a beneficio fiscal irían a engrosar los 
ingresos generales de la nación.
Respecta a la forma en que se realizaba actualmente la apertura de 
accesos cerrados, respondió que los juzgados de policía local podían ordenar la 
reapertura de dichos caminos y, además, consignó que el Ministerio de Bienes 
Nacionales disponía de algunas facultades para mantener el control de los bienes 
nacionales de uso público. Sin embargo, hizo presente que no existía la facultad de 
solicitar a las policías el empleo del uso de la fuerza para la apertura de un acceso 
cerrado que haya sido fijado previamente por la autoridad competente, lo cual exponía 
la integridad física de los funcionarios fiscalizadores de los municipios y del Ministerio 
de Bienes Nacionales, así como también a los ciudadanos que quisieran hacer valer 
su derecho a ingresar a las playas marítimas, lacustres o fluviales.
En relación con las áreas silvestres, puntualizó que el objetivo del proyecto 
no apuntaba a restringir el acceso a dichos recintos, sino que a remarcar que el control 
de esas zonas correspondería, en un primer término, a la Corporación Nacional 
Forestal (CONAF), para luego pasar a la competencia del Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas.
Por otro lado, señaló que, a partir del criterio histórico del Ministerio de 
Bienes Nacionales y de los diversos dictámenes pronunciados por la Contraloría 
General de la República en esta materia, se había interpretado que todos los cuerpos 
de agua de nuestro país, en su calidad bienes nacionales de uso público, eran 
susceptibles de ser objeto de algún tipo de fijamiento de acceso, pero, a su vez, se ha 
indicado que para el ejercicio de dicha facultad se requeriría de una calificación previa 
de la referida Secretaría de Estado en función de la naturaleza del respectivo cuerpo 
de agua y de la razonabilidad de la medida.
En igual sentido, aclaró que dicha facultad no podría ser ejercida 
discrecionalmente por el Ministerio, puesto que continuaría rigiendo el mismo 
procedimiento de fijación de accesos que actualmente existía en esta materia.
El señor Tapia complementó que el carácter prudencial en la fijación de los 
accesos estaba asociado, principalmente, al hecho de que el procedimiento debía 
estar acompañado de una denuncia previa realizada por particulares en torno al 
impedimento u obstaculización del ingreso a una playa marítima, fluvial o lacustre, en 
su calidad de bien nacional de uso público. Luego, precisó que los funcionarios de la 
Cartera acudían al lugar que originó el conflicto para entrevistarse con los propietarios, 
arrendatarios, tenedores u ocupantes, así como para analizar las condiciones 
geográficas del terreno y verificar la existencia de vías de acceso, caminos o huellas 
vigentes. Precisó que, sobre la base de todos los insumos recogidos en terreno, los 
profesionales del Ministerio de Bienes Nacionales elaboraban un informe técnico que 
incluía una propuesta para la fijación de un acceso, el cual, posteriormente, era 
presentado a los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes del inmueble de 
forma previa a la audiencia respectiva, con el fin de abordar un acuerdo.
Finalmente, explicó que, en el evento de que se no produjera un acuerdo 
con el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del inmueble, o bien, cuando éste 
no hubiere asistido a la audiencia, los funcionarios del Ministerio de Bienes Nacionales 
debían justificar la necesidad de fijar un acceso ante el Delegado Presidencia Regional
15
--- PÁGINA 16 ---
o Provincial, según fuera el caso, sobre la base de diversos criterios prudenciales que 
permitirían evitar ocasionar daños innecesarios al terreno, por ejemplo, la prohibición 
de cortar en dos la propiedad o de alterar zonas productivas.
La diputada Raphael criticó el contenido de esta iniciativa por cuanto no 
generaba un cambio profundo en la facilitación de accesos a los bienes nacionales de 
uso público.
El señor Figueroa recalcó que esta propuesta buscaba resolver, 
fundamentalmente, los siguientes cuatro grandes nudos críticos:
1.- Explicitar en el artículo 13 del decreto ley N°1.939, que la susceptibilidad 
de pasar por un procedimiento de fijación de acceso lo era respecto del mar y de todos 
los lagos y ríos de nuestro país y no solo de sus playas, puesto que hoy en día existían 
muchas zonas costeñas y ribereñas de Chile que limitaban directamente con requeríos 
o estructuras de cemento.
2.- Ampliar las razones que motivaban la fijación de un acceso, toda vez 
que actualmente dicha facultad solo podía ser ejercida para fines turísticos y de pesca, 
lo que no consideraba la investigación científica, el deporte y el desarrollo de 
actividades recreacionales.
3.- Establecer expresamente la competencia de los juzgados de policía 
local para ordenar la reapertura de accesos cerrados u obstaculizados que ya fueron 
previamente fijados por la autoridad competente, lo cual era una medida fundamental 
para pedir el auxilio de la fuerza pública en aquellos casos que pudieran resultar más 
complejos.
4.- Prohibir la fijación de accesos en recintos militares o áreas protegidas.  
 
A su vez, en relación a la consulta del diputado Hirsch, contestó que la 
prohibición de fijación de accesos alcanzaba únicamente a los terrenos que formaban 
parte de las áreas protegidas y no a los predios que colindaban con dichos recintos.
En cuanto a la situación de los cursos de agua emplazados dentro de 
terrenos que pertenecían a empresas mineras o a privados, señaló que se trataba de 
casos que debían ser analizados de forma particular para determinar si era procedente 
o no fijar un acceso y, en el evento de que así fuera, se procedería a establecer las 
vías adecuadas sobre la base de los criterios de prudencialidad antes mencionados.
Precisó que, de acuerdo a los dictámenes de la Contraloría General de la 
República y al criterio histórico del Ministerio de Bienes Nacionales, los tranques, en 
tanto cuerpos de agua, eran perfectamente susceptibles de ser objeto de un 
procedimiento de fijación de accesos.
Finalmente, aseveró que esta normativa sí incluía a los lagos artificiales 
dentro de esta regulación, como era el caso de los cuerpos de agua lacustres de Rapel 
y Colbún.
El diputado Fuenzalida propuso invitar, para la sesión del 9 de julio 
próximo al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que 
exponga la opinión de la Cartera respecto de este proyecto de ley y al Ministro de 
Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa Cerda, para continuar con su exposición.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=olqwvY2lnNw
16
--- PÁGINA 17 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:17 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
17