======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=398&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 119/373ª 
Miércoles 11 de junio de 2025 de 15:06 a 16:35 horas
SUMARIO: 
 
En virtud de la inasistencia de los Ministros de 
Vivienda y Urbanismo y de Hacienda y la Directora 
de 
Presupuestos 
para 
exponer 
sobre 
los 
eventuales 
ajustes 
presupuestarios 
y 
la 
continuidad del Plan de Emergencia Habitacional, 
así como de las demoras en los pagos de los 
Servicios de Vivienda y Urbanización regionales 
en la adquisición de terrenos y con el resto de los 
programas que contempla en esta materia el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Presidente 
de la Comisión, en conformidad con el numeral 18 
del artículo 244 del Reglamento de la  Corporación, 
incorporó los siguientes asuntos relativos al 
ámbito de competencia de esta instancia: 
 
1.- Se recibió a los mocionantes de los siguientes 
proyectos de ley para que se refieran a su 
contenido y alcance: a) Diputado Héctor Ulloa 
Aguilera autor principal de la moción que Modifica 
la ley N°21.442, sobre copropiedad inmobiliaria, 
para hacer obligatoria la instalación de mallas de 
seguridad en departamentos en que habitan 
menores de edad, correspondiente al boletín 
N°16.913-14; b) Diputado Jorge Durán Espinoza 
autor principal de la moción que Modifica la ley 
General de Urbanismo y Construcciones, en 
materia 
de 
medidas 
de 
seguridad 
en 
departamentos, 
para 
prevenir 
accidentes, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°12.461-14; 
c) 
Diputada Flor Weisse Novoa autora de la moción 
que Establece el uso obligatorio de mallas de 
seguridad 
en 
departamentos 
habitados 
por 
personas menores de doce años de edad, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°15.682-14; 
d) 
Diputada Claudia Mix Jiménez autora de la moción 
que Modifica diversos cuerpos legales para 
establecer la obligación de instalar medidas de 
seguridad 
en 
ventanas 
y 
balcones 
de 
construcciones 
superiores 
a 
dos 
pisos, 
correspondiente al boletín N°17284-14, y e) 
Diputada Marlene Pérez Cartes autora de la 
moción que Modifica diversos cuerpos legales 
para 
establecer 
medidas 
de 
seguridad 
y 
protección en edificaciones, a fin de prevenir la 
caída de menores al vacío, correspondiente al 
boletín N°17.588-14. 
 
2.- Se recibió al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana, señor 
Roberto Acosta Kerum, al Subdirector Jurídico del 
mismo Servicio, señor Fernando Bravo Carmona y 
al jefe de la División Jurídica, señor Marcelo 
Belaunde, quienes se refirieron a la venta directa 
del “Palacio Heiremans” efectuada por el Servicio 
de 
Vivienda 
y 
Urbanización 
de 
la 
región 
Metropolitana a la Fundación Salvador Allende.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 16/06/2025 18:42:44 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 73DF2D253A0A2F77
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan 
Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Jorge Durán Espinoza (en 
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora), Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian 
Matheson Villán, Luis Sánchez Ossa (en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo 
de Tejada), Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marta Bravo Salinas, 
Claudia Mix Jiménez, Marlene Pérez Cartes y Flor Weisse Novoa y el diputado Andrés 
Longton Herrera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron en representación del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región Metropolitana su Director, señor Roberto Acosta Kerum; el Subdirector Jurídico, 
señor Fernando Bravo Carmona y el jefe de la División Jurídica, señor Marcelo 
Belaunde Kock.
III.- CUENTA
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual inicia la 
tramitación del proyecto que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, 
del Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas sobre adquisición, 
administración y disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín N°17581-
14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marlene 
Pérez, Cordero, Carla Morales y Natalia Romero y de los diputados señores Bórquez, 
Fuenzalida, Leal, Martínez, Sulantay y Teao, que Modifica diversos cuerpos legales 
para establecer medidas de seguridad y protección en edificaciones a fin de prevenir 
la caída de menores al vacío, correspondiente al boletín N°17588-14.
Quedó en estado de Tabla.   
 
3.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual se refiere a la 
solicitud de dar celeridad a los procesos de transferencia de bienes desde esa Cartera 
a los municipios a propósito del megaincendio ocurrido en la región de Valparaíso en 
el año 2024 y comunica que las medidas correspondiente al proceso de 
reconstrucción, descritas en este Plan se han desarrollo conforme con los 
compromisos adquiridos y se encuentran todos en período de cierre, debiendo estar 
finalizados a fines del mes en curso. Respuesta Oficio N°868 /14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual informa el detalle 
de inmuebles que se encuentran en proceso de transferencia al Servicio de Vivienda 
y Urbanización de la región de la Araucanía para el desarrollo de planes 
habitacionales. Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficios N°s 250, 422 y 479 /14/2025.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización región 
Metropolitana mediante el cual se refiere a los plazos para efectuar los pagos a los
2
--- PÁGINA 3 ---
proveedores, a las inmobiliarias y constructoras en el marco de los programa y 
subsidios habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y comunica que ese 
Servicio no tienen registro de un pago que haya demorado más de 5 meses o 150 días. 
Respuesta Oficio N°895 /14/2025.
Se tomó conocimiento   
 
6.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente, por el cual informa que no 
es competencia de ese Servicio pronunciarse sobre la ejecución de actividades de 
fiscalización en relación con el cumplimiento de instrumentos de gestión ambiental y 
la imposición de sanciones respecto de su incumplimiento porque ello corresponde a 
la Superintendencia del Medio Ambiente. Respuesta Oficios N°s 820 y 871 /14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización región del 
Maule, mediante el cual se refiere a los plazos de demora en efectuar los pagos a los 
proveedores, a las inmobiliarias y constructoras en el marco de los programa y 
subsidios habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y comunica que en 
ese Servicio no se han dado retrasos manteniéndose el plazo por parte del 
Departamento de Administración y Finanzas de 15 días desde que se reciben los 
antecedentes, exceptuando casos puntuales en que no se ha recibido el aporte fiscal 
o cuando no se cuenta con decreto presupuestario. Respuesta Oficio N°897/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización región del 
Libertador Bernardo O´Higgins, mediante el cual se refiere a los plazos de demora en 
efectuar los pagos a los proveedores, a las inmobiliarias y constructoras en el marco 
de los programa y subsidios habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y 
comunica que el promedio de tiempo de pago en ese Servicio es de 24 días, desde 
que ingresa un estado de pago hasta que se concreta. Respuesta Oficio 
N°896/14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
9.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización región de 
Los Lagos, mediante el cual informa la ejecución de la segunda etapa del proyecto 
“Interconexión Vial Alerce – Puerto Montt”. Documento con detalle fue enviado a los 
correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios N°s 828 y 884/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
el avance a abril de este año de las acciones y querellas deducidas por los Directores 
de los Servicios de Vivienda y Urbanización en cada región, dando cumplimiento a la 
glosa 23 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual remite 
informe al primer trimestre del avance de los asentamientos precarios, dando 
cumplimiento a la glosa 12 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Carta de los diputados señores Andrés Longton y Juan Carlos Beltrán 
y de las diputadas señoras Paula Labra y Marcia Raphael por la cual solicitan al 
presidente de la Comisión que en uso de sus facultades reglamentarias invite al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanismo 
de la región Metropolitana para abordar la venta directa del Palacio Heiremans 
efectuada por ese Servicio de Vivienda y Urbanismo a la Fundación Salvador Allende.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
13.- Correo electrónico del gabinete del Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
por el cual excusan la asistencia del Ministro a la sesión de hoy por compromisos 
adquiridos con anterioridad, no obstante, manifiesta su disposición para asistir a una 
próxima invitación.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Carta del Ministerio de Hacienda mediante por la cual excusan la 
asistencia del Ministro a la sesión de hoy, por compromisos impostergables.
Se tomó conocimiento.  
 
15. Carta de la Dirección de Presupuestos, mediante la cual excusan la 
asistencia de su Directora a la sesión de hoy, por compromisos impostergables, 
adquiridos con anterioridad.
Se tomó conocimiento.  
 
16. Nota del Jefe de bancada del Comité Republicano, mediante la cual 
comunican que el diputado Luis Sánchez reemplazará al diputado Cristián Araya, en 
la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
17. Nota de la bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el diputado Jorge Durán reemplazará a la diputada Marcia Raphael, 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°117 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°118 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Matheson pidió oficiar a la Superintendenta de Electricidad 
y Combustible, señora Marta Cabeza Vargas para que informe la forma en que dicha 
entidad pública podría contribuir agilizar el trámite de conexión eléctrica que realiza la 
Empresa Multinacional Productora y Distribuidora de Energía Eléctrica y de Gas en 
relación a edificios habitacionales y departamentos. Lo anterior porque según un 
reportaje del diario financiero, la referida empresa estaría tardando, en promedio, cerca 
de 18 meses en instalar la conexión eléctrica en los edificios y departamentos.
2.- El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas para que informe en detalle en qué 
situación se encuentran los llamados a postulación al Programa de Mejoramiento de 
Viviendas y Barrios (DS27) e indique las razones por las cuales todavía no se han 
realizado los llamados correspondientes al año 2024.
Del mismo modo, requirió oficiar a los Directores Regionales del Servicio 
de Vivienda y Urbanización para que informen en detalle todos los llamados a 
postulación que se han hecho en relación al Programa de Mejoramiento de Viviendas 
y Barrios (DS27) durante los años 2024 y 2025.
Por otra parte, propuso invitar, para la sesión del 18 de junio de 2025, al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo; al Ministro de Hacienda y a la Directora de 
Presupuestos para que expongan sobre el presupuesto asignado al Ministerio de 
Vivienda; la efectividad de un recorte, especialmente, en la adquisición de terrenos, a 
la prórroga de la Ley de Emergencia Habitacional y a la continuidad del Plan de 
Emergencia Habitacional, así como a otras materias de interés de la Comisión.
4
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, pidió solicitar el acuerdo de la Sala en orden a refundir, de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, el proyecto de ley boletines refundidos N°s 
12461-14, 15682-14 y 16913-14 que Modifica la ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en materia de medidas de seguridad en departamentos, para prevenir 
accidentes; con los proyectos de ley, el primero, que Modifica diversos cuerpos legales 
para establecer la obligación de instalar medidas de seguridad en ventanas y balcones 
de construcciones superiores a dos pisos de altura, correspondiente al boletín 
N°17.284-14 y, el segundo, que Modifica diversos cuerpos legales para establecer 
medidas de seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de 
menores al vacío, correspondiente al boletín N°17.588-14.
4.- El diputado Longton solicitó invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas para que se refiera a la venta 
directa del “Palacio Heiremans” efectuada por el Servicio de Vivienda y Urbanismo de 
la región Metropolitana a la Fundación Salvador Allende.
5.- El diputado Hirsch requirió invitar para una próxima sesión a 
representantes del Comité de Vivienda Luchadores y Luchadoras de Lo Hermida, para 
que expongan acerca de los graves problemas habitacionales que afectan a las 
poblaciones de Peñalolén y de todo el país, en general, así como también para que 
presenten sus propuestas y postura respecto a la ley que permite la continuidad del 
Plan Habitacional de Emergencia durante cuatro años más.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión a representantes del 
Comité de Vivienda Memoria y Derecho, para que se refieran a las dificultades que 
han enfrentado para encontrar un terreno apto en la comuna de Las Condes que 
permita el desarrollo de un proyecto habitacional en la zona.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Superintendenta de Electricidad y Combustible, señora 
Marta Cabeza Vargas, con el propósito de que informe acerca de la forma en que dicha 
entidad pública podría contribuir agilizar el trámite de conexión eléctrica que realiza la 
Empresa Multinacional Productora y Distribuidora de Energía Eléctrica y de Gas 
(ENEL) en relación a edificios habitacionales y departamentos.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe –en detalle- en qué situación se encuentran 
los llamados a postulación al Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios 
(DS27) e indique las razones por las cuales todavía no se han realizado los llamados 
correspondientes al año 2024.
3.- Oficiar a los Directores Regionales del Servicio de Vivienda y 
Urbanización, con el propósito de que informen –en detalle- todos los llamados a 
postulación que se han hecho en relación al Programa de Mejoramiento de Viviendas 
y Barrios (DS27) durante los años 2024 y 2025.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para que se refieran a la venta directa del “Palacio Heiremans” por el Servicio de 
Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana a la Fundación Salvador Allende.
5.- Invitar, para la sesión ordinaria del 18 de junio al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel Cullell y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, para 
que expongan sobre el presupuesto asignado al Ministerio de Vivienda; a la efectividad 
de un recorte, especialmente, en la adquisición de terrenos; a la prórroga de la Ley de 
Emergencia Habitacional y a la continuidad del Plan de Emergencia Habitacional, así 
como a otras materias de interés de la Comisión.
6.- Solicitar recabar el acuerdo de la Sala en orden a refundir, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, el proyecto de ley boletines refundidos N°s 
12461-14, 15682-14 y 16913-14 que Modifica la ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en materia de medidas de seguridad en departamentos, para prevenir
5
--- PÁGINA 6 ---
accidentes; con el proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos legales para 
establecer la obligación de instalar medidas de seguridad en ventanas y balcones de 
construcciones superiores a dos pisos de altura, correspondiente al boletín N°17.284-
14 y con el proyecto que Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas 
de seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de menores al 
vacío, correspondiente al boletín N°17.588-14.
7.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de 
Vivienda Luchadores y Luchadoras de Lo Hermida para que expongan sobre los 
graves problemas habitacionales que afectan a las poblaciones de Peñalolén, así 
como para que presenten sus propuestas y postura respecto a la ley que permite la 
continuidad del Plan Habitacional de Emergencia durante cuatro años más.
8.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de 
Vivienda Memoria y Derecho, para que expliquen las dificultades que han enfrentado 
para encontrar un terreno apto en la comuna de Las Condes que permita el desarrollo 
de un proyecto habitacional en la zona.
VII.- ORDEN DEL DÍA
En virtud de la inasistencia de los Ministros de Vivienda y Urbanismo 
y de Hacienda y de la Directora de Presupuestos, el Presidente de la Comisión, 
en conformidad con el numeral 18 del artículo 244 del Reglamento de la 
Corporación, incorporó los siguientes asuntos relativos al ámbito de 
competencia de esta instancia:
1.- Se recibió a los mocionantes de los siguientes proyectos de ley 
para que se refieran a su contenido y alcance: a) Diputado Héctor Ulloa Aguilera 
autor principal de la moción que Modifica la ley N°21.442, sobre copropiedad 
inmobiliaria, para hacer obligatoria la instalación de mallas de seguridad en 
departamentos en que habitan menores de edad, correspondiente al boletín 
N°16.913-14; b) Diputado Jorge Durán Espinoza autor principal de la moción que 
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de medidas 
de seguridad en departamentos, para prevenir accidentes, correspondiente al 
boletín N°12.461-14; c) Diputada Flor Weisse Novoa autora de la moción que 
Establece el uso obligatorio de mallas de seguridad en departamentos habitados 
por personas menores de doce años de edad, correspondiente al boletín 
N°15.682-14; d) Diputada Claudia Mix Jiménez autora de la moción que Modifica 
diversos cuerpos legales para establecer la obligación de instalar medidas de 
seguridad en ventanas y balcones de construcciones superiores a dos pisos, 
correspondiente al boletín N°17284-14 y, e) Diputada Marlene Pérez Cartes autora 
de la moción que Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de 
seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de menores al 
vacío, correspondiente boletín N°17.588-14.
El diputado Héctor Ulloa Aguilera, mocionante del proyecto de ley boletín 
N°16.913-14, explicó que esta moción buscaba establecer la obligación de instalar 
mallas de seguridad en los balcones y en las ventanas de los departamentos habitados 
por menores para prevenir la ocurrencia de nuevas tragedias como consecuencia de 
la caída de niños y niñas desde edificios y departamentos.
Afirmó que esta medida era de toda lógica y urgencia, más dado los 
lamentables acontecimientos ocurridos en la comuna de San Pedro de la Paz debido 
al fallecimiento del pequeño Valentín Brain, quien cayó del piso 13 del edificio donde 
habitaba con su familia.
Por otro lado, detalló que este proyecto de ley había surgido hace más de 
un año a consecuencia del fallecimiento de un menor de tres años en la comuna de 
Quinta Normal, región Metropolitana, en junio de 2024.
Por todo lo anterior, enfatizó la necesidad de aprobar esta iniciativa para 
mejorar los estándares de seguridad en la construcción de edificios y departamentos, 
a fin de prevenir la ocurrencia nuevas tragedias relacionadas con la caída de niños y 
niñas desde de las alturas.
6
--- PÁGINA 7 ---
Puntualizó que esta propuesta modificaba la ley N°21.442, que Aprueba 
nueva de Ley de Copropiedad Inmobiliaria, a través de la incorporación, en el Título 
VII “De la Seguridad del Condominio”, de un nuevo párrafo 4° denominado “De otras 
medidas de Seguridad” y de un artículo 43 bis destinado a establecer la obligatoriedad 
de instalar mallas de seguridad en balcones, ventanas u en otros sectores que 
pudieran implicar un riesgo de caída en aquellas viviendas en altura habitadas por 
menores de edad. Agregó que dicha exigencia podía traspasarse tanto a los 
arrendatarios como a cualquier otro ocupante de la propiedad.
En igual sentido, y a modo de ejemplo, destacó las acciones adoptadas por 
el gobierno en términos de incorporar medidas de seguridad en la construcción de 
nuevos proyectos habitacionales en altura, puesto que ello contribuía a prevenir la 
caída de niños y niñas desde edificios y departamentos.
Finalmente, hizo hincapié en la importancia de que, en la ejecución del 
Plan de Emergencia de Habitacional, se incorporaran medidas relativas a la instalación 
de mallas de seguridad en balcones y ventanas.
El diputado Jorge Durán Espinoza, mocionante del proyecto de ley boletín 
N°12.461-14, expresó su pesar debido a la excesiva demora en la tramitación de esta 
iniciativa por cuanto fue ingresada el 13 de marzo del 2019 y porque, de haber sido 
aprobada oportunamente, se hubieran evitado muertes de niños y niñas a 
consecuencia de caídas desde edificios y departamentos en altura.
Bajo ese contexto, valoró de que existieran más de 5 mociones 
relacionadas con la adopción de medidas de seguridad en departamentos y edificios 
habitados por menores de edad y esbozó que este proyecto, más que apuntar a 
disminuir el déficit habitacional, buscaba salvar la vida de niños y niñas.
Al mismo tiempo, aclaró que esta iniciativa no pretendía elevar el costo de 
las viviendas, sino que buscaba mejorar los estándares de seguridad de aquellas 
unidades habitacionales emplazadas en un segundo piso de un departamento, o 
superior, habitadas por menores de doce años.
Para ello, consignó que esta propuesta incorporaba en el artículo 29 de la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones, un nuevo inciso segundo para establecer 
la obligación de instalar mallas de seguridad en todas las unidades habitacionales 
emplazadas en un segundo piso de un departamento, o superior, y que fueran 
habitadas por menores de doce años.
Finalmente, hizo presente la conveniencia de que el Ejecutivo tuviera en 
consideración apoyar esta iniciativa a través de la presentación de urgencia para su 
tramitación.
La diputada Flor Weisse Novoa, mocionante del proyecto de ley boletín 
N°15.682-14, expuso que esta iniciativa obedecía a la urgente necesidad de salvar la 
vida de muchos niños y niñas de nuestro país que habitaban en edificios en altura.
En tal sentido, explicó que fue presentada el 23 de enero de 2023, debido 
a la enorme cantidad de niñas y niños fallecidos como consecuencia de caídas desde 
edificios en altura y a modo de ejemplo, detalló que, al momento de su presentación 
habían fallecido una niña de dos años en Chiguayante, el 9 octubre de 2022; un menor 
de tres años en La Serena, el 17 de octubre de 2022 y una niña de tres años en Quinta 
Normal, al caer de un piso 14, el día 13 de diciembre 2022.
Esta lamentable realidad indicó, se vio fuertemente azotada en los últimos 
días con la terrible tragedia ocurrida en San Pedro de la Paz que significó el 
fallecimiento del pequeño Valentín Brain, como consecuencia de una caída al vacío 
desde un piso 13 y comentó que, frente a esa terrible realidad, el proyecto de ley 
buscaba establecer una obligación para los propietarios, arrendatarios u ocupantes de 
departamentos habitados por menores de doce años de instalar, a su costo, mallas de 
seguridad transparentes en ventanas y balcones para prevenir estos accidentes.
Asimismo, aseveró que esta propuesta, bajo ningún punto buscaba 
encarecer el costo de las viviendas, puesto que se pretendía establecer la obligación
7
--- PÁGINA 8 ---
incorporar medidas de seguridad tanto en departamentos como en edificios existentes 
como respecto de aquellos que se construyan a futuro.
Agregó que el proyecto de ley también incluía un mecanismo de 
fiscalización respecto del cumplimiento de esta obligación que recaía en el comité de 
administración del respectivo edificio y se establecía una multa para su inobservancia 
que iba desde 1 a 10 Unidades Tributarias Mensuales a beneficio municipal, sin 
perjuicio, precisó que aquellas personas que infringieran esta exigencia tendrían, en 
todo caso, el deber de proceder a la instalación de la malla de seguridad en un plazo 
máximo de treinta días contado desde la aplicación de la referida sanción.
Por último, recalcó la necesidad de que el Ejecutivo tomara en 
consideración la posibilidad de hacer presente urgencia para la tramitación de esta 
iniciativa y estimó pertinente refundir todos los proyectos relativos a la instalación de 
mallas de seguridad en departamentos habitados por menores.
La diputada Claudia Mix Jiménez1, mocionante del proyecto de ley boletín 
N°17.284-14, valoró que existieran 5 mociones relativas a la adopción de medidas de 
seguridad en edificios habitados por menores de edad, no obstante, aclaró que, a 
diferencia de las otras propuestas, el proyecto de su autoría consideraba en su 
regulación tanto a las viviendas actuales como aquellas que se construirían en un 
futuro próximo.
Comentó que, para cumplir con dicho propósito, el proyecto de ley 
incorporaba modificaciones tanto en la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
como en la Ley de Arrendamiento de Predios Urbanos y esgrimió que su principal 
objetivo apuntaba a establecer la obligación legal de instalar mallas de seguridad en 
ventanas y balcones ubicados en edificios de altura.
Asimismo, puntualizó que esta moción respondía a un problema grave que 
se producía en el ámbito de la seguridad habitacional relacionado con la enorme 
cantidad de accidentes fatales de niños y niñas ocurridos como consecuencia de 
caídas al vacío desde edificios, departamentos y viviendas en altura. En tal sentido, 
detalló que durante los últimos 5 años se habían producido alrededor de 17 accidentes 
fatales por caídas de menores de edad desde las alturas de un edificio.
Señaló que, dentro de las entidades territoriales con mayor incidencia de 
este tipo de accidentes, se encontraban las comunas de Estación Central, Santiago 
Centro y Las Condes, las que destacaban por una alta densidad de edificios en su 
estructura urbana.
Por otro lado, advirtió que en nuestro país existía una total desregulación 
en esta materia, puesto que la instalación de mallas de seguridad dependía 
únicamente de las decisiones individuales que pudieran adoptar las familias para 
prevenir accidentes y explicó que la instalación de dichas medidas de seguridad no 
solo contribuiría a prevenir la ocurrencia de nuevos accidentes, sino que también 
permitiría evitar el peligro de despeñamiento de animales u objetos desde edificios.
Consignó que en los últimos años se habían producido varios casos 
emblemáticos que enlutaron a muchas familias de nuestro país debido a la caída de 
niños y niñas desde edificios en altura, destacando dentro de ellos los siguientes: en 
junio de 2025, dos niños cayeron desde un piso 13 en San Pedro de la Paz, lo que 
produjo el fallecimiento de uno; en febrero 2025, un niño de 4 años murió tras caer 
desde un piso 12 en la comuna de Santiago Centro; en septiembre 2024, una niña de 
4 años cayó desde el piso 27 en la comuna de Estación Central; en abril 2023, un niño 
de 8 años murió tras caer desde un piso 22 en la comuna de Santiago; y en marzo 
2021, un niño de 5 años murió tras caer desde un piso 17 en Estación Central.
Precisó que la idea matriz del proyecto apuntaba a establecer la 
obligatoriedad de instalar mallas de seguridad en balcones y ventanas de edificios 
sobre dos pisos; a regular la responsabilidad, la fiscalización, las sanciones y las
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=354957&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
normas técnicas relativas a esta materia y a incluir disposiciones específicas para las 
viviendas en arriendo.
A su vez, mencionó que la principal modificación que proponía incorporaba 
en el literal g) del artículo 105 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, las 
siguientes obligaciones respectos de las viviendas emplazadas en edificios en altura:
1.- El deber de colocar mallas de seguridad en balcones y ventanas en 
todos los nuevos diseños de vivienda que excedan los dos pisos de altura, siendo 
responsabilidad de la empresa constructora su instalación y, además, un requisito para 
la recepción final de las obras.
2.- Una multa para el caso en que la empresa constructora hubiera 
entregado un inmueble sin cumplir con la instalación obligatoria de mallas de 
seguridad, que oscilaría entre las 15 y las 20 UTM, además de los castigos previstos 
a propósito de la falta de recepción final de las obras.
Agregó que, frente a esta situación, las empresas constructoras 
dispondrían de un plazo de 20 días hábiles para subsanar dicho error y, en caso de no 
hacerlo, se les aplicaría una multa adicional de 25 UTM mensuales a beneficio 
municipal, hasta el momento en que la norma fuera cumplida.
3.- La responsabilidad del propietario respecto de las edificaciones 
existentes, a través de la inclusión de una sanción inicial de multa por incumplimiento 
equivalente a 5 UTM.
Al mismo tiempo, detalló que los propietarios tendrían un plazo para 
corregir de 60 días hábiles e indicó que, en caso de inobservancia de la ley, la referida 
multa ascendería a las 6 UTM a beneficio municipal, pudiéndose repetir dicho monto 
en el evento de que persistiera el incumplimiento.
4.- Se mandata la dictación de reglamento por parte del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, con el fin de establecer los estándares y condiciones técnicas 
de las mallas.
5.- Se incorpora la posibilidad de que cualquier persona pueda denunciar 
el incumplimiento de estas obligaciones a las respectivas Direcciones de Obras 
Municipales.
6.- Se dispone que la fiscalización del cumplimiento de estas obligaciones 
recaiga en las Direcciones de Obras Municipales respecto de los nuevos proyectos de 
construcción y en los comités de administración de los edificios, cuando se trate de 
conjuntos habitacionales existentes.
Asimismo, explicó que otra de las modificaciones propuestas tenía que ver 
con incorporar un nuevo artículo 22 bis en la ley N°18.101 que estableciera la 
obligación de contar con mallas permanentes de seguridad en inmuebles, pieza o 
habitación arrendadas o subarrendadas que superen los dos pisos y que contengan 
balcones y ventanas, para tal efecto el arrendatario o subarrendatario estará 
autorizado para instalarlas, imputando dicho costo a la renta pactada con el arrendador 
o subarrendador respectivamente, previo aviso a estos últimos.”
Finalmente, detalló que esta moción contenía dos artículos transitorios, el 
primero, destinado a establecer un plazo de seis meses para la entrada en vigencia de 
la ley y, el segundo, relativo a incorporar una obligación de instalar las mallas para las 
empresas constructoras cuando se trate de edificaciones nuevas, cuya recepción final 
fuera otorgada con posterioridad a la publicación de esta ley.
La diputada Marlene Pérez Cartes, mocionante del proyecto de ley boletín 
N°17.588-14, indicó que esta moción se hacía cargo del enorme dolor, pesar y 
consternación que existía en la región del Biobío por el lamentable fallecimiento del 
pequeño Valentín Brain, quién perdió la vida como consecuencia de una caída al vacío 
desde un piso 13 y, en razón de ello, esta propuesta apuntaba a aumentar los 
estándares de seguridad de los proyectos inmobiliarios en altura para evitar muertes o 
accidentes de niños y niñas como consecuencia de caídas al vacío desde edificios.
9
--- PÁGINA 10 ---
Del mismo modo, resaltó que existieran muchos proyectos de ley relativos 
a incorporar la obligación de instalar medidas de seguridad y de protección en 
departamentos habitados por menores de edad.
En cuanto al contenido de la moción, detalló que establecía la obligación 
de instalar medios de protección físicos en ventanas, barandas, pasillos, balcones u 
otras aberturas que se situaren a una altura igual o superior a tres pisos sobre el nivel 
del suelo, o que contaran con un desnivel de riesgo en su interior, en relación a las 
nuevas edificaciones con destino habitacional que se construyeran a futuro y no 
respecto de los departamentos existentes.
Agregó que esta obligación recaería en las empresas constructoras y no 
en los propietarios, arrendatarios u ocupantes de una vivienda, sin perjuicio de la 
prohibición que tendrían éstos últimos de retirar o modificar los dispositivos de 
seguridad.
Precisó que esta moción realizaba dos modificaciones, la primera, 
incorporaba un artículo 105 bis en la Ley General de Urbanismo y Construcciones para 
establecer la obligación de que las empresas constructoras instalen medios de 
protección físicos en ventanas, barandas, pasillos, balcones u otras aberturas situadas 
en una altura igual o superior a tres pisos sobre el nivel del suelo, o bien, que 
expusieran un desnivel de riesgo en su interior y, la segunda, incorporaba en el Título 
VII de la Nueva Ley de Copropiedad inmobiliaria, referido a la Seguridad del 
Condominio, un párrafo 4° denominado “De otras medidas de Seguridad” y un  artículo 
43 bis que prohibía a los propietarios, arrendatarios y ocupantes de las viviendas en 
altura retirar o modificar las medidas de seguridad colocadas previamente.
Finalmente, aseveró que esta propuesta buscaba asegurar no solo la 
instalación de dichas medidas de seguridad, sino que garantizar el cumplimiento de 
determinados estándares de calidad respecto de los dispositivos de protección.
El diputado Fuenzalida propuso solicitar a la Sala recabar el acuerdo para 
refundir, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, el proyecto de ley boletines refundidos N°s 
12461-14, 15682-14 y 16913-14 que Modifica la ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en materia de medidas de seguridad en departamentos, para prevenir 
accidentes; con el proyecto que Modifica diversos cuerpos legales para establecer la 
obligación de instalar medidas de seguridad en ventanas y balcones de construcciones 
superiores a dos pisos de altura, correspondiente al boletín N°17.284-14 y el proyecto 
que Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de seguridad y 
protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de menores al vacío, 
correspondiente al boletín N°17.588-14.
Así se acordó.  
 
2.- Se recibió al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, al Subdirector Jurídico del 
mismo Servicio, señor Fernando Bravo Carmona y al jefe de la División Jurídica 
de la misma entidad, señor Marcelo Belaunde, quienes se refirieron a la venta 
directa del “Palacio Heiremans” efectuada por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana a la Fundación Salvador Allende.
El diputado Longton expresó dudas respecto de los objetivos perseguidos 
hace más 20 años por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana, de esa época, que motivaron la compra del “Palacio Heiremans”, para 
posteriormente ser traspasado a la Fundación Salvador Allende. Agregó que, en dicha 
compra, la familia Allende se obligó a pagar una cifra cercana a las 23.000 Unidades 
de Fomento –en adelante UF-, sin embargo, advirtió que, de esa cantidad, solo se 
habrían alcanzado a cancelar algunas cuotas en el año 2006, puesto que, posterior a 
esa fecha, hubo 8 años de insolvencia de la referida fundación, que arrojaba una deuda 
aproximada de $560.000.000 de pesos que mantenía la familia Allende con el Servicio 
de Vivienda y Urbanización.
10
--- PÁGINA 11 ---
Frente a esa situación, puntualizó que el Estado aplicó una medida 
excepcionalísima, puesto que, en dicha oportunidad, en lugar de aplicarse la regla 
general que era la subasta o propuesta pública de la propiedad, se eligió como 
mecanismo alternativo la dación en pago a través de la entrega de obras de arte, en 
virtud del artículo 14 del decreto ley N°1055, de 1975, del Ministerio de Hacienda. Sin 
embargo, precisó que la Contraloría General de la República, en el año 2017, hizo 
presente que dicho mecanismo fue aplicado sobre la base un vicio de legalidad, puesto 
que jamás existió un decreto supremo firmado por el Ministerio de Hacienda o de 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo que justificara la aplicación de la referida fórmula 
de pago, tal como lo exigía el citado artículo 14.
Por lo anterior, consultó las razones por las que no se cumplió en su 
oportunidad con dicho requisito; el destino de las obras de arte entregadas en depósito 
a la Fundación; si habían pertenecido originalmente a la familia Allende; su estado de 
conservación; si contaban con certificado de origen, control aduanero y pago de 
impuestos y los motivos por los cuales el gobierno no las había recuperado.
El diputado Fuenzalida precisó que esta materia hubo tanto una dación en 
pago como un contrato de depósito sobre las obras de artes, puesto que la familia 
pagó la deuda al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana 
mediante la entrega de dichos objetos que fueron dejados en depósito a la Fundación 
Salvador Allende mientras se inauguraba el Museo Anáhuac.
El diputado Beltrán preguntó si la venta de la propiedad fue realizada por 
el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana de forma directa a la 
Fundación Salvador Allende; de ser así, los motivos que fundamentaron dicho 
contrato; en qué lugar estaban estas obras de arte y si estaban inventariadas.
El señor Fernando Bravo Carmona, subdirector jurídico del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, expuso que como el Servicio era 
una entidad con personalidad jurídica y patrimonio propio se regía por el decreto 
supremo N°355, que era una norma excepcional en materia de venta y adquisición de 
bienes distinta a la que regulaba al Fisco y al resto de las instituciones públicas.
Aclaró que, al celebrarse la compraventa del inmueble, el Servicio rigió su 
accionar conforme a la normativa vigente en ese momento, la cual le permitía un cierto 
grado de autonomía en términos de no requerir la firma de los Ministros de Hacienda 
o de Vivienda y Urbanismo para validar el decreto que autorizaba la realización del 
contrato y que el traspaso del inmueble se realizó a través de una compraventa directa 
por un monto de 27.493 UF e indicó que ese contrato se fundamentó jurídicamente en 
el decreto supremo referido y en una autorización expresa de la Subsecretaría de 
Vivienda y Urbanismo de la época y aseguró desconocer los motivos políticos y de 
hecho que justificaron la celebración de dicho contrato.
El señor Marcelo Belaunde Kock, jefe de la División Jurídica del Servicio 
de Vivienda y Urbanización, detalló que esta transferencia se realizó en el año 2004 y 
aseveró que contó con la autorización expresa de la Subsecretaría de Vivienda y 
Urbanismo de la época, mediante la resolución N°122.
Agregó que en esta materia el Servicio de Vivienda y Urbanización, al 
tratarse de una entidad con personalidad jurídica, patrimonio propio y con un giro 
dedicado a la construcción y al rubro inmobiliario, disponía de una regulación especial, 
el decreto supremo N°355 que permitía la realización de este tipo de operaciones 
jurídicas a la institución, no obstante, indicó que, tal vez, lo que podría generar un cierto 
espacio de dudas tenía que ver con conocer la categorización que se le entregó a la 
propiedad en la época en que se celebró el contrato, es decir, determinar si se trataba 
de un inmueble imprescindible o prescindible.
Explicó que los terrenos imprescindibles eran los que el Servicio de 
Vivienda y Urbanización tenía considerado para el desarrollo de su giro, es decir, para 
la construcción de un proyecto habitacional, en tanto, los prescindibles eran aquellos 
que no reunían dichas características.
Por otro lado, aseveró que la resolución N°122, que autorizó la trasferencia 
del inmueble a la Fundación Salvador Allende, pasó por la toma de razón de la
11
--- PÁGINA 12 ---
Contraloría General República, lo que permitía dar fe de la validez legal del acto 
administrativo con independencia de las posibles impugnaciones o calificaciones que 
pudieran surgir con posterioridad.
En tanto, consignó que el Servicio autorizó la dación en pago de obras de 
arte debido a que durante un periodo prolongado de tiempo no fueron pagadas las 
cuotas por los adquirentes de la propiedad, lo que generó en un primer término la 
presentación de una demanda por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región Metropolitana, lo que después derivó en un proceso de negociación con la 
familia Allende que se solucionó mediante un mecanismo alternativo de pago que 
consistió en la entrega de algunas obras de arte, concretamente 92 esculturas de 
autores brasileños, las cuales pertenecían a la Fundación Salvador Allende.
Sobre ello, aseguró que, en virtud del decreto supremo N°355, el Servicio 
de Vivienda y Urbanización contaba con las facultades necesarias para aceptar la 
dación en pago de otros objetos y bienes y reveló que el acto administrativo que 
autorizó la dación en pago no fue sometida al trámite de toma de razón debido a que 
se estimó que no era procedente en virtud de su naturaleza jurídica.
De igual forma, comentó que, en el año 2017, un dictamen de la Contraloría 
General de la República manifestó sus dudas en relación con la validez del acto 
administrativo celebrado en el año 2004, pero no así respecto de la resolución que 
permitió dación en pago de los objetos de arte, no obstante, señaló que dicha entidad 
fiscalizadora indicó que no era posible determinar responsabilidades administrativas 
por el traspaso del inmueble porque había operado la prescripción extintiva.
Finalmente, afirmó que las obras de arte fueron entregadas en depósito a 
la Fundación Salvador Allende debido a que se generó un problema práctico para el 
Servicio de Vivienda y Urbanización en términos de que no contaba con los equipos y 
medios necesarios para almacenar y conservar las referidas piezas.
El señor Roberto Acosta Kerum, Director Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, complementó diciendo que el 
Servicio realizó las gestiones necesarias, a través de la Subsecretaría de las Culturas 
y las Artes, para llevar las obras de arte a la Casa de la Cultura Anáhuac, con el 
propósito de garantizar las condiciones de temperatura, iluminación y humedad 
adecuadas para la conservación de dichas piezas, sin embargo, señaló que la referida 
institución no contaba con los medios que se requerían para la preservación de las 
mencionadas esculturas.
Sin perjuicio de ello, aseveró que, luego de una larga búsqueda, lograron 
llegar a un acuerdo con el Centro Nacional de Arte Contemporáneo, ubicado en la 
comuna de Cerrillos, para que dicha institución pudiera velar por el cuidado y 
conservación de las referidas piezas artísticas.
El señor Bravo afirmó que, al momento de la dación en pago, la institución 
tuvo a la vista un documento que acreditaba la propiedad de la Fundación Salvador 
Allende de las obras de arte, a la vez que certificaba que habían sido transferidas a 
dicha entidad desde el Museo Afro Brasil Emanoel Araujo de Sao Paulo.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:35 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=FaemJ8kQP6M
12