======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=495&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 122/373ª 
Miércoles 09 de julio de 2025 de 15:08 a 17:13 horas
SUMARIO:
Se continuó la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
Moderniza el artículo 13 del decreto ley 
N°1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras 
y Colonización, que establece normas 
sobre 
adquisición, 
administración 
y 
disposición 
de 
bienes 
del 
Estado, 
correspondiente al boletín N°17581-14.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y 
los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando 
Bórquez Montecinos, Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian Matheson Villán y Jorge 
Saffirio Espinoza.
Asimismo, estuvo presente las diputadas Joanna Pérez Olea, Flor Weisse 
Novoa y el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda; el Subsecretario de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor 
Cristian Cuevas Vega; el profesional de la División Jurídica de la Ministerio de Bienes 
Nacionales, señor Luis Tapia Villalobos; el asesor legislativo del mismo Ministerio,  
señor Luis Felipe Sepúlveda Reyes; el Director Ejecutivo del Centro de Estudios 
Avanzados en Zonas Áridas (CEAZA), señor Carlos Olavarría Barrera y el juez de 
policía local de Vichuquén y Presidente Regional de la Asociación de Jueces de Policía 
Local del Maule, señor Mirko Bonacic - Doric León.
III.-CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual el cual se refiere 
a la cantidad de personas jurídica que han obtenido títulos de dominio durante los 
últimos 10 años a través de los procesos de regularización que contempla el decreto 
ley N°2.695. Documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°446 y 487/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización región del 
Biobío, mediante el cual informa sobre el proyecto habitacional Condominio Mirador 
de Lauquén y comunica que fue ejecutado en el marco del Programa de Integración 
Social y Territorial, regulado por el D.S. N°19 y que dicho Servicio participó en la 
revisión y aprobación del proyecto técnico de arquitectura y urbanización registrándose 
desde la entrega del proyecto en noviembre de 2022, cuatro reclamos formales 
referidos a terminaciones e instalaciones domiciliarias, que fueron gestionados y
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 17/07/2025 18:31:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2DD10B66F2CA123D
--- PÁGINA 2 ---
subsanados por la Entidad Desarrolladora. Envía antecedentes proporcionados por el 
Departamento Provincial Biobío del Servicio de Vivienda y Urbanización que se 
encuentran disponible en una carpeta digital. Respuesta Oficio N°1672/14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio de la Municipalidad de General Lagos, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la 
comuna. Respuesta Oficios N°1384/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de Peñaflor, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficios N°1498/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Municipalidad de Peñalolén, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficios N°1499/14/2025
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Oficio de la Municipalidad de Curicó, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna.  
Respuesta Oficios N°s 995 y 1364/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Municipalidad de La Reina, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficios N°1411/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Municipalidad de Cerro Navia, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1321/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
9.- Oficio de la Municipalidad de Mulchén, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1463/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Municipalidad de Cauquenes, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1319/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Municipalidad de Calle Larga, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1309/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Municipalidad de Ancud, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1292/14/2025.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
13.- Oficio de la Municipalidad de Coyhaique, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna.   
Respuesta Oficio N°1356/14/2025
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Municipalidad de Angol, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1294/614/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Municipalidad de Los Álamos, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna.  
Respuesta Oficios N°s 1068 y 1437/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Municipalidad de Alto del Carmen, por el cual se refiere 
a la aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la 
comuna. Respuesta Oficio N°1290/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Municipalidad de San Juan de la Costa, por el cual se 
refiere a la aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en 
la comuna. Respuesta Oficio N°1579/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Municipalidad de Porvenir, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficios N°s 1143 y 1512/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio de la Municipalidad de Puerto Varas, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1522/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio de la Municipalidad de Antuco, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna.  
Respuesta Oficio N°1296/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Municipalidad de Vitacura, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°125814/2025
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Correo electrónico de la diputada señora Claudia Mix, por el que 
solicita en el marco de la discusión del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales para establecer medidas de seguridad y protección en edificaciones, a fin de 
prevenir la caída de menores al vacío, correspondiente al boletín N°17588-14, invitar 
al alcalde de la comuna de Estación Central, señor Felipe Muñoz Vallejos.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
23.- Nota del señor Slaven Razmilic, por el cual excusa su inasistencia a 
la sesión de hoy, por motivos de agenda, no obstante, solicita ser invitado a la sesión 
del 23 de julio próximo.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°120 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°121 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Rivas pidió colocar en Tabla el proyecto de ley que Permite 
a las personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios 
habitacionales, correspondiente al boletín N°14.876-14.
2.- La diputada Medina solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización región del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar, con el propósito de 
solicitarle que, en relación a la falta de autorización de la Superintendencia de 
Electricidad y Combustible para el funcionamiento de los paneles solares que fueron 
instalados por la empresa constructora Comaso en la comuna de Los Ángeles, en el 
marco de un proyecto de eficiencia energética, debido a errores en el rellenado del 
formulario TE1 por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del 
Biobío, tenga a bien informar –en detalle- lo siguiente:
1.- Razones por las cuales se incluyó información errada o imprecisa en 
los datos que fueron incluidos en los respectivos formularios;
2.- Rol que del Servicio de Vivienda y Urbanización región del Biobío en la 
tramitación de los formularios;
3.- Cantidad de formularios presentados por el mismo Servicio;   
4.- Cantidad de solicitudes observadas, rechazadas o devueltas por la 
Superintendencia de Electricidad y Combustible debido a errores a atribuibles al 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío;
5.- Medidas que ha adoptado el Ministerio de Vivienda para subsanar la 
falta de autorización de las instalaciones y, a su vez, para asegurar la correcta 
habilitación de los sistemas fotovoltaicos ya instalados;
6.- Si se ha otorgado plazo a la empresa constructora Comaso para dar 
cumplimiento a las exigencias requeridas por la Superintendencia de Electricidad y 
Combustible.
Asimismo, expresó malestar y congoja por el sensible fallecimiento del 
señor Luis González, la cual se debió, principalmente, a la inoportuna determinación 
adoptada por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío de 
desalojar a las familias que habitaban el sector Cerro La Antena de la comuna San 
Rosendo.
3.- El diputado Saffirio propuso invitar para una próxima sesión a 
representantes del Comité Habitacional Génesis de Peñaflor, para que expongan 
acerca de los graves problemas estructurales que afectan a sus viviendas.
4.- La diputada Nuyado pidió invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que dé cuenta del 
presupuesto destinado a campamentos, tomas y asentamientos irregulares y de los 
planes, programas y políticas públicas que se han impulsado en materia de radicación.
A su vez, planteó la conveniencia de reiterar el oficio N°1.675 de 19 de 
junio de 2025, al Ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitarle dar celeridad al pago 
de los subsidios de arriendo a las más 150 familias del sector Francke, de la comuna 
de Osorno, que pertenecen a los comités de vivienda “Por un Futuro Mejor”, “Bienestar” 
y “Por un Futuro Mejor III” y tenga a bien agilizar el pago de los subsidios de arriendo.
Por último, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas, para que informe plazos y fechas que se han contemplado, durante
4
--- PÁGINA 5 ---
el segundo semestre de 2025, para el llamado a postulación a los programas de 
mejoramiento DS27 y DS255.
5.- La diputada Raphael propuso invitar para una próxima sesión a un 
representante de los comités de vivienda de la comuna de Aysén, para que exponga 
acerca de la negativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para materializar un 
proyecto habitacional en la comuna de Aysén debido a que el terreno adquirido para 
dichos fines se encuentra emplazado sobre un humedal urbano.
Asimismo, solicitó invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda 
y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga sobre los nudos 
críticos que ha generado la promulgación de la ley N°21.202, que Modifica diversos 
cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos, en cuanto al 
cumplimiento de las metas del Plan de Emergencia Habitacional.
6.- La diputada Joanna Pérez requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y a la Directora Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar, 
con el propósito de que expliquen –en detalle- las razones por las cuales se continuó 
con el proceso de desalojo de las familias emplazadas en el sector Cerro La Antena 
de la comuna de San Rosendo, en circunstancias de que dicho asentamiento cuenta 
con inversión pública y con la aquiescencia de las autoridades ministeriales.
Hizo presente que, a raíz de la inoportuna determinación adoptada por el 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío de desalojar a las familias 
que habitan el sector, se originó la muerte del señor Luis González.
7.- El diputado Bórquez pidió oficiar a la Directora Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Los Lagos, señora Isabel de la Vega Morales, 
para solicitarle iniciar un proceso de fiscalización de las fallas estructurales de las 
viviendas del Condominio Portal Altos de Mirasol II de la comuna de Puerto Montt, las 
cuales decían relación con canaletas en mal estado, humedad y filtración de agua en 
ventanas, entre otras. Asimismo, solicitarle participe de las reuniones que mantiene la 
comunidad con la empresa mandante del proyecto, a fin de que se puedan la ejecutar 
las medidas de mitigación respectivas.
8.- El diputado Cristián Araya requirió oficiar al Fiscal Nacional, señor 
Ángel Valencia Vásquez y al Ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega, 
con el propósito de que informen el estado de cumplimiento y los alcances que ha 
generado la entrada en vigencia de la ley N° 21.633, que regula los delitos de 
ocupación ilegal de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, señora Javiera Toro Cáceres, para que exponga la opinión de la Cartera 
respecto del proyecto de ley que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 
1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas sobre 
adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, correspondiente al 
boletín N°17581-14.
2.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Permite a las personas solteras 
postular, en igualdad de condiciones, a subsidios habitacionales, correspondiente al 
boletín N°14.876-14.
3.- Oficiar al Fiscal Nacional, señor Ángel Valencia Vásquez y al Ministro 
de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega, con el propósito de que informen –en 
detalle- el estado de cumplimiento y los alcances que ha generado la entrada en 
vigencia de la ley N° 21.633, que Regula los delitos de ocupación ilegal de inmuebles, 
fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución.
4.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité 
Habitacional Génesis de Peñaflor, para que expongan acerca de los graves problemas 
estructurales que afectan a sus viviendas.
5
--- PÁGINA 6 ---
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar, con el propósito de solicitarle que, en 
relación a la falta de autorización de la Superintendencia de Electricidad y Combustible 
para el funcionamiento de los paneles solares que fueron instalados por la empresa 
constructora Comaso en la comuna de Los Ángeles, en el marco de un proyecto de 
eficiencia energética, debido a errores en el rellenado del formulario TE1 por parte del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío, tenga a bien informar –en 
detalle- lo siguiente:
1.- Razones por las cuales se incluyó información errada o imprecisa en 
los datos que fueron incluidos en los respectivos formularios;
2.- Rol del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío en 
la tramitación de los formularios;
3.- Cantidad de formularios presentados por dicho Servicio;   
4.- Cantidad de solicitudes observadas, rechazadas o devueltas por la 
Superintendencia de Electricidad y Combustible debido a errores a atribuibles al 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío;
5.- Medidas que ha adoptado el Ministerio de Vivienda para subsanar la 
falta de autorización de las instalaciones y, a su vez, para asegurar la correcta 
habilitación de los sistemas fotovoltaicos ya instalados;
6.- Si se ha otorgado plazo a la empresa constructora Comaso para dar 
cumplimiento a las exigencias requeridas por la Superintendencia de Electricidad y 
Combustible.
6.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que dé cuenta del presupuesto destinado a 
campamentos, tomas y asentamientos irregulares, así como los planes, programas y 
políticas públicas que se han impulsado en materia de radicación.
7.- Reiterar el oficio N°1.675 de 19 de junio de 2025, al Ministro de Vivienda 
y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle tenga a 
bien dar celeridad al pago de los subsidios de arriendo a las más 150 familias del sector 
Francke, de la comuna de Osorno, que pertenecen a los comités de vivienda “Por un 
Futuro Mejor”, “Bienestar” y “Por un Futuro Mejor III” y agilizar el pago de los subsidios 
de arriendo.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe –en detalle- los plazos y fechas que se han 
contemplado, durante el segundo semestre de 2025, para el llamado a postulación a 
los programas de mejoramiento DS27 y DS255.
9.- Invitar para una próxima sesión a un representante de los comités de 
vivienda de la comuna de Aysén, para que exponga acerca de la negativa del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo para materializar un proyecto habitacional en la comuna de 
Aysén debido a que el terreno adquirido para dichos fines se encuentra emplazado 
sobre un humedal urbano.
10.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga acerca de los nudos críticos que ha 
generado la promulgación de la ley N°21.202, que Modifica diversos cuerpos legales 
con el objetivo de proteger los humedales urbanos, en cuanto al cumplimiento de las 
metas del Plan de Emergencia Habitacional.
11.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar, con el propósito de que expliquen –en 
detalle- las razones por las cuales se continuó con el proceso de desalojo de las 
familias emplazadas en el sector Cerro La Antena de la comuna de San Rosendo, en 
circunstancias de que dicho asentamiento cuenta con inversión pública y con la 
aquiescencia de las autoridades ministeriales.
12.- Oficiar a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Los Lagos, señora Isabel de la Vega Morales, para solicitarle iniciar 
proceso de fiscalización respecto de las fallas estructurales que presentan las
6
--- PÁGINA 7 ---
viviendas del Condominio Portal Altos de Mirasol II de la comuna de Puerto Montt, 
relativas a canaletas en mal estado, humedad y filtración de agua en ventanas, entre 
otras. Asimismo, solicitarle participar en las reuniones que mantiene la comunidad con 
la empresa mandante del proyecto, a fin de que se puedan la ejecutar las medidas de 
mitigación respectivas.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, del 
Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas sobre adquisición, 
administración y disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín 
N°17581-14.
El señor Francisco Figueroa Cerda1, Ministro de Bienes Nacionales, 
expuso que su presentación tenía el propósito de responder y aclarar dudas surgidas 
en relación al proyecto de ley en estudio; ilustrar la problemática que se pretendía 
atacar con esta iniciativa y detallar las innovaciones que se introducían.
En ese sentido, y como primera aproximación, aclaró que esta iniciativa no 
buscaba ampliar el catálogo de bienes nacionales de uso público correspondientes a 
playas y cuerpos de agua, toda vez que el objetivo principal estaba relacionado con 
perfeccionar el procedimiento que permitía hacer efectivo el derecho de acceso a esos 
lugares, contemplado en la Constitución Política de la República, en el Código Civil y 
en el decreto ley N°1.939, de 1977.
Detalló que actualmente la normativa vigente, la cual no era modificada en 
este proyecto, aclaraba los casos en que aplicaba el artículo 13 del decreto ley 
N°1.939, de 1977 y aquellas circunstancias en donde no regía dicha disposición.
Especificó que, en el primer caso, se encontraban las playas de mar, los 
ríos y los lagos, ya fueran naturales o artificiales, o bien, navegables o no por buques 
de más de 100 toneladas –menor a esa cantidad eran considerados lagos menores-, 
tal como lo indicaba el dictamen E234227, de 2022, de la Contraloría General de la 
República.
En tanto, comentó que el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, no 
era aplicable en los siguientes casos:
1.- Vertientes que nacían, corrían y morían dentro del predio (artículo 20 
del Código de Aguas).
2.- Aguas de lagos menores -no navegables por buques de más de 100 
toneladas- que se encontraran emplazados dentro de una sola propiedad.
3.- Estanques ubicados al interior de una propiedad privada y cuyas aguas 
acumuladas se fundaran en la titularidad de derechos de aprovechamiento de aguas 
o concesiones marítimas.
Por otra parte, puntualizó que, de los 76 accesos fijados a nivel nacional, 
23 fueron establecidos vía acuerdo, lo que representaba cerca de 30% del total y 
explicó que, en los demás casos, la fijación de los accesos fue realizada por vía judicial 
y de manera prudencial.
Expuso que la prudencia en la fijación de los accesos estaba determinada 
por los siguientes elementos:
1.- Se implementó un Manual de Fijación de Accesos, elaborado por el 
Ministerio de Bienes Nacionales durante el año 2024.
2.- Se estableció como idea fuerza el deber de evitar daños innecesarios 
en la fijación de los accesos.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=357976&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
3.- Se establecieron ciertos criterios para la fijación de los accesos, como 
evaluar la distancia del lugar con el camino público más cercano; identificar las 
características geográficas del cuerpo de agua o playa; determinar el fin que 
fundamentaría la fijación de los accesos –la cual era importante para definir la anchura 
y longitud de las vías- y revisar la regulación del territorio a través del respectivo plano 
regulador.
4.- Se determinó que la fijación de los accesos lo fuera a través de 
deslindes para evitar que las vías atravesaran los predios afectados por la mitad. 
Precisó como ejemplo de ello la situación acontecida en el sector La Vega de Pupuya, 
comuna de Navidad, región de O´Higgins, en la que se fijó prudencialmente por los 
tribunales un acceso en abril de 2024 –línea de color rojo-, luego de que se advirtiera 
que la huella histórica a través de la que transitaba la gente –línea de color verde- 
cortaba por la mitad el predio intervenido, tal como se apreciaba en la siguiente 
imagen:
Por otra parte, explicó que esta propuesta tenía la finalidad de resolver 
ciertos nudos críticos que se producían actualmente en la fijación de accesos en los 
siguientes casos:
1.- Cuerpos de agua sin playa, debido a razones morfológicas;   
 
2.- Playas de difícil determinación en cuanto a sus límites y deslindes; 
 
3.- Desaparición de playas, debido principalmente a los efectos 
devastadores del cambio climático;
4.- Inexistencia de un ente facultado para ordenar la apertura de los 
accesos; y,
5.- Fines limitados bajo los cuales la ley permitía la fijación de los accesos, 
dado que éstos solo se limitaban a la pesca y al turismo.
Detalló que el Ministerio recibió, entre enero y abril de 2025, alrededor de 
155 denuncias admisibles en relación a la imposibilidad u obstrucción del acceso a las 
distintas playas marítimas, lacustres y fluviales en su condición de bienes nacionales 
de uso público, denuncias que se distribuían de la siguiente manera:
1.- 30,2% estaban relacionadas con la existencia de cobros indebidos para 
el acceso a las distintas playas y cuerpos de agua;
2.- 26,5% correspondían a accesos que ya estaban fijados, pero que, en 
la práctica, se encontraban cerrados;
3.- 22,6% decía relación con accesos obstaculizados por terceros; 
 
4.- 9,7% tenía que ver con la ausencia de un acceso fijado y,
8
--- PÁGINA 9 ---
5.- 9% obedecía a otro tipo de razones distintas a las mencionadas.  
 
En cuanto a la problemática que originó este mensaje, expuso que el 
proyecto de ley se hacía cargo de las dificultades que generaba, en algunos casos, la 
fijación de accesos a aquellos cuerpos de agua que, por su naturaleza, no poseían 
playas en sus alrededores y citó como ejemplo la ribera del río Melilahuen, en la 
comuna de Villarrica, conformada por requeríos y en la que, además, resultaba muy 
difícil determinar su cauce normal.
En tanto, señaló que otro problema importante tenía que ver con la 
definición de los deslindes de las playas, puesto que, con la normativa actual, para la 
determinación de los accesos se requería la fijación administrativa de la línea de mar 
realizada por el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile (SHOA) 
y en el caso de las aguas máximas de los lagos y ríos por la Dirección de Obras 
Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, con la colaboración del Ministerio de 
Bienes Nacionales -. Agregó como ejemplo el sector Puerto Pirihueico, en la comuna 
de Pangipulli, región de Los Ríos, en que las dimensiones de la playa eran alteradas 
constantemente por las fluctuaciones estacionales que se producían en el nivel de las 
aguas, siendo más extensa en verano y reducida en invierno, debido a las 
inundaciones provocadas por las lluvias, tal como se aprecia en la siguiente imagen:
Asimismo, advirtió que otra dificultad importante que este proyecto 
pretendía resolver tenía que ver con aquellos casos en que los propietarios, 
arrendadores, meros tenedores u ocupantes de un inmueble colindante no permitían 
el paso de las personas a un curso de agua en su condición de bienes nacionales de 
uso público, cuando resultaba difícil determinar la existencia de una playa y de sus 
límites. En ese sentido recordó que, durante el último verano, en el sector de 
Quitacalzón en la comuna de Valdivia, un propietario de un predio cercano cerró el 
ingreso de los visitantes a un balneario de uso tradicional localizado en la ribera del río 
Calle-calle. A partir de ello, el Ministerio de Bienes Nacionales inició un procedimiento 
para la fijación de los accesos, sin embargo, en el transcurso de la referida gestión se 
generó un inconveniente con la determinación del carácter de playa que se le asignó 
a la pequeña franja de tierra que rodeaba a dicho curso fluvial, lo cual retrasó el 
proceso administrativo por 14 meses, en circunstancias de que, de todas formas, los 
cursos de agua por sí mismos ya eran considerados bienes nacionales de uso público 
y además de que no había otro acceso posible al lugar.
En tanto, consignó que otra dificultad importante decía relación con la 
desaparición masiva de playas en nuestro país debido a los efectos del cambio 
climático o como consecuencia de la intervención humana.
Especificó que, de acuerdo a un estudio realizado por la organización 
Observatorio de la Costa en 2024, el calentamiento global había provocado la 
desaparición o disminución de playas como Hornitos en la región de Antofagasta, con 
una disminución de -5,2 metros por año; Pichicuy en la región de Valparaíso, con una 
reducción de -2,15 metros por año; Bahía de Concón en la región de Valparaíso, con 
una pérdida de -1,63 metros por año; Reñaca en la región de Valparaíso, con una 
disminución de -1,26 metros por año; Caleta Portales en la región de Valparaíso, con 
una reducción de -1,77 metros por año; Algarrobo en la región de Valparaíso, con una
9
--- PÁGINA 10 ---
disminución de -4,83 metros por año; Bahía de Cartagena en la región de Valparaíso, 
con una disminución de -1,5 metros por año; Santo Domingo en la región de 
Valparaíso, con una reducción de -5,7 metros por año; Los Molles en la región de 
Valparaíso, con una pérdida de -1,2 metros por año y Pichilemu en la región de 
O´Higgins, con una disminución de -1,03 metros.
Hizo presente que en nuestro país existían muchos casos en que, pese a 
que existía un acceso fijado judicialmente, los propietarios, arrendatarios, ocupantes o 
meros tenedores de un predio colindante mantenían cerrado u obstruidas 
materialmente día vías, lo que impedía el paso de las personas a los distintos bienes 
nacionales de uso público, no obstante, actualmente ninguna autoridad contaba con 
una facultad normativa expresa para ordenar la apertura de accesos cerrados, puesto 
que los jueces de policía local únicamente disponían de la facultad de cursar multas 
para el caso en que los accesos fijados vía resolución resultaran cerrados u obstruidos.
En tal sentido, detalló que, dentro de los casos más connotados en esta 
materia, estaba la situación acontecida en la playa Punta de Parra, en la comuna de 
Tomé, región del Biobío, en la que, pese a que había un acceso fijado por la resolución 
N°307, de 5 de mayo de 2013, se seguían recibiendo denuncias por el cierre de la vía 
y por el cobro de una retribución económica para hacer ingreso al respectivo bien 
nacional de uso público.
Agregó que la misma situación ocurría en la playa Mónaco, en la comuna 
de Pichilemu, región del Biobío, en que pese a que fue fijado un acceso a través de la 
resolución N°5, de 2 de julio de 1983, y que, además, se cursaron multas, el camino 
de ingreso continuó cerrado, lo que derivó en un problema en que tuvo que intervenir 
la autoridad, generándose una controversia jurídica y mediática que, incluso, fue 
reporteada por la prensa nacional.
Puntualizó que otro problema importante tenía que ver con los fines 
limitados que establecía el artículo 13 del decreto ley N°1.939 para permitir la fijación 
de un acceso, toda vez que, pese a que por definición los bienes nacionales de uso 
público pertenecían a toda la nación, la normativa solamente habilitaba garantizar su 
disfrute y uso para el turismo y la pesca, impidiéndose la fijación de accesos para fines 
recreacionales, deportivos o científicos y mencionó que en el sector de Panul, en la 
región de Coquimbo, tanto para la extracción de muestras en sedimento blando –
playas- como para la obtención de sedimento duro -rocas de costa e intermedial- los 
equipos de investigación debían llegar vía marítima en razón a que no existía acceso 
ya que el borde costero estaba totalmente copado por grandes condominios.
En materia de innovación, consignó que el objetivo de esta iniciativa 
apuntaba a garantizar el acceso libre a playas y cuerpos de agua en tanto bienes 
nacionales de uso público, en los mismos términos consagrado en la Constitución 
Política de la República, en el Código Civil y en el decreto ley N°1.939, mediante una 
actualización normativa que permitiera la aplicación de un procedimiento más claro y 
eficaz y, en esa línea, aclaró que este proyecto no pretendía aumentar el catálogo de 
bienes nacionales de uso público sino que buscaba perfeccionar el procedimiento que 
permitía garantizar un acceso libre a playas y cuerpos de agua.
Mencionó que los bienes nacionales de uso público se encontraban 
regulados en el artículo 5° del Código de Aguas y en los artículos 587 y 589 del Código 
Civil y detalló que, en España, en Inglaterra, en los países nórdicos y en California 
dicha garantía estaba consagrada como un derecho de acceso a la naturaleza, el cual 
consistía en una obligación del propietario de un predio de permitir el libre tránsito 
hacia un cuerpo de agua que, incluso, en el caso de las naciones del norte europeo, 
traía aparejado derecho de pernoctar en el lugar.
Asimismo, agregó que, en el caso de España y del estado de California, el 
acceso de la naturaleza se ejercía a través de un derecho real de servidumbre de paso, 
en términos muy similares a lo que actualmente se contemplaba en nuestro país.
En cuanto a las innovaciones que proponía el proyecto de ley explicó que 
se modificaba el referido artículo 13, con los siguientes objetivos:
10
--- PÁGINA 11 ---
1.- Incorporar cuerpos de agua como bienes nacionales de uso público 
susceptibles de fijación de un acceso libre, lo cual, si bien no aumentaba el catálogo 
de bienes nacionales de uso público, permitía complementar la normativa actual en el 
sentido de que precisaba que la aplicación del artículo 13 también incluía a las lagunas 
artificiales.
2.- Incorporar la recreación, el deporte y la investigación científica entre los 
fines que podían motivar la fijación de un acceso.
3.- Establecer expresamente la competencia de los juzgados de policía 
local para ordenar la reapertura de accesos cerrados u obstaculizados, mediante el 
establecimiento de un procedimiento claro y eficaz sin eliminar la facultad de la 
delegación presidencial regional de solicitar el auxilio de la fuerza pública.
4.- Prohibir la fijación de accesos, mediante el artículo 13 del decreto ley 
N°1.939, cuando se trate de áreas protegidas o recintos militares.
5.- Clarificar el procedimiento aplicable y la participación del Ministerio de 
Bienes Nacionales y de las otras instituciones públicas en esta materia.
Explicó que, en ese sentido, el proyecto establecía que el rol del Ministerio 
de Bienes Nacionales tenía que ver con fiscalizar, proponer, requerir y asesorar; en 
tanto, la función de la delegación presidencial regional decía relación, principalmente, 
con citar a audiencia al propietario, arrendatario, mero tenedor u ocupante del 
inmueble colindante a la respectiva playa o curso de agua; buscar algún posible 
acuerdo y, en caso de que esto no fuera posible, fijar prudencialmente el acceso.
Del mismo modo, detalló que esta propuesta permitía clarificar que la 
competencia para conocer de estos asuntos recaía en el juez de letras.
Finalmente, pormenorizó que el proyecto de ley buscaba reemplazar el 
artículo 13 del decreto ley N°1.939 por el siguiente texto:
“Artículo 13.– Los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, 
ríos o lagos naturales o artificiales, lagunas o sus respectivos cuerpos de agua deberán 
facilitar gratuitamente el acceso a éstos para fines turísticos, de pesca, de recreación, 
de investigación o actividades deportivas cuando no existan otras vías o caminos 
públicos al efecto.
La fijación de las correspondientes vías de acceso la efectuará el Delegado 
Presidencial Regional respectivo, a requerimiento del Ministerio de Bienes Nacionales, 
previa audiencia con los propietarios, arrendatarios o tenedores de los terrenos. Si no 
se produjere acuerdo o aquéllos no asistieren a la audiencia, el Delegado Presidencial 
Regional determinará prudencialmente el acceso, evitando causar daños innecesarios 
a los afectados. De esta determinación podrá reclamarse ante el juzgado de letras 
competente dentro del plazo de diez días contados desde la notificación de la 
resolución respectiva, el que resolverá con la sola audiencia del Delegado Presidencial 
Regional y de los afectados. No se podrán fijar vías de acceso a través de terrenos 
que formen parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas conforme la ley N° 21.600 
o de recintos militares. El Ministerio de Bienes Nacionales estará encargado de 
fiscalizar, de oficio o previa denuncia, la existencia de vías de acceso o caminos 
públicos al efecto, requerir al Delegado Presidencial Regional respectivo la fijación de 
la correspondiente vía de acceso cuando sea procedente, proponer el trazado y las 
demás condiciones técnicas que debe cumplir dicha vía y asesorar técnicamente a la 
autoridad regional mencionada en la audiencia que sostenga con los propietarios, 
arrendatarios o tenedores de los terrenos.
Una vez fijadas las vías de acceso de conformidad al inciso anterior, el 
propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del terreno colindante no podrá cerrarlas 
ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, se ordenará su 
reapertura y el infractor será sancionado con multa a beneficio fiscal de diez a cien 
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se podrá aplicar una multa 
equivalente al doble del máximo señalado. La aplicación de la multa, la orden de 
reapertura y la reclamación de las mismas serán competencia de los juzgados de 
policía local, siendo aplicables las disposiciones contenidas en la ley N° 18.287, que 
establece procedimiento ante los juzgados de policía local.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
El señor Cristian Cuevas Vega2, Subsecretario de Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, consideró tremendamente importante garantizar el acceso 
regulado a los diversos cuerpos de agua de nuestro país, toda vez que la investigación 
científica necesitaba contar con un acceso físico que le permitiera ingresar al territorio 
objeto de un estudio, para de esta forma, cumplir con su rol público.
En esa línea, comentó que la prospectiva nacional -disciplina que 
estudiaba las posibilidades o condiciones futuras en una determinada materia-, a 
través del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para 
el Desarrollo, el cual era un órgano autónomo con la finalidad de asesorar al Presidente 
de la República en área de la investigación, había identificado que los fenómenos 
globales que estábamos enfrentando debido a la triple crisis climática -biodiversidad, 
contaminación y clima- obligaba a los Estados a generar un conocimiento público en 
el ámbito de la biodiversidad, pero no tan solo con fines de conservación medio 
ambiental, sino que también relativo al potencial de desarrollo productivo sostenible.
Esbozó que, hoy en día, la biotecnología era una herramienta a través de 
la cual se podría avanzar en diversificación y sofisticación de una matriz productiva y, 
en ese contexto, precisó que, como Ministerio de Ciencias, estaban trabajando en una 
agenda de desarrollo biotecnológico y, para ello, existía una responsabilidad del 
Estado en torno a generar bienes públicos y propiciar un desarrollo productivo 
sostenible. Agregó que, para cumplir con dicho fin, la investigación científica 
necesitaba un acceso físico para ingresar a playas, riberas y cuerpos de agua, puesto 
que constituían espacios claves para la generación de conocimiento en terreno.
A partir de lo anterior, consignó que este proyecto de ley permitiría 
establecer un acceso ordenado de forma regulada y segura con fines de interés 
general, lo que, a su vez, contribuía a que el Estado, a través de la investigación 
científica, pudiera tener la oportunidad de tomar decisiones basadas en evidencia.
Advirtió que la poca claridad en torno a la posibilidad de acceder a playas 
y cursos de agua ponía en riesgo la inversión pública en materia científica, en especial, 
la relativa a la biodiversidad costera, generando un impacto para la ciencia pública, 
puesto que Chile constituía un verdadero “laboratorio natural en materia científica”.
En ese sentido, puntualizó que nuestro país poseía más de 83.000 
kilómetros de borde costero oceánico, lo cual generaba un potencial científico 
importante y una ventaja comparativa a nivel mundial que, incluso, lo colocaba como 
un territorio con características únicas y privilegiadas para la investigación. A ello, 
sumó las 101 cuencas ubicadas entre los paralelos 17 a 56 sur; los 1.250.257 
kilómetros cuadrados de territorio Antártico y los más de 26.000 glaciares que existían 
en nuestro país –lo que la constituía en la mayor superficie de esta especie en América 
Latina.
Señaló que esta ventaja comparativa se traducía en una mirada integral en 
cuanto a la gestión del recurso hídrico y, además, en una participación activa y 
liderazgo en los círculos científicos relacionados con la biodiversidad antártica y, a su 
vez, en un importante rol investigativo en materia de glaciares.
Manifestó que, si bien nuestro país era un verdadero “laboratorio natural”, 
en la práctica, la falta de una regulación clara en cuanto a la fijación de los accesos a 
playas y cuerpos de agua para fines de investigación científica estaba afectando, de 
alguna manera, dicha condición, puesto que minimizaba las oportunidades de generar 
evidencia científica.
En razón de ello, opinó necesario incluir, dentro de los fines que permitían 
la fijación de accesos a playas y cuerpos de agua, a la investigación científica, para de 
esta forma robustecer y ampliar el conocimiento e informar la toma de decisiones con 
la mejor evidencia científica, para efectos de avanzar en políticas públicas.
De igual forma, hizo hincapié en que este proyecto de ley permitiría la 
realización de investigaciones en zonas donde el acceso ha sido históricamente
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=357977&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
limitado y fortalecería la generación de evidencia frente a la crisis climática, hídrica y 
ecológica, contribuyendo a una ciencia con mayor presencia territorial y a la equidad 
de acceso.
Finalmente, indicó que este mensaje contribuía a reforzar la función pública 
del conocimiento científico como base para las políticas públicas.
El señor Carlos Olavarría Barrera, Director Ejecutivo del Centro de 
Estudios Avanzados en Zonas Áridas (CEAZA), indicó que dicha organización contaba 
con más de 20 años de trayectoria en el ámbito de la investigación científica, siendo 
una de las primeras instituciones que abordó la descentralización de la ciencia a 
comienzos de los años 2000, lo que derivó en la creación de distintos centros de 
investigación regional para solucionar problemáticas locales.
Enfatizó que uno de los principales problemas que enfrentaban como 
organización al desarrollar trabajos de investigación tenía que ver con la imposibilidad 
de acceder por vía terrestre al lugar en donde ejecutaban los levantamientos de 
evidencia científica, lo que se volvía muy importante en la región de Coquimbo porque 
desarrollaban su labor en diversos ecosistemas que incluían desde las altas cumbres 
y glaciares de la Cordillera de los Andes, pasando por los embalses, ríos y valles de la 
zona, hasta llegar a los humedales costeros.
En razón a lo anterior, recalcó la importancia de esta iniciativa puesto que 
permitiría garantizar un acceso libre y expedito a los equipos de investigación para el 
desarrollo de estudios científicos en playas marítimas, fluviales y lacustres, así como 
en los cuerpos de agua, en tanto bienes nacionales de uso público.
Al mismo tiempo, opinó que el garantizar el libre acceso de los equipos de 
investigación a playas y cuerpos de agua contribuiría enormemente a mejorar el 
desarrollo científico ya que permitiría monitorear la calidad del agua, vital para el 
desarrollo de las comunidades y de las personas, permitiendo un monitoreo adecuado 
de la calidad del medioambiente, lo que era tremendamente relevante para asegurar 
la salud de las personas; favorecería el resguardo de la conectividad ecológica en sus 
distintos ambientes, principalmente, entre las variables de tierra y mar; permitiría 
monitorear el cambio climático; contribuiría a la regulación de las inundaciones; 
protegería la biodiversidad no solo en cuanto al reconocimiento de su valor para la 
conservación del planeta, sino también como herramienta de desarrollo productivo 
sostenible asociado tanto a los recursos genéticos como a elementos de otra índole;  
incentivaría la participación de la ciudadanía en la ciencia, contribuyendo a amplificar 
las posibilidades de obtener evidencia científica a través de una mayor cobertura 
espacial y permitiría generar evidencia científica sólida, posibilitando una mejor toma 
de decisiones en la adopción de medidas para resguardar, conservar y proteger el 
medioambiente, la biodiversidad y los ecosistemas.
Detallo que el CEAZA había desarrollado diversos trabajos de 
investigación a partir del acceso libre y expedito a determinados lugares, como la 
realización del proyecto de reconstrucción paleo-climática en la región de Coquimbo, 
por medio de la extracción del polen obtenido de los tarugos y sedimentos de los ríos, 
lagunas y sectores ribereños que se emplazaban en las distintas cuencas de la zona, 
cuyo informe permitía conocer el clima que existía en el planeta hace millones de años 
a través de la composición de la flora local.
Esbozó que, en el desarrollo de este proyecto se presentaron diversos 
problemas para acceder a algunas lagunas emplazadas en los sectores altos de la 
Cordillera de los Andes, dificultando la obtención de evidencia y mermando la 
distribución y cobertura de las muestras.
Por otra parte, comentó que estaban realizando un estudio en la región de 
Coquimbo sobre la estimación de la masa de hielo, sus flujos de transportes y el 
deshielo en las zonas cordilleranas y precordilleranas y aseveró que habían tenido  
problemas para acceder a los sectores cordilleranos, dificultándose la estimación de 
la calidad y la cantidad de nieve que existía en dichos territorios, toda vez que, aun 
cuando este trabajo se podía realizar de manera satelital, en la práctica,  resultaba 
conveniente obtener información a través del levantamiento de muestras in situ.
13
--- PÁGINA 14 ---
A su vez, consignó que el caso más emblemático tenía que ver con la 
dificultad que había debido soslayar la institución para realizar sus trabajos de 
investigación en el sector de Panul, en la comuna de Coquimbo, debido a que no 
existía un acceso fijado para el paso de los profesionales a la costa, obligando a los 
equipos científicos a trasladarse al lugar por vía marítima.
Expuso que los estudios en ese sector eran vitales para la investigación 
científica puesto que en dicho lugar se planeaba instalar una planta desaladora para 
solucionar la escasez hídrica de la región de Coquimbo.
Detalló que existía un equipo de medición climática que se encontraba 
instalado en la comuna de Tongoy que resultaba clave para la investigación científica 
nacional, puesto que estaba localizado cerca del sector “Punta de Lengua de Vaca”, 
en el que se producía un fenómeno particular específicamente en el Océano Pacifico 
denominado “surgencia”, que solo se daba en tres lugares del país, y que consistía en 
la ascensión de las aguas frías y ricas en nutrientes del fondo marino hacia la 
superficie, lo que, a su vez, desplazaba las aguas superficiales más cálidas. Precisó 
que dicho fenómeno contribuía a aumentar los flujos de energía oceánica y los 
recursos marinos disponibles para la pesca.
Por lo anterior, hizo presente que era tremendamente importante la 
investigación científica, puesto que permitía, por una parte, entender los fenómenos 
naturales, ambientales y climatológicos de la zona y, por la otra, mejorar la actividad 
productiva de la industria local.
Por último, recalcó la importancia del contenido de esta iniciativa puesto 
que permitiría resguardar el acceso de los equipos de investigación científica a las 
diversas playas y cuerpos de agua en su condición de bienes nacionales de uso 
público.
El señor Mirko Bonacic - Doric León, Presidente Regional de la 
Asociación de Jueces de Policía Local del Maule, expresó que los juzgados de policía 
local intervenían de manera ex post en los conflictos que se generaban a raíz del cierre 
u obstrucción por el propietario, arrendatario, mero tenedor u ocupante de los accesos 
fijados previamente para el tránsito de personas hacia playas y cursos de agua sin que 
intervinieran en la fijación de los accesos ni en las cuestiones previas a la 
determinación de la huella o camino que conducía a un bien nacional de uso público y 
que atravesaba por una propiedad privada.
Señaló que las principales preocupaciones de los jueces de policía local 
en torno al proyecto de ley decían relación con la necesidad de que el nuevo artículo 
13 también fuera aplicable a los accesos ya fijados por la autoridad y no solo respecto 
de las vías, huellas o caminos que fueran determinados en el futuro y con el hecho de 
que el procedimiento infraccional dejaba en manos del ciudadano el impulso procesal 
en la tramitación de las denuncias, puesto que éstos debían presentar la reclamación, 
darle curso al proceso, perseguir a los responsables del cierre u obstrucción de un 
acceso fijado y pedir las sanciones pertinentes, en circunstancias que tendría que ser 
el Estado el que, a través de un rol activo, ejerciera su obligación de garantizar el 
acceso libre a los cuerpos de agua y playas, en tanto bienes nacionales de uso público.
Agregó que el proyecto de ley entregaba una nueva competencia a los 
juzgados de policía local para sancionar a quien impidiera o restringiera el paso de las 
personas a un bien nacional de uso público, no obstante, que lo más probable era que 
el ciudadano que se viera enfrentado a esa situación y que tendría la obligación de 
denunciar, no podría saber con claridad al individuo que provocó el cierre del acceso, 
toda vez que podía ser tanto el dueño, el arrendatario o un mero tenedor.
En esa línea, hizo presente que, si bien los afectados por un bloqueo, 
limitación o cierre de un acceso fijado podrían suponer la identidad del responsable, 
los tribunales no podían sancionar sobre la base de conjeturas o sospechas, sino que 
debía existir plena certeza respecto del culpable para efectos de aplicar las sanciones.
A raíz de lo anterior, opinó conveniente ampliar el sujeto activo del tipo 
infraccional, de modo tal, de que la sanción pudiera alcanzar a cualquier persona que 
cerrara o impidiera el paso por un acceso fijado a un bien nacional de uso público y no
14
--- PÁGINA 15 ---
solo respecto de los dueños, arrendatarios o meros tenedores del predio en cuestión, 
toda vez que dicha conducta podía ser ejercida también por terceros ajenos como 
visitantes de la propiedad u ocupantes circunstanciales.
Por otra parte, en atención a que los perjudicados necesitarían una 
respuesta práctica y rápida frente al bloqueo u obstrucción de un acceso fijado, sugirió 
invertir la lógica y no dejar en manos de los afectados la carga de abrir el acceso 
obstaculizado, sino que establecer la posibilidad de ordenar inmediatamente la 
apertura del camino, siempre sobre la base de los antecedentes suficientes que 
permitieran constatar de manera fehaciente la existencia de un impedimento para 
ingresar a los respectivos bienes nacionales de uso público y, en paralelo a ello, 
tramitar en el procedimiento infraccional la determinación de los responsables y, 
eventualmente, aplicar las sanciones pertinentes.
Enfatizó que era importante garantizar el acceso de los ciudadanos a las 
distintas playas y cuerpos de agua de forma paralela a la tramitación del procedimiento 
infraccional y a la determinación del responsable del cierre del respectivo acceso, toda 
vez que estas causas judiciales podían durar más de dos meses en su resolución.
Por otro lado, puntualizó que alrededor del 26% de las denuncias 
correspondían al cierre de un acceso y 22% al impedimento del ingreso; sin embargo, 
advirtió que, en la práctica, el Ministerio de Bienes Nacionales no contaba con la 
cantidad de funcionarios fiscalizadores ni con los medios logísticos necesarios para 
llegar a todas las playas y cuerpos de agua del país y por ello recomendó establecer 
la posibilidad de que la fiscalización y ulterior apertura de accesos fuera a través de la 
gestión de Carabineros, previa orden del juzgado de policía local competente.
Asimismo, manifestó que era menester que en el proyecto se clarificara las 
funciones de cada uno de los organismos públicos que participaban en esta materia, 
para evitar posibles superposiciones, en especial, en el rol del Ministerio de Bienes 
Nacionales, las delegaciones presidenciales regionales y provinciales y los juzgados 
de policía local.
En cuanto a las concesiones marítimas, precisó que dichos préstamos de 
uso eran, en muchas ocasiones, utilizados para la construcción de estructuras y 
viviendas en el borde costero, lo cual generaba daños en la flora y fauna local y en la 
morfología de las respectivas playas, por ello, consideró necesario imponer mediante 
esta propuesta al titular del referido derecho real ciertas obligaciones de naturaleza 
administrativa en cuanto al cuidado y conservación del bien nacional de uso público.
Finalmente, reiteró la conveniencia de otorgar la facultad a los juzgados de 
policía local de ordenar la apertura de los accesos fijados solo con la presentación de 
la denuncia y previa constatación de los hechos por el magistrado.
El señor Figueroa clarificó que la apertura de las vías aplicaría únicamente 
para los accesos que estaban fijados por la autoridad pertinente, es decir, respecto de 
los 76 accesos existentes actualmente, así como respecto de aquellos que se pudieran 
fijar en el futuro.
El diputado Hirsch preguntó cuál era la distancia que debían tener los 
accesos en relación a la respectiva playa o cuerpo de agua.
Advirtió, al tenor del artículo 13 propuesto, que la obligación de fijar un 
acceso gratuito a los bienes nacionales de uso público recaería en todos los 
propietarios colindantes lo cual constituiría un exceso por cuanto en nuestro país 
existían muchos cuerpos de agua lacustres y fluviales de gran tamaño con múltiples 
propietarios en las zonas aledañas a sus costas, como era el caso del Lago Villarrica 
o del río Biobío.
Por otro lado, consultó el organismo o tribunal que estaría encargado de 
recibir las denuncias ciudadanas relacionadas con el cierre u obstaculización de un 
acceso fijado a un bien nacional de uso público; si el texto normativo contemplaba 
algún plazo de respuesta a dichas reclamaciones; el plazo para la reapertura de 
accesos previamente fijados por la autoridad competente y si los juzgados de policía
15
--- PÁGINA 16 ---
local tenían capacidad humana y logística para hacerse cargo de todas las denuncias 
relativas al cierre u obstaculización de un acceso a un bien nacional de uso público.
El señor Figueroa contestó que resultaba difícil establecer plazos para la 
reapertura de los accesos puesto que, en la práctica, dicha determinación podría 
afectar la labor de Carabineros al momento de ejecutar la orden del tribunal que 
requería el auxilio de la fuerza pública, dado que se necesitaba, por una parte, la 
disponibilidad del personal policial y, por la otra, el tiempo prudente para llevar a cabo 
la respectiva acción.
La diputada Raphael consultó quién se haría cargo de los deslindes de los 
predios, particularmente de la construcción de los cercos, en los casos en que los 
accesos fijados se encontraban emplazados en los límites de una propiedad con otra 
y advirtió que no era conveniente cargar dichas responsabilidades en la gestión de los 
municipios, puesto que no contaban con recursos necesarios para cumplir esa labor.
Por otra parte, preguntó cómo operaría en la práctica el procedimiento de 
solicitud de fijación de accesos para fines de investigación científica y, en particular, si 
el ejercicio de ese derecho lo sería solo para determinados proyectos o para el 
desarrollo de cualquier actividad de dicha naturaleza y si estos proyectos tendrían un 
plazo límite para el desarrollo de las investigaciones o si dispondrían de todo el tiempo 
necesario para ejercer su derecho de acceso.
En esa línea, comentó que en la región de Aysén 82% de la superficie 
territorial estaba compuesta por lagos y ríos, mientras que un 50% correspondía 
parques y reservas nacionales y, en razón de ello, enfatizó la necesidad de que la 
ejecución de los trabajos de investigación científica no significase una limitación para 
que el goce del resto de los ciudadanos de los bienes nacionales de uso público.
En tanto, consideró pertinente que la responsabilidad de cierre u 
obstaculización del acceso a un bien nacional de uso público quedara circunscrita 
únicamente al propietario puesto que era quien mejor conocía los motivos por los 
cuales la vía que atravesaba su propiedad se encontraba clausurada.
Finalmente, expresó preocupación porque la propuesta radicaba en la 
delegación presidencial la facultad de fijar los accesos a los bienes nacionales de uso 
público, toda vez que, si bien se hacía alusión a la utilización de criterios prudenciales 
podría ocurrir que la aplicación de esas disposiciones quedara sujetas a la subjetividad 
de la respectiva autoridad regional, tal como sucedía actualmente con la metodología 
empleada para definir el avalúo fiscal de un inmueble. Por esta razón, estimó necesario 
incluir en el texto normativo una suerte de “checklist” o lista de verificación de los 
parámetros ocupados para la fijación prudencial de los accesos.
El señor Figueroa aclaró que el artículo 13 no establecía formas privativas 
de uso sobre los cuerpos de agua o playas puesto que constituían dominio fiscal y 
recordó que en la región de Aysén todavía no había accesos fijados por la autoridad, 
debido a que existían muchas vías para llegar a los bienes nacionales de uso público 
que conformaban la zona.
Por otra parte, explicó que la propuesta para la fijación de accesos no la 
determinaba la delegación presidencial regional, sino que lo realizaba el Ministerio de 
Bienes Nacionales a través del trabajo de sus expertos, pues la función de la 
delegación presidencial regional tenía que ver con representar al Fisco en los diálogos 
que se sostenían con los propietarios, arrendatarios, meros tenedores u ocupantes de 
los inmuebles para llegar a un acuerdo en el proceso de fijación de accesos y, en caso 
de que el mismo no prosperara, para evitar ocasionar daños a la propiedad.
Recalcó que el Estado no tenía las facultades para determinar 
discrecionalmente la fijación de un acceso, puesto que necesariamente se requería la 
elaboración de un informe técnico del Ministerio de Bienes Nacionales que así lo 
aconsejara y que, además, estuviera debidamente fundamentado.
Afirmó que, como Ministerio, no habían tenido registros de alguna 
reclamación surgida a raíz de un problema relativo a los deslindes de dos propiedades, 
o bien, por la construcción de un cerco en el lugar en donde se realizó una fijación de
16
--- PÁGINA 17 ---
accesos y agregó que, en algunos casos, eran los propios propietarios los que se 
hacían cargo de instalar nuevamente los muros o rejas divisorias, mientras que en 
otras situaciones no existía derechamente un mecanismo que permitiera separar los 
terrenos.
A su vez, aseveró que el proyecto de ley no incluía expresamente la 
obligación de los municipios para efectuar la apertura de los accesos, puesto que, si 
bien en la actualidad había entidades locales con un rol activo en cuanto abrir y 
garantizar la seguridad de las vías, la realidad económica de los municipios, en muchos 
casos, era precaria.
Explicó que la incorporación de los fines científicos para la aplicación del 
procedimiento de fijación de accesos, en ningún caso, implicaría el uso privativo de las 
playas o cuerpos de agua y aclaró que no era necesario que los investigadores 
contaran con un proyecto especial para ejercer este derecho, puesto que se 
sustentaba, como en todos los demás casos, en el carácter público del respectivo bien 
nacional y agregó que el acceso a dichos bienes no estaría sujeto a un procedimiento 
especial, así como tampoco a un plazo límite de uso.
Aseguró que la razón para la incorporación de los fines científicos decía 
relación con la necesidad de contar con un motivo, de acuerdo a lo exigido por el 
artículo 13 citado, que permitiera fundamentar el acceso específico a un bien nacional 
de uso público, lo que, a su vez, resultaba importantísimo debido a que era menester 
determinar el ancho, la longitud y las características de los accesos, en función de 
dicho fin.
En ese mismo sentido, esgrimió que no todas las solicitudes de fijación de 
accesos fundamentadas en fines científicos serían acogidas, puesto que, para ello, 
resultaba necesario que se tratara de un cuerpo de agua que tuviera la condición de 
un bien nacional de uso público y no debe existir otro acceso fijado para ingresar al 
lugar.
El señor Cuevas puntualizó que esta iniciativa estaba orientada a 
incorporar a la investigación científica dentro de los fines que permitían la fijación de 
accesos, toda vez que el acto administrativo que otorgaba dicho derecho requería de 
una fundamentación expresa a partir de alguna de las causales que aparecían 
consignadas en el artículo 13. Aclaró que la incorporación de este derecho, bajo ningún 
punto de vista, pretendía generar un uso restrictivo de las playas y cuerpos de agua 
para la investigación científica, sino que buscaba colocarla dentro de las causales que 
permitían la fijación de accesos a los respectivos bienes nacionales de uso público.
El diputado Cristián Araya preguntó cuál era el objetivo buscado por el 
proyecto de ley atendido a que no se aumentaba el catálogo de bienes nacionales de 
uso público y cuál era el sentido de aplicar el procedimiento de fijación de accesos en 
el caso de que la respectiva playa hubiera desparecido.
Asimismo, criticó que se incluyera a los lagos y lagunas artificiales dentro 
de su regulación, puesto que podría dar lugar a múltiples interpretaciones y que no se 
contemplara la protección del derecho propiedad ni la conservación, el cuidado, el 
aseo y el ornato de los predios gravados con esta medida.
Por otra parte, consideró positiva la incorporación de la investigación 
científica dentro de los fines que posibilitaban la fijación de accesos a bienes 
nacionales de uso público; consultó si el procedimiento de fijación de accesos tendría 
un tratamiento distinto cuando fuera solicitado para fines científicos y advirtió que los 
problemas relativos a la planificación de los equipos científicos para ingresar a un 
determinado lugar no eran responsabilidad del Estado, sino que de los propios 
investigadores.
El señor Figueroa precisó que este proyecto no modificaba el catálogo de 
bienes nacionales de uso público puesto que su finalidad principal decía relación con 
garantizar el acceso de la población a las playas y cuerpos de agua que reunían esa 
condición, a través de la reapertura de las vías de tránsito cuando éstas se encontraran 
cerradas u obstaculizadas.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Cuevas puntualizó que las dificultades de planificación de los 
trabajos investigativos decían relación única y exclusivamente con la imposibilidad de 
acceder a los bienes nacionales de uso público debido a que la normativa actual no 
contemplaba la posibilidad de fijar accesos para la realización de dichas actividades.
El señor Luis Tapia Villalobos, profesional de la División Jurídica del 
Ministerio de Bienes Nacionales, complementó que actualmente el artículo 13 
condicionaba la fijación de los accesos a la existencia de playas de mar, de río o de 
lago y, en ese sentido, esbozó que lo que buscaba el proyecto era, precisamente, 
permitir que ese acceso también lo fuera respecto de los cuerpos de agua, en su 
condición de bienes nacionales de uso público, en aquellos casos en que no hubieran 
playas alrededor de ellas.
En tanto, en cuanto a la distancia que debían tener los accesos respecto 
de los cuerpos de agua, consignó que, con la legislación actual, lo primero que hacía 
el Ministerio de Bienes Nacionales era cerciorarse de que efectivamente existiera 
alguna playa en el lugar y, una vez identificada y luego de analizar las características 
morfológicas del terreno, la Cartera, a través de un procedimiento reglado, procedía a 
fijar prudencialmente el acceso a esa playa.
No obstante, aclaró que con la propuesta del proyecto la fijación de los 
accesos también permitiría el ingreso de las personas a los cuerpos de agua, con 
independencia de que existiera o no una playa en el lugar.
Al mismo tiempo, explicó que, cuando existía más de una playa respecto 
de un cuerpo de agua especifico, el Ministerio determinaba de forma casuística si esa 
otra playa se encontraba conectada o no con la que ya contaba con un acceso fijado 
y detalló que la existencia de un solo acceso a una playa podría ser suficiente con 
independencia de su tamaño, a menos que hubiera una barrera natural o de otra 
naturaleza que dividiera esa playa, en cuyo caso, pudiera resultar necesario fijar un 
nuevo acceso en otro lugar.
Por otro lado, recordó que no todas las solicitudes eran acogidas por el 
Ministerio, debido a que en muchos casos ya existían accesos fijados previamente, o 
bien, porque las reclamaciones eran declaradas inadmisibles.
Asimismo, indicó que los plazos de tramitación de los procedimientos 
infraccionales ante los juzgados de policía local se regirían por lo que estaba 
actualmente establecido en la ley N°18.287.
A su vez, precisó que las denuncias podían ser canalizadas, 
indistintamente, de oficio por parte del Ministerio de Bienes Nacionales, o bien, por los 
propios particulares ante los juzgados de policía local.
El señor Figueroa añadió que las denuncias eran recibidas tanto por las 
Secretarías Regionales Ministeriales de Bienes Nacionales y por las oficinas 
provinciales de dicha Cartera como por la página web institucional.
Asimismo, aseveró que el Ministerio había aumentado la dotación de 
funcionarios fiscalizadores, precisamente, porque eran éstos los que acudían 
presencialmente a los lugares para constar sí eran verídicos los hechos denunciados 
por los particulares.
Respecto al derecho de propiedad, consignó que el Tribunal Constitucional 
se pronunció, en el año 2009, en contra de la eventual inconstitucionalidad del artículo 
13 del decreto ley N°1.939, puesto que la consideró adecuada para garantizar el 
acceso a los bienes nacionales de uso público, fundamentándose dicha determinación, 
en la función social de la propiedad.
El señor Luis Felipe Sepúlveda Reyes, asesor legislativo del Ministerio 
de Bienes Nacionales, aclaró que, el inciso primero del artículo 13 que proponía el 
proyecto indicaba que los propietarios colindantes a las playas y cuerpos de agua 
debían facilitar el acceso a dichos bienes nacionales de uso público, sin embargo, 
advirtió que no se consideraba una obligación para la generación de esos accesos por 
parte del particular, puesto que no establecía una sanción para el incumplimiento.
18
--- PÁGINA 19 ---
Precisó que lo que finalmente contemplaba el proyecto de ley era que, 
frente a la falta de un acceso o camino a un bien nacional de uso público, sería el 
Estado el encargado de fijar ese acceso. En esa línea, acotó que este proyecto de ley 
se alejaba completamente de las legislaciones de los países nórdicos, puesto que 
éstos establecían un deber para el propietario del predio colindante de garantizar un 
acceso a los bienes nacionales de uso público.
Al mismo tiempo, afirmó que este proyecto de ley recogía un modelo similar 
al que existía en España y en California, en el sentido de que era la administración 
central la que tenía el deber de garantizar la fijación de los accesos a los bienes 
nacionales de uso público de manera prudencial.
El señor Bonacic – Doric consideró que era más relevante el bien jurídico 
que se pretendía proteger con el proyecto de ley que la sobrecarga de causas que 
afectaba actualmente a los juzgados de policía local y, en esa línea, manifestó que, si 
bien los juzgados de policía local se encontraban colapsados debido a la cantidad de 
causas que tramitaban por año, era menester tomar en consideración que estos 
procedimientos no ameritaban una discusión jurídica tan profunda, dado que solo 
bastaba acreditar la existencia de un acceso fijado previamente por la autoridad y que, 
además, se constatara que se encontraba cerrado u obstaculizado.
Opinó que la radicación de estas competencias en los juzgados de policía 
local contribuiría a agilizar la tramitación de los procedimientos, dado que podrían 
operar directamente en el territorio, a diferencia de lo que ocurría actualmente con 
otros organismos públicos que trabajaban más a nivel central y consideró oportuno 
que los ciudadanos pudieran optar entre denunciar directamente a los juzgados de 
policía local o acudir a alguna de las oficinas regionales o provinciales del Ministerio 
de Bienes Nacionales.
Respecto de la pregunta del diputado Hirsch, indicó que existían algunas 
normativas que contemplaban plazos especiales para la tramitación de los 
procedimientos de los juzgados de policía local y citó la ley N°21.234, que limita la 
responsabilidad de los titulares o usuarios de tarjetas de pago y transacciones 
electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude, también denominada “Ley de 
Fraudes”, que establecía una obligación para los tribunales de decretar, en el plazo 
fatal de 15 días, todas las medidas precautorias solicitadas por los bancos y, en razón 
a ello, consideró oportuno incorporar en el proyecto un plazo de respuesta de las 
denuncias por cierre u obstaculización de un acceso a un bien nacional de uso público.
En tanto, sostuvo conveniente establecer la posibilidad de que las ordenes 
de reapertura de los accesos que fueran ejercidas a través del auxilio de la fuerza 
pública, lo sean por medio de patrullas mixtas conformadas tanto por Carabineros 
como por inspectores municipales para evitar problemas de disponibilidad de 
contingente policial al momento de ejecutarse dicha medida.
Finalmente, arguyó que era menester establecer una separación entre el 
procedimiento destinado a determinar la responsabilidad infraccional derivada del 
cierre u obstaculización de un acceso fijado y la reapertura de esta para garantizar de 
manera oportuna y eficaz el paso de los ciudadanos a las distintas playas y cuerpos 
de agua, en su condición de bienes nacionales de uso público.
El diputado Matheson preguntó de qué forma se determinaban las 
condiciones que debían reunir los accesos que eran fijados por la autoridad para 
acceder a los bienes nacionales de uso público y cuál era la entidad encargada de 
determinar el ancho y las dimensiones de los accesos.
El señor Tapia respondió que el actual artículo 13 no realizaba ninguna 
distinción en cuanto a la fijación de los accesos, por lo que era perfectamente posible 
establecer tanto caminos vehiculares como huellas peatonales. Agregó que ello había 
sido ampliamente confirmado por diversos fallos de los tribunales y por dictámenes de 
la Contraloría General de la República.
Dicho esto, especificó que, en la práctica, era el Ministerio de Bienes 
Nacionales, a través del informe técnico que era presentado ante el delegado
19
--- PÁGINA 20 ---
presidencial regional y que proponía la fijación de un acceso, la que determinaba el 
ancho y las dimensiones de los caminos y huellas. Para ello, detalló que la Cartera 
consideraba diversas variables del terreno como las condiciones geográficas, 
topográficas y morfológicas del lugar y la distancia entre la playa o cuerpo de agua y 
el bien nacional más próximo que siguiera a continuación de la propiedad privada que 
impedía el paso, es decir, carreteras, rutas o senderos.
Asimismo, explicó que los funcionarios fiscalizadores del Ministerio de 
Bienes Nacionales, cuando acudían a determinar las condiciones del lugar, revisaban 
la existencia previa de huellas peatonales o de caminos vehiculares para efectos de 
definir la forma que se fijarían los accesos y de no existir previamente una huella o 
camino en el lugar, el Ministerio de Bienes Nacionales fijaba el ancho y las dimensiones 
de los accesos, pero sobre la base de una consulta previa a la Dirección de Vialidad 
del Ministerio de Obras Públicas.
El diputado Fuenzalida preguntó si esta iniciativa requería algún informe 
financiero en razón a que otorgaba nuevas facultades a los juzgados de policía local 
para ordenar la reapertura de los accesos previamente fijados por la autoridad 
administrativa.
El señor Figueroa señaló que, luego de un análisis previo, el Ministerio de 
Bienes Nacionales consideró que no era necesario acompañar un informe financiero 
para la tramitación de esta iniciativa, toda vez que actualmente los juzgados de policía 
local contaban con las facultades para aplicar multas económicas a los propietarios 
que no permitieran el acceso de las personas a los bienes nacionales de uso público.
El diputado Fuenzalida discrepó de lo planteado pues advirtió que el 
empleo de la fuerza pública por parte de los juzgados de policía local, necesariamente, 
implicaría el uso de recursos fiscales en razón a que se requeriría movilizar al personal 
de Carabineros a los accesos en discordia.
El señor Figueroa recordó que el Estado llevaba 48 años utilizando el 
artículo 13 para garantizar el acceso a los distintos bienes nacionales de uso público 
y, en esa línea, recalcó que esta iniciativa no innovaba en relación al ejercicio del 
derecho de propiedad.
Al mismo tiempo, aclaró que el objetivo principal de esta propuesta era 
incorporar nuevas herramientas que permitieran garantizar, en los hechos, el ejercicio 
efectivo del derecho que tenían todos los ciudadanos para acceder a las playas y 
cuerpos de agua de nuestro país, en tanto bienes nacionales de uso público.
La diputada Nuyado preguntó si este proyecto generaría alguna 
superposición con los derechos que poseían actualmente algunas comunidades de 
pueblos originarios sobre los espacios costeros.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión a la Ministra de Desarrollo 
Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, para que exponga la opinión de la 
Cartera respecto de esta iniciativa.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:13 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=vz13h724ia4
20