======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18069&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 129/373ª 
Miércoles 1 de octubre de 2025 de 15:05 a 16:50 horas
SUMARIO:
- El Presidente de la Comisión, diputado, 
señor Juan Fuenzalida Cobo presentó su 
renuncia a la presidencia de la Comisión.  
 
- Se recibió al Gerente General de la 
Asociación 
de 
Desarrolladores 
de 
Viviendas 
Sociales, 
señor 
Carlos 
Marambio Morel, para que se refiera a las 
demoras en el pago del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana a las inmobiliarias. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo del diputado Tomás Hirsch 
Goldschmidt), Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún y Flor Weisse 
Novoa (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez Montecinos) y los diputados 
Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Hugo Rey Martínez (en 
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora), Christian Matheson Villán, Jorge 
Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, asistió el diputado Tomás Lagomarsino Guzmán.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Gerente General de la Asociación de Desarrolladores de 
Viviendas Sociales, señor Carlos Marambio Morel y el jefe de la División de Política 
Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar.
III.-CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Bernales; Malla y Videla y de la diputada señora Delgado que Modifica el decreto ley 
N°2.695, de 1979, para excluir de su aplicación a personas jurídicas con fines de lucro, 
correspondiente al boletín N° 17845-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio del jefe de la División de Política Habitacional del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo por el cual informa las fechas y plazos contemplados para los 
llamados a postulación de las distintas líneas de financiamiento comprendidas en el 
Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios regulado por el decreto supremo 
N°27. Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°1835/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
3.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas mediante el cual se refiere a la 
paralización del proyecto habitacional “Jardines del Sauce” en la región de Coquimbo.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 07/10/2025 17:43:29 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 48998E67A341AFD1
--- PÁGINA 2 ---
Adjunta oficios N°818 del Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas de la 
comuna; N° 3050/25 de la Dirección General de Concesiones; Lámina Trazado de 
circunvalación con propuesta de solución Loteo Jardines del Sauce y Minuta del MOP 
N°141, de 1 de enero del año en curso. Respuesta Oficios N°s 1703 y 1823/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Director de Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Araucanía 
por el cual se refiere a las medidas adoptadas en relación con la situación que estaría 
afectando a la señora Emiliana Alarcón Moraga, adulta mayor del sector de Santa Julia 
de Curacautín a quien hace más de dos meses se le generó un desnivel de grandes 
proporciones en el terreno destinado a la construcción de su vivienda. Documento con 
detalle fue enviado al correo de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios 
N°s 1807 y 1806/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
5.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanismo de Biobío 
por el cual comunica que derivó al Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos la 
solicitud de informar respecto del proyecto habitacional Villa Esperanza II del sector 
Ovejería de Osorno, considerando que la materia corresponde ser conocida y resuelta 
por ese Servicio. Respuesta Oficio N°1826/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanismo del Biobío 
por el cual se refiere a las razones por las cuales se continuó con el proceso de 
restitución administrativa del terreno fiscal ocupado en el sector “Cerro La Antena” de 
San Rosendo y recuerda que se ha informado en más de una oportunidad de manera 
fundada y documentada las condiciones de riesgo geotécnico del sector y las acciones 
desplegadas en el marco de su intervención como asentamiento precario inscrito en el 
Registro Nacional del Ministerio de Vivienda producto de las intensas precipitaciones 
registradas en junio de 2024 y en atención a informes técnicos elaborados por 
SERNAGEOMIN y SERVIU se identificó un alto riesgo de remoción en masa que 
amenaza gravemente la seguridad de las personas asentadas en el sector. Respuesta 
Oficio N°1690/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanismo del Biobío 
por el cual se refiere a la solicitud de disponer de profesionales competentes para 
abordar soluciones habitacionales en beneficio de familias de asentamientos precarios 
de la comuna de Curanilahue y comunica que ese Servicio ha dispuesto equipos 
profesionales especializados para la caracterización y acompañamiento de las familias 
afectadas, realizando un trabajo coordinado con la Secretaría regional Ministerio de 
Vivienda y la Municipalidad de Curanilahue para avanzar en alternativas de solución 
habitacional, considerando la planificación territorial vigente y la disponibilidad de 
suelos en la comuna. Respuesta Oficio N°1792/14/2025.
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio del jefe de la División de Política Habitacional del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo por el cual se refiere a las fechas y plazos de los llamados a 
postulación del Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios y del Programa de 
Protección del Patrimonio Familiar, considerando los subsidios de la línea de 
acondicionamiento térmico PDA de la comuna de Osorno y comunica que se 
encuentran en proceso de postulación el llamado para proyectos de equipamiento 
comunitario, el llamado para proyectos de mejoramiento de condominios de vivienda, 
el llamado regional Región Metropolitana para proyectos de ampliación de 
condominios de vivienda y el 15 de septiembre se abrió la postulación al llamado de 
Eficiencia Energética. Adjunta cuadro con detalles de fechas. Documento fue enviado 
al correo de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°1826/14/2025.
Se puso a disposición.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
Aysén por el cual se refiere al traspaso de los terrenos emplazados en la localidad de 
Balmaceda, Ñirehuao y sector de chacra G-2 de la comuna de Coyhaique y comunica 
que en cuanto al terreno chacra G el Ministerio ordenó la remisión de un informe 
técnico y jurídico del estado de avance del Proyecto Urbano Habitacional Escuela 
Agrícola; con respecto a Balmaceda se sostuvo una reunión con representantes del 
comité José Antolín Silva Ormeño el 26 de agosto y en el caso de Ñirehuao el terreno 
está en proceso de tasación por Bienes Nacionales. Indica que todos estos puntos 
fueron tratados en reunión sostenida el 5 de agosto y en ningún caso lo ordenado por 
el Ministro fue el traspaso de terrenos. Respuesta Oficios N°s 1768 y 1838/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la secretaria ejecutiva de condominios del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo por el cual señala que no tiene competencia para disponer un 
proceso de fiscalización y eventuales sanciones en el marco de la ley N°21.442, debido 
a la situación que afecta al Condominio Alto Hacienda de Coquimbo ya que su rol se 
limita a funciones de carácter normativo y técnico. Respuesta Oficio N°1803/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Subsecretaria de Hacienda por el cual se refiere a la 
reconstrucción posterior al megaincendio de la región de Valparaíso, en particular a 
los $800.000.000 miles de pesos destinados y comunica que a la fecha existe una 
iniciativa que considera financiamiento mediante recursos asociados a la ley N°21.681, 
que crea el Fondo de Emergencia Transitorio de Incendios, que en su artículo 1 
establece que el Fondo está destinado a financiar un programa fiscal por el máximo 
del valor  establecido para solventar gastos y atender las necesidades derivadas del 
siniestro. Respuesta Oficio N°1608/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Director de Servicio de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta 
por el cual se refiere al estado de la gestión ordenada por la I. Corte de Apelaciones 
de Antofagasta sobre la entrega de títulos de dominio al conjunto habitacional “Portal 
del Sol”  y explica que la falta de títulos se debe a incumplimientos de la Entidad 
Patrocinante Prohabitec, lo que derivó en el término anticipado del contrato y no 
concluyó el trámite de copropiedad ante la Dirección de Obras Municipales (DOM) por 
lo que Serviu asumió la gestión, ingresando el trámite en marzo de 2025, la DOM en 
junio formuló observaciones (superficie de terreno, deslindes, cuadros de cesión y de 
superficies), ingresándose nuevamente en agosto el expediente pero el 16 de 
septiembre la DOM rechazó darle curso por no estar inscrito en el Conservador de 
Bienes Raíces (CBR). Indica que solicitó reunión con el Conservador para conciliar 
criterios con la DOM y concluir la copropiedad, requisito previo a la redacción e 
inscripción de las escrituras de compraventa de las 160 unidades. Indica que el Serviu 
pidió prórroga del plazo de 120 días otorgado por la Corte de Apelaciones para 
concretar la inscripción de los títulos, la que fue extendida por 30 días hábiles mediante 
resolución de 15 de septiembre de 2025. Documentos adjuntados fueron enviados a 
los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°1829/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
13.- Oficio de la Superintendenta de Electricidad y Combustible por el cual 
responde a una consulta de la Comisión sobre la forma en que en que se podría agilizar 
el trámite de conexión eléctrica que realiza la Empresa Multinacional Productora y 
Distribuidora de Energía Eléctrica y de Gas (ENEL) y señala que la Superintendencia 
en virtud de la ley N°18.410, debe velar por un suministro eléctrico continuo, seguro y 
de calidad. Precisa que la Ley General de Servicios Eléctricos y la Norma Técnica de 
Calidad de Servicio para Sistemas de Distribución regulan los plazos de conexión. 
Explica que los clientes pueden adelantar obras adicionales mediante garantías y que 
las distribuidoras deben publicar indicadores de solicitudes de conexión y ampliación. 
Indica que la Superintendencia cuenta con dos herramientas de fiscalización para 
agilizar trámites la recepción y gestión de reclamos individuales y una plataforma de 
gestión de indicadores en implementación. También señala que las inmobiliarias 
pueden presentar reclamos invocando los plazos de la norma técnica, utilizando los
3
--- PÁGINA 4 ---
canales web, apps móviles, WhatsApp y oficinas regionales. Documento con detalle 
fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios N°s 
1651 y 1744/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
14.- Oficio de la Municipalidad de Taltal por el cual se refiere a la aplicación 
del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. Respuesta 
Oficio N° 1600 /14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
15.- Correo electrónico de la arquitecta señora Mónica Pérez Ávila por el 
cual plantea, a partir de los informes de la Contraloría que detectaron irregularidades 
en 21 Direcciones de Obras Municipales entre 2022 y 2024, la necesidad de abordar 
un problema estructural del Estado, esto es la permanencia indefinida de ciertos 
cargos públicos sin evaluaciones ni mecanismos de rotación, específicamente 
directores de obras municipales, jueces de policía local, notarios, conservadores y 
archiveros judiciales. Señala que esta situación obstaculiza la innovación y la mejora 
continua, debilita la carrera funcionaria al bloquear posibilidades de ascenso y fomenta 
discrecionalidad que afecta la confianza ciudadana. Propone establecer mandatos 
definidos, someter estos cargos a concursos transparentes bajo el sistema de Alta 
Dirección Pública o equivalente, exigir evaluaciones periódicas de desempeño y 
asegurar mecanismos de renovación que permitan la incorporación de nuevas 
generaciones, con el fin de modernizar el Estado y fortalecer instituciones más 
dinámicas, transparentes y al servicio de la ciudadanía.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Carta de dirigentes del Comité de Allegados Movimiento por la 
Dignidad de Lo Barnechea que en representación de 570 familias del proyecto 
habitacional Vistas del Águila, solicitan audiencia para exponer las dificultades que 
enfrentan en la postulación al subsidio habitacional en noviembre de 2025, destacando 
la injusticia de ser obligados a endeudarse para postular bajo la modalidad DS1 en 
lugar de acceder al DS49, la tasación elevada del terreno fiscal transferido 
gratuitamente para vivienda social, la necesidad de implementar un proyecto mixto de 
casas y departamentos y la revisión del Registro Social de Hogares para reflejar de 
mejor manera la vulnerabilidad de las familias. Plantean incorporar en la discusión 
legislativa una indicación que faculte al Serviu a solicitar al Servicio de Impuestos 
Internos la separación de terrenos destinados a vivienda social del plano de Áreas 
Homogéneas, con el fin de evitar el encarecimiento del suelo que excluye a las familias 
más vulnerables de su derecho a la vivienda.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
17.- Oficio del presidente de la Asociación Gremial de Administradores de 
Condominios y Edificios de Chile, señor Luis Vallejos, por el cual remite observaciones 
respecto a la propuesta de ley sobre mallas de seguridad en edificios y conclusión.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
18.- Correo electrónico del señor Juan Pedro Clavel, por el cual solicita se 
reciba en audiencia a la Asociación Nacional de Constructoras de Viviendas Sociales 
(Anacon), con el objeto que expongan sobre la complicada situación que atraviesan 
las cerca de 250 mil familias en todo Chile que esperan subsidios para reparar sus 
hogares (decretos 27 y 255 sobre mejoramiento de viviendas sociales), y el recorte 
que pretende efectuar Hacienda al presupuesto de Vivienda, específicamente en los 
capítulos III y IV del DS27 referente a la eficiencia energética para la vivienda y 
mejoramientos de vivienda, respectivamente.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Nota de la Bancada Renovación Nacional, por la cual comunica que 
el diputado Hugo Rey, reemplazará a la diputada Marcia Raphael, en la sesión de hoy.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se tuvo presente.   
 
20.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, por la cual comunica que la diputada Ana María 
Gazmuri, reemplazará al diputado Tomás Hirsch, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
21.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por la cual 
comunican que la diputada Flor Weisse, reemplazará al diputado Fernando Bórquez, 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
22.- Nota del diputado Hugo Rey y la diputada Ana María Gazmuri, por la 
cual comunican que han acordado pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°127 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°128 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Cristián Araya pidió invitar al alcalde de la Municipalidad 
de Peñaflor, señor Rodrigo Cornejo Inostroza, para que exponga las dificultades que 
estaría enfrentado la comuna debido a la falta de recursos en el Servicio de Vivienda 
y Urbanización de la Región Metropolitana, que ha derivado en la imposibilidad de 
adquirir terrenos para dar cumplimiento a los proyectos de viviendas que se 
encuentran enmarcados dentro de las metas del Plan de Emergencia Habitacional.
2.- El diputado Beltrán requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle que, en el marco de la 
tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2026, 
realizar los esfuerzos necesario para evitar una posible rebaja de los recursos 
destinados al Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
3.- El diputado Lagomarsino solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley 
que Modifica diversos cuerpos legales para permitir que el plan de manejo de bosque 
nativo en suelos urbanos se desarrolle en las áreas verdes cedidas en procesos de 
urbanización, correspondiente al boletín N°17043-14.
4.- El diputado Fuenzalida presentó su renuncia a la presidencia de la 
Comisión.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al alcalde de la Municipalidad de 
Peñaflor, señor Rodrigo Cornejo Inostroza, para que exponga acerca de las 
dificultades que estaría enfrentado la comuna debido a la falta de recursos en el 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana, que ha derivado en la 
imposibilidad de adquirir terrenos para dar cumplimiento a los proyectos de viviendas 
que se encuentran enmarcados dentro de las metas del Plan de Emergencia 
Habitacional.
2.- Invitar para una próxima sesión a dirigentes del Comité de Allegados 
Movimiento por la Dignidad de Lo Barnechea, para que expongan las dificultades que 
enfrentan en la postulación al subsidio habitacional que corresponde a noviembre de 
2025.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle que, en el marco de la tramitación del proyecto
5
--- PÁGINA 6 ---
de Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2026, realizar los esfuerzos 
necesario para evitar una posible rebaja de los recursos destinados al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo.
4.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos 
legales para permitir que el plan de manejo de bosque nativo en suelos urbanos se 
desarrolle en las áreas verdes cedidas en procesos de urbanización, correspondiente 
al boletín N°17043-14.
5.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región Metropolitana señor Roberto Acosta Kerum; a la Directora de Presupuestos, 
señora Javiera Martínez Fariña y a la Jefa de Finanzas del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Vania Navarro Morales, para que expliquen la situación que estaría 
enfrentando el Servicio Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana, debido a 
la falta de recursos para dar cumplimiento a los proyectos de viviendas sociales que 
se encuentran enmarcados dentro de las metas del Plan de Emergencia Habitacional.
6.- Invitar, para la sesión del día 8 de octubre de 2025, al Presidente de 
Banco Estado, señor Daniel Hojman Trujillo, para que exponga el estado en que se 
encuentran los confirming otorgados a los Servicios de Vivienda y Urbanización para 
el cumplimiento de los pagos de ejecución de las obras de proyectos habitacionales, 
así como la situación de los años anteriores, los mecanismos de asignación, la forma 
en qué se garantizan y los motivos por los cuáles se ampliaron los plazos de pago.
7.- Oficiar a los Directores Regionales de los Servicios de Vivienda y 
Urbanización del país, para que informen los recursos disponibles para ejecutar los 
proyectos habitacionales enmarcados dentro del Plan de Emergencia Habitacional y 
el presupuesto total asignado para el año 2025.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Gerente General de la Asociación de Desarrolladores de 
Viviendas Sociales, señor Carlos Marambio Morel, para que se refiera a las 
demoras en el pago del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana a las inmobiliarias.
El señor Carlos Marambio Morel1, explicó que el gremio que representaba 
era una asociación integrada por múltiples actores, de los cuales más del 50% eran 
pequeñas y medianas empresas, junto a inmobiliarias y constructoras de mayor 
tamaño que desarrollaban desde megaproyectos hasta pequeños condominios y 
viviendas en arriendo.
Agregó que el compromiso principal de la entidad se orientaba hacia las 
viviendas de interés público, social y económico, y detalló que, en razón de esa misión, 
el gremio había entregado más de 15.000 unidades dentro del Plan de Emergencia 
Habitacional, participando en programas como DS-19, DS-49 y habitabilidad rural, con 
proyectos desde la región de Antofagasta hasta la región de Aysén.
En cuanto a la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional, valoró que 
la vivienda se hubiera instalado en la agenda pública, visibilizando el déficit 
habitacional y fortaleciendo programas como el Fondo Solidario, la habitabilidad rural 
y la promoción de la vivienda industrializada.
Al mismo tiempo, destacó la política de arriendo protegido, que llevaba más 
de tres administraciones en desarrollo y la reactivación de proyectos paralizados tras 
la pandemia.
No obstante, manifestó que existían desafíos pendientes como reforzar el 
apoyo a la clase media, sobre todo en las regiones extremas de Aysén y Magallanes, 
donde no se habían concretado proyectos de integración social en los últimos años.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=369453&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
Subrayó la necesidad de fortalecer la política de arriendo con instrumentos 
estables, especialmente para adultos mayores y personas con discapacidad, además 
de explorar esquemas de financiamiento mixto y concesión de suelos públicos para 
ampliar la oferta.
Por otra parte, advirtió la existencia de problemas presupuestarios en el 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana –en adelante SERVIU 
Metropolitano- y señaló que la falta de recursos había afectado anticipos de proyectos 
DS-49, préstamos de enlace, pagos de subsidios, escrituras y adquisiciones de 
terrenos, generando retrasos en proyectos de arriendo protegido y dificultando la 
continuidad de las obras.
Estimó el déficit en una cifra cercana a los $312.000.000.000 de pesos, 
equivalentes al 32,3% del presupuesto vigente del SERVIU Metropolitano.
Explicó que la presión provenía del fuerte aumento en la entrega de 
subsidios, puesto que, mientras en 2014 y 2017 se otorgaron en promedio 65.000.000 
de UF anuales, en 2018-2021 la cifra creció a 73.000.000, llegado en el periodo 2022-
2024 a una cifra cercana a los 113.000.000, lo que equivalía a un aumento de un 54%.
Asimismo, consignó que en la Región Metropolitana el incremento en la 
entrega de subsidios fue aún mayor, debido a que se registró un alza cercana al 70%. 
Sin embargo, el presupuesto del SERVIU de la Región Metropolitana creció a un ritmo 
mucho menor al esperado generando un desequilibrio entre los recursos disponibles y 
los beneficios asignados.
Hizo presente que la reducción de inicios de obra ya había significado 
cerca de 6.000 viviendas menos en los primeros meses de 2025, lo que equivalía a 
17.000 empleos perdidos. Advirtió que, de no revertirse esta situación, el año 2025 
podría convertirse en uno de los más bajos en materia de inicios de obra en la historia 
reciente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Por lo anterior, solicitó a la Dirección de Presupuestos y al Ministerio de 
Hacienda suplementar los recursos necesarios para cumplir con los compromisos ya 
asumidos en subsidios, escrituras y proyectos seleccionados.
Finalmente, recalcó que el Plan de Emergencia Habitacional era un eje 
presidencial importante, por ello, resultaba fundamental dar certeza al sector de la 
vivienda social y económica, puesto que ello, además de reducir el déficit de viviendas 
que había en nuestro país, generaba un fuerte impacto en el empleo y en la actividad 
económica nacional.
El diputado Ulloa preguntó sí el déficit presupuestario del SERVIU 
Metropolitano decía relación con proyectos terminados en los que solo faltaba hacer 
efectivo el pago de los subsidios, o si, por el contrario, se trataba de obras no iniciadas 
o en plena ejecución.
El señor Marambio contestó que en abril de este año comenzaron los 
primeros problemas para el pago de los anticipos respectivos en la región 
Metropolitana y detalló que, si bien era algo común que el presupuesto de vivienda no 
llegara al 31 de diciembre, no era habitual que esa situación se produjera en los meses 
iniciales del año.
Esbozó que había otras regiones que también requerían un mayor 
presupuesto en esta materia, pero no en la magnitud de lo que ocurría actualmente en 
la Región Metropolitana.
Asimismo, aclaró que el retraso no solo decía relación con la escrituración 
y el pago de los subsidios en proyectos terminados, sino que también con aquellas 
obras que se encontraban en plena ejecución, toda vez que se estaban cancelado los 
estados de avance por medio de la figura del confirming -servicio financiero en la que 
una entidad gestiona el pago a los proveedores de una empresa, permitiendo a éstos 
cobrar sus facturas antes de la fecha de vencimiento, a cambio de un descuento-, a 
través de Banco Estado y no mediante un pago directo del SERVIU Metropolitano.
7
--- PÁGINA 8 ---
Explicó que aquello implicaba para los privados la necesidad de pagar el 
costo financiero del confirming a una tasa menor, ya que el riesgo lo asumía el 
SERVIU.
El diputado Fuenzalida consultó si ese crédito de enlace que debería 
pagar el SERVIU implicaba para el empresario inmobiliario la obligación de acudir 
directamente al Banco del Estado.
El señor Marambio realizó una distinción entre el DS-19 y el DS-49, 
indicando que el primero de dichos programas y sus enlaces no acudían al 
financiamiento mediante confirming, debido a que no se utilizaban bajo una tasa 
alternativa.
Explicó que algunos privados, en proyectos de integración financiados 
también con bancos, adelantaron dineros cuando el SERVIU indicó que no había 
enlace, buscando de alguna manera cubrir esos anticipos. Sin embargo, advirtió que 
no todos pudieron hacerlo.
En tanto, en el caso del DS-49, precisó que la ejecución de obras sí podía 
ir al confirming del Banco del Estado, siempre que existiera un avance de obra 
respaldado por la correspondiente factura.
Además, mencionó que en los programas de mejoramiento de vivienda 
también se podía utilizar la vía del confirming, siempre y cuando se tratara de obras 
en ejecución.
Finalmente, aclaró que los $312.000.000.000 de déficit que el gremio había 
estimado no correspondían a deuda vencida, sino a lo que iba a faltar durante el año 
para poder ejecutar los compromisos pactados por el SERVIU Metropolitano.
La diputada Nuyado preguntó si la figura del confirming se había utilizado 
en años anteriores.
El señor Marambio afirmó que los confirming venían utilizándose desde 
hace muchos años por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y aseveró que los 
confirming se pagaban con cargo al presupuesto nacional del año siguiente.
El diputado Matheson consultó qué acciones se estaban desarrollando 
para cubrir el déficit presupuestario que afectaba actualmente al SERVIU 
Metropolitano.
El diputado Fuenzalida preguntó a qué año correspondían los subsidios 
adjudicados que no se habían podido pagar por parte del SERVIU Metropolitano.
La diputada Weisse consultó si los montos que se necesitaban para cubrir 
el déficit de $312.000.000.000 estaban contemplados dentro del proyecto de Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2026.
El señor Marambio explicó que esos subsidios correspondían a distintos 
años y no solamente a 2025 e indicó que era habitual que dichos beneficios se 
ejecutaran en los años posteriores a su otorgamiento.
El señor Carlos Araya Salazar, jefe de la División de Política Habitacional 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, agradeció que la Asociación de 
Desarrolladores 
de 
Viviendas 
Sociales 
hubiera 
valorado 
positivamente 
el 
funcionamiento del Plan de Emergencia Habitacional.
Por otro lado, aseguró que varios proyectos se encontraban en desarrollo 
y que se esperaba avanzar en su gestión; en tanto, en el ámbito presupuestario, aclaró 
que no existía una deuda de US$1.000.000.000 de dólares en el Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo, y explicó que no se trataba de un problema nacional, puesto que las 
regiones, salvo casos puntuales, no presentaban dificultades y, además, las cifra 
planteada correspondía a estimaciones de la asociación sobre el cierre presupuestario 
del SERVIU Metropolitano para 2025, las cuales no constituían deuda vencida.
8
--- PÁGINA 9 ---
Consignó que el instrumento confirming había estado disponible desde 
2011 como herramienta de financiamiento alternativo para proyectos en curso, 
asegurando la continuidad de las obras mientras se cumplían las condiciones 
normativas y presupuestarias. También recordó que la política habitacional chilena 
funcionaba sobre la base de subsidios, cuya ejecución podía extenderse por dos, tres 
o cuatro años, según el tipo de proyecto.
En el caso de la Región Metropolitana, confirmó que las proyecciones de 
gasto se estaban trabajando junto a la Dirección de Presupuestos, a fin de realizar 
redistribuciones sin afectar a otras regiones. En tal sentido, detalló que ya se habían 
aprobado modificaciones y se tramitaban otras adicionales para cubrir los pagos 
proyectados hasta fin de año.
Indicó que las cifras se entregarían en el marco de la discusión de la Ley 
de Presupuestos del Sector Público del año 2026, donde también se revisaría la 
ejecución de 2025 y las proyecciones de 2026.
Finalmente, aclaró que el cumplimiento de la meta de las 260.000 
viviendas del Plan de Emergencia Habitacional había representado un esfuerzo 
significativo para el Ministerio y advirtió, además, que las comparaciones con años 
anteriores eran complejas, ya que los sucesivos gobiernos colocaron el énfasis en 
distintos tipos de subsidios, toda vez que en otros periodos se privilegió la ejecución 
de los programas de mejoramiento, mientras que la actual administración priorizó el 
acceso a la vivienda para de esta forma enfrentar el déficit habitacional.
El diputado Saffirio preguntó las medidas que se estarían contemplado 
para solucionar el déficit de $312.000.000.000 de pesos del SERVIU Metropolitano y 
cuál era la situación de los subsidios DS27, en la línea de áreas verdes, en la región 
de la Araucanía.
El señor Araya informó que recientemente se había aprobado una 
modificación en la gestión regular y presupuestaria, de acuerdo con las normas 
vigentes, la cual ajustaba los programas y redistribuía recursos entre ellos según las 
necesidades reales, lo que permitiría cubrir la totalidad de los programas cualitativos.
Respecto a la situación de la Región Metropolitana, explicó que existía una 
proyección variable mes a mes realizada por el SERVIU Metropolitano y que, en 
función de ello, trabajaban en una modificación similar a la aplicada a los programas 
cualitativos, destinada a suplir el presupuesto mediante reasignaciones de recursos 
que provenían de regiones y que eran liberados debido a que no resultaban necesarios 
en esas entidades territoriales.
En cuanto a las postulaciones, señaló que se había observado una 
situación particular que ameritaba análisis respecto de las condiciones del capítulo 1 
del programa de mejoramientos, lo que se había traducido en una caída abrupta en el 
número de proyectos aprobados debido a problemas que se vinculaban a la 
acreditación de cartas de apoyo exigidas por la reglamentación y que estaban 
contempladas en el decreto supremo N°27.
Frente a esta situación, aseveró que el Ministerio decidió prorrogar el 
proceso, agregando un segundo cierre con el fin de que las presentaciones pudieran 
ser corregidas y no se perdieran los recursos disponibles dentro del marco autorizado 
para este año.
Finalmente, aclaró que los llamados, los recursos dispuestos y los 
calendarios estimados se encontraban dentro de las asignaciones permitidas respecto 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y aseveró que el objetivo era facilitar el 
desarrollo de proyectos en lugar de reducirlos.
La diputada Nuyado preguntó en qué fecha se comenzó a utilizar este año 
la figura del confirming y la época en que se aplicaba habitualmente la misma en años 
anteriores.
El señor Marambio señaló que el confirming era una herramienta que 
permitía seguir trabajando cuando al servicio se le acababa el presupuesto y explicó
9
--- PÁGINA 10 ---
que, al activarse el mismo, implicaba automáticamente que ya no se podían pagar más 
estados de pago.
Indicó que en años regulares aquello solía ocurrir en noviembre o 
diciembre, con el fin de mantener la continuidad operacional y cubrir las obras en 
ejecución. Sin embargo, destacó que en esta ocasión se comenzó a aplicar la referida 
herramienta financiera a partir del mes agosto, cuando los estados de pago ya pasaban 
por la vía del confirming.
Finalmente, agregó que los plazos que los servicios comprometían para el 
pago de confirming eran de 60 días, lo que implicaba que, si se facturaba una ejecución 
de obra en noviembre, el pago se realizaba al año siguiente; sin embargo, advirtió que 
ahora esos plazos habían aumentado a 180 días.
El diputado Fuenzalida solicitó invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Director del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana señor Roberto Acosta Kerum y a 
la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña y a la Jefa de Finanzas 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Vania Navarro Morales, para que 
expliquen la situación actual del Servicio Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana, debido a la falta de recursos para dar cumplimiento a los proyectos de 
viviendas sociales enmarcados dentro de las metas del Plan de Emergencia 
Habitacional.
Asimismo, pidió invitar, para la misma sesión al Presidente de Banco 
Estado, señor Daniel Hojman Trujillo, para que exponga el estado en que se 
encuentran los confirming otorgados a los Servicios de Vivienda y Urbanización para 
el cumplimiento de los pagos de ejecución de las obras de proyectos habitacionales, 
así como la situación de los años anteriores, los mecanismos de asignación, la forma 
en qué se garantizan y los motivos por los cuáles se ampliaron los plazos de pago.
Finalmente, requirió oficiar a los Directores Regionales de los Servicios de 
Vivienda y Urbanización del país, para que informen, en detalle, la cantidad de 
recursos disponibles para ejecutar los proyectos habitacionales que se encuentran 
enmarcados dentro del Plan de Emergencia Habitacional y el presupuesto total 
asignado para el año 2025.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=rXDVO0NVbTI
10