======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15810&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 112/373ª 
Miércoles 19 de marzo de 2025 de 15:07 a 16:21 horas
SUMARIO: 
 
1.- Iniciar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones para agilizar la 
obtención 
de 
permisos 
de 
urbanización 
o 
edificación, 
correspondiente al boletín N°17287-14. 
 
2.- Continuar el estudio en particular 
del proyecto de ley, originado en 
mensaje, 
que 
modifica 
diversos 
cuerpos legales con el objeto de 
fortalecer y modernizar el sistema de 
planificación 
territorial 
del 
país, 
correspondiente al boletín N°17251-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo 
(presidente titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa 
Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando 
Bórquez Montecinos, Jorge Durán Espinoza, Tomás Hirsch Goldschmidt y 
Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, asistieron la diputada Camila Rojas Valderrama y el 
diputado Hotuiti Teao Drago.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez 
Andrade; como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como 
secretaria ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el jefe de la División de Planificación Urbana del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas y la asesora legislativa 
de la Cartera, señora Jeannette Tapia Fuentes.  
 
III.-CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- Indicación sustitutiva del Ejecutivo al proyecto de ley que modifica 
la ley general de urbanismo y construcciones para agilizar la obtención de 
permisos de urbanización o edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- - Correo electrónico del abogado señor Pablo Saleh por el cual 
denuncia que el Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la 
Región Metropolitana ha infringido el artículo 118 de la Ley General de
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 25/03/2025 14:49:16 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F9E4AF07DCB735AA
--- PÁGINA 2 ---
Urbanismo y Construcciones, en cuanto no ha respondido la reclamación 
presentada en contra del Director de Obras Municipales de Conchalí por su 
decisión de declarar inadmisible el ingreso de la solicitud de permiso del 
anteproyecto de edificación de su representada GAC Inmobiliaria SpA, no 
obstante, que dicho artículo señala que la Secretaría Regional Ministerial, 
dentro del plazo de 15 días hábiles, deberá pronunciarse sobre el reclamo, 
plazo que venció el 13 de marzo pasado. Se adjuntan antecedentes enviados 
a los correos de las señoras y señores parlamentarios.
Se puso a disposición.   
 
3.- Invitación del Gerente General de la Asociación de 
Desarrolladores de Viviendas Sociales al primer Seminario denominado: 
“Presentación del estudio de costos y propuestas para potenciar el Programa 
de Vivienda de Integración Social DS/19”, que se llevará a cabo mañana 20 de 
marzo a las 10:00 horas, en el Aula Magna de la Universidad del Desarrollo, y 
contará con la participación de diversas autoridades y expertos en la materia.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Nota del Secretario Ejecutivo de la Comisión Interministerial de 
Ciudad, Vivienda y Territorio, quien en representación del Ministro Carlos 
Montes Cisternas y del presidente de la Comisión Interministerial de Ciudad, 
Vivienda y Territorio (COMICIVYT), junto con las Ministras y Ministros que la 
integran, invitan a participar en el Seminario Internacional “Gobernanza y 
Ordenamiento Territorial: experiencia internacional y desafíos para Chile a 10 
años de la COMICIVYT” que se llevará a cabo el viernes 21 de marzo próximo, 
de 8:45 a 13:00 horas, en el Auditorio de la FAO en Santiago.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Correo electrónico del señor Juan Pablo Vigneaux Bravo por el 
cual solicita oficiar al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) y al 
Superintendente de Medio Ambiente para que se pronuncie respecto informe 
los motivos por los cuales las obras del teleférico urbano de Santiago no 
ingresaron al sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Asimismo, solicita 
que esta Comisión certifique el Silencio Negativo de acuerdo al artículo 65 de 
la ley 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que 
rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado por cuanto los 
distintos órganos a quien se les solicitó información no han contestado. Adjunta 
columnas de opinión publicadas en Ciper que fueron remitidas a los correos de 
los parlamentarios, la primera llamada Las incomprensibles obras para el 
Teleférico Bicentenario y la segunda denominada El Teleférico Bicentenario, el 
derecho de propiedad y el bien social.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Nota mediante la cual comunican que los diputados señores 
Cristián Araya y Héctor Ulloa, han acordado parearse durante la sesión de hoy.
Se tuvo presente.   
 
7.- Nota mediante la cual comunican que el diputado Fernando 
Bórquez y la diputada Danisa Astudillo, han acordado parearse durante la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°110 se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones. El Acta de la sesión N°111 queda a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida propuso oficiar a la Directora Ejecutiva 
del Servicio de Evaluación Ambiental, señora Valentina Durán Medina y a la 
Superintendenta de Medio Ambiente, señora, Marie Claude Plumer Bodin, para 
que informen los motivos por los cuales las obras del teleférico urbano de 
Santiago no ingresaron al sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Del mismo modo, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Jefe de la División de Desarrollo Urbano del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas y a la 
Secretaria Regional Ministerial de la región Metropolitana, señora Carolina 
Casanova Romero, para que informen las razones por las cuales la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana habría 
infringido el artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, al 
no dar respuesta a la reclamación presentada por el señor Pablo Saleh en 
contra del Director de Obras Municipales de Conchalí por su decisión de 
declarar inadmisible el ingreso de la solicitud de permiso del anteproyecto de 
edificación de su representada GAC Inmobiliaria SpA.
Por otro lado, pidió oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones, 
señor Claudio Araya San Martín y a la Contralora General de la República, 
señora Dorothy Pérez Gutiérrez, para que informe el estado actual en que se 
encuentra la tramitación del reglamento que regula la aplicación de la ley Nº 
21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones para 
regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas, con expreso detalle 
de las fechas y plazos que se contemplan en esta materia.
Asimismo, requirió oficiar al Secretario Regional Ministerial de 
Coquimbo, señor Ángelo Montaño Espejo, con el propósito informe si existe la 
posibilidad de reactivar la ejecución del parque urbano “Quebrada de 
Peñuelas”, ubicado entre los límites de las comunas de Coquimbo y La Serena.
Finalmente, solicitó oficiar al Secretario Regional Ministerial de 
Coquimbo, señor Ángelo Montaño Espejo, con el propósito de remitirle una 
carta del Comité de Vivienda Andacollo Oriente II por medio del cual hacen 
presente que la empresa Minera Teck, en un gesto de responsabilidad social, 
cedió un terreno para el desarrollo de viviendas sociales para las 200 familias 
que conforman la referida agrupación. Sin embargo, advierten que la segunda 
etapa del proyecto estaría en peligro debido a que el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Coquimbo habría optado por ingresar a 50 nuevas 
familias, lo que modificaría la forma en que se ejecutarían las viviendas, 
pasando de la construcción de casas a departamentos.
Cabe señalar que estas 50 familias pertenecen a otro comité de 
vivienda de menor antigüedad, pero que fue registrado en la plataforma 
MINVUCONECTA con anterioridad al Comité de Vivienda Andacollo Oriente II.
Asimismo, indican que la empresa Minera Teck tendría la disposición 
de ceder nuevos terrenos para la construcción de viviendas sociales, pero que 
hasta la fecha no existirían acercamientos por parte del Ministerio.
3
--- PÁGINA 4 ---
En vista de lo anterior, se solicita circunscribir el proyecto de 
viviendas sociales “Andacollo Oriente II” a las 200 familias que conforman el 
comité y, a su vez, abordar las negociaciones pertinentes con la empresa 
Minera Teck, para avanzar en la ejecución de un nuevo proyecto habitacional 
que permitiera bridar una solución a definitiva a las 50 familias del otro comité.
2.- La diputado Rojas requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que informe a esta Comisión, 
de forma mensual, el estado de avance de la conformación de las cooperativas 
de vecinos y de las gestiones que se están realizado por parte de la Cartera 
para adquirir los terrenos en donde se emplaza el mega campamento de San 
Antonio, y que cuyas medidas fueron abordas mediante un protocolo de 
acuerdo suscrito entre ésta Secretaria de Estado y los propietarios de los 
inmuebles, con un plazo perentorio de 6 meses para su cumplimiento.
Asimismo, indique –en detalle- el estado de avance del Plan de 
Emergencia Habitacional en la provincia de San Antonio e informe si el 
Ministerio hará efectivo su compromiso de adquirir los terrenos pertenecientes 
a un fundo en la comuna de San Antonio para la construcción de un proyecto 
de viviendas sociales, el tamaño del predio, la cantidad de familias 
beneficiadas, la fecha real de compra y los mecanismos que se utilizarían para 
comunicar a los comités de vivienda los avances en su ejecución.
3.- El diputado Teao pidió invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y a la alcaldesa de 
Viña del Mar, señora Macarena Ripamonti Serrano, para que expliquen la 
situación actual en que se encontraría la ejecución del programa pequeños 
condominios en la calle Chusmiza, del sector del Olivar, comuna de Viña del 
Mar, los criterios de asignación de las viviendas, las medidas que se estarían 
adoptado para abordar los riesgos detectados en las obras y el estado de 
avance del Plan de Reconstrucción del megaincendio ocurrido en las comunas 
de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero de 2024.
4.- El diputado Bórquez solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; a la Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señora Gabriela Elgueta Poblete; al Secretario Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo de la Región de Los Lagos, señor Fabián Nail Álvarez 
y a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización, señora Isabel 
de la Vega Morales, para que en relación a la ejecución de la segunda etapa 
del proyecto “Interconexión Vial Alerce-Puerto Montt”, ruta V-505, informen:
a.- El estado en que se encuentra el diseño de la segunda etapa del 
proyecto de “Interconexión Vial Alerce- Puerto Montt”;
b.- Si se concretó o no el diseño de la segunda etapa, tal como se 
informó a la opinión pública;
c.- Si dentro de los proyectos a desarrollarse en 2025, existirían los 
recursos necesarios para la ejecución de estas obras;
d.- Y de ser así, los montos que se tendrían contemplado para la 
ejecución de dichas obras.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación 
Ambiental, señora Valentina Durán Medina y a la Superintendenta de Medio 
Ambiente, señora, Marie Claude Plumer Bodin, con el propósito de que 
informen los motivos por los cuales las obras del teleférico urbano de Santiago 
no ingresaron al sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda
4
--- PÁGINA 5 ---
y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas y a la Secretaria Regional Ministerial 
de la región Metropolitana, señora Carolina Casanova Romero, para que se 
refieran a las razones por las cuales la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana habría infringido el artículo 
118 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, al no dar respuesta a 
la reclamación presentada por el señor Pablo Saleh en contra del Director de 
Obras Municipales de Conchalí por su decisión de declarar inadmisible el 
ingreso de la solicitud de permiso del anteproyecto de edificación de su 
representada GAC Inmobiliaria SpA, pese a que dicho artículo establece que, 
dentro del plazo de 15 días hábiles, la referida autoridad deberá pronunciarse 
sobre el respectivo reclamo, el cual, en este caso, venció el 13 de marzo 2025.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe a esta Comisión, de forma mensual, 
el estado de avance de la conformación de las cooperativas de vecinos y de las 
gestiones que se están realizado por parte de la Cartera para adquirir los 
terrenos en donde se emplaza el mega campamento de San Antonio, y que 
cuyas medidas fueron abordas mediante un protocolo de acuerdo suscrito entre 
ésta Secretaria de Estado y los propietarios de los inmuebles, con un plazo 
perentorio de 6 meses para su cumplimiento e indique –en detalle- el estado de 
avance del Plan de Emergencia Habitacional en la provincia de San Antonio.
Finalmente, informe si el Ministerio hará efectivo su compromiso de 
adquirir los terrenos pertenecientes a un fundo en la comuna de San Antonio 
para la construcción de un proyecto de viviendas sociales en la zona y, además, 
indique el tamaño del predio, la cantidad de familias beneficiadas, la fecha real 
de compra y los mecanismos que se utilizarían para comunicar a los comités 
de vivienda los avances en su ejecución.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y a la alcaldesa de Viña del Mar, 
señora Macarena Ripamonti Serrano, para que expliquen la situación en que 
se encontraría la ejecución del programa pequeños condominios en la calle 
Chusmiza, del sector del Olivar, comuna de Viña del Mar, los criterios de 
asignación de las viviendas, las medidas que se estarían adoptado para 
abordar los riesgos detectados en las obras y el estado de avance del Plan de 
Reconstrucción del megaincendio ocurrido en las comunas de Viña del Mar, 
Quilpué y Villa Alemana durante febrero de 2024.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela Elgueta 
Poblete; al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la 
Región de Los Lagos, señor Fabián Nail Álvarez y a la Directora Regional del 
Servicio de Vivienda y Urbanización, señora Isabel de la Vega Morales, con el 
propósito de que, en relación a la ejecución de la segunda etapa del proyecto 
“Interconexión Vial Alerce-Puerto Montt”, ruta V-505, informen lo siguiente:
a.- El estado en que se encuentra el diseño de la segunda etapa del 
proyecto de “Interconexión Vial Alerce- Puerto Montt”;
b.- Si se concretó o no el diseño de la segunda etapa, tal como se 
informó a la opinión pública;
c.- Si dentro de los proyectos a desarrollarse en 2025, existirían los 
recursos necesarios para la ejecución de estas obras;
d.- Y de ser así, los montos contemplados para la ejecución de 
dichas obras.
6.- Oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio 
Araya San Martín y a la Contralora General de la República, señora Dorothy 
Pérez Gutiérrez, con el propósito de que informe el estado actual en que se 
encuentra la tramitación del reglamento que regula la aplicación de la ley Nº
5
--- PÁGINA 6 ---
21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones para 
regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas, con expreso detalle 
de las fechas y plazos que se contemplan en esta materia.
7.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Coquimbo, señor 
José Manuel Peralta León, con el propósito informe si existe la posibilidad de 
reactivar la ejecución del parque urbano “Quebrada de Peñuelas”, el cual 
estaría ubicado entre los límites de las comunas de Coquimbo y La Serena.
8.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Coquimbo, señor 
José Manuel Peralta León, con el propósito de remitirle una carta del Comité 
de Vivienda Andacollo Oriente II –que en copia se adjunta-, por medio del cual 
hacen presente que la empresa Minera Teck, en un gesto de responsabilidad 
social, cedió un terreno para el desarrollo de viviendas sociales para las 200 
familias que conforman la referida agrupación. Sin embargo, advierten que la 
segunda etapa del proyecto estaría en peligro debido a que el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Coquimbo habría optado por ingresar 
a 50 nuevas familias, lo que modificaría la forma en que se ejecutarían las 
viviendas, pasando de la construcción de casas a departamentos.
Cabe señalar que estas 50 familias pertenecen a otro comité de 
vivienda de menor antigüedad, pero que fue registrado en la plataforma 
MINVUCONECTA con anterioridad al Comité de Vivienda Andacollo Oriente II.
Asimismo, hacen presente que la Minera Teck tendría la disposición 
de ceder nuevos terrenos para la construcción de viviendas sociales, pero que 
hasta la fecha no existirían acercamientos por parte del Ministerio.
En vista de lo anterior, se solicita circunscribir el proyecto de 
viviendas sociales “Andacollo Oriente II” a las 200 familias que conforman el 
comité y, a su vez, abordar las negociaciones pertinentes con la empresa 
Minera Teck, para avanzar en la ejecución de un nuevo proyecto habitacional 
que permitiera bridar una solución a definitiva a las 50 familias del otro comité.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en moción de los diputados Juan Fuenzalida, Felipe Donoso, 
Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa y de las diputadas Danisa 
Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael, que Modifica la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de 
urbanización o edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo 
Urbano, explicó que la indicación sustitutiva presentada por el gobierno 
respondía al compromiso adoptado por el Ministerio, luego de promulgada la 
ley N° 21.718, que agiliza permisos de construcción, en términos de corregir 
algunos aspectos pendientes respecto de la tramitación de los Informes de 
Mitigación de Impacto Vial (en adelante IMIV) que sirven de requisito para la 
obtención de los permisos de construcción.
Consignó 
que 
esta 
indicación 
pretendía 
realizar 
algunas 
modificaciones relacionadas con el procedimiento de reclamación como la 
incorporación de un examen de admisibilidad a los permisos de construcción, 
particularmente, respecto de aquellos que notoriamente carecían de los 
antecedentes necesarios para su tramitación.
Del mismo modo, adelantó que dicha indicación contenía dos 
grandes modificaciones en cuanto al procedimiento de reclamación: la primera,
6
--- PÁGINA 7 ---
respecto de un mejoramiento en el cumplimento de los plazos, particularmente, 
en lo relativo a la incorporación de la figura del silencio administrativo para 
aquellos casos en que la Secretaria Regional Ministerial no diera observancia 
a los tiempos de tramitación y, la segunda, apuntaba a definir lo que ocurriría 
con el cobro del 50% restante de los derechos municipales, de modo tal, de 
evitar la posibilidad de que los Directores de Obras Municipales pudieran ser 
sujetos de un juicio de cuenta.
Asimismo, detalló que esta enmienda incluía una propuesta en 
relación al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para efectos de regular 
adecuadamente el procedimiento de reclamación de la ley N°21.473, sobre 
publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos.
Por último, comentó que se realizaba algunas modificaciones al IMIV 
en términos de establecer una distinción entre proyectos intermedios y básicos 
de aquellos que eran de mayor envergadura, de modo tal, de que fuera 
necesaria para la obtención del permiso de edificación, respecto de las 
primeras, la sola presentación del certificado de ingreso de dicho trámite.
El diputado Fuenzalida recordó que, en el marco de la tramitación 
de la ley la ley N° 21.718, sobre agilización de permisos de construcción en el 
Senado, se acordó realizar una distinción en cuanto al requisito de los IMIV 
para la obtención del permiso de edificación, en el sentido de que respecto de 
los proyectos intermedios y básicos solo sería exigible acompañar el certificado 
de ingreso junto a la solicitud, mientras que, en las obra de gran envergadura, 
se mantendría la obligación de contar con la aprobación de dicho trámite.
Dicho lo anterior, consideró que el proyecto de ley debía centrase 
únicamente 
en 
corregir 
aquellos 
aspectos 
que 
guardaba 
relación 
exclusivamente con el requisito de aprobación de los IMIV para la obtención de 
los permisos de construcción.
La diputada Nuyado preguntó si esta propuesta incorporaba alguna 
modificación relativa a los Directores de Obras Municipales.
El señor Burgos expresó que la principal modificación se centraba 
en eliminar la posibilidad del que el descuento del 50% del cobro de los 
derechos municipales diera lugar a un juicio de cuenta, cuando el permiso de 
edificación no lo otorgaba la Dirección de Obras Municipales, sino que la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva.
El diputado Fuenzalida propuso dejar pendiente la discusión y 
votación particular de este proyecto de ley para estudiar la indicación sustitutiva 
presentada por el Ejecutivo.
Así se acordó.
2.- Continuar el estudio en particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el 
objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del 
país, correspondiente al boletín N°17251-14, con urgencia suma.
Artículo 5
Introduce las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de 
ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba 
nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones:
7
--- PÁGINA 8 ---
Numeral 8
Reemplázase el artículo 28 octies por el siguiente:
“Artículo 28 octies.- Imagen objetivo de los instrumentos de 
planificación territorial y consulta pública. El proceso de elaboración de los 
planes reguladores intercomunales o metropolitanos y sus modificaciones; así 
como el proceso de elaboración de los planes reguladores comunales y de los 
planes seccionales, sus modificaciones integrales y aquellas que involucren 
una modificación del límite urbano o afecten al 50% o más del territorio regulado 
por el instrumento, ya sea que dicho porcentaje se supere en una única 
modificación o de forma acumulativa en modificaciones consecutivas, y en los 
demás casos que disponga la Ordenanza General deberán formular una 
imagen objetivo del desarrollo urbano del territorio a planificar como paso previo 
a la elaboración del anteproyecto del plan. Con todo, en caso de dudas sobre 
si una modificación requiere o no tramitar imagen objetivo, el alcalde podrá 
consultar la procedencia de su tramitación a la División de Desarrollo Urbano, 
la que se pronunciará dentro del plazo máximo de quince días hábiles sobre la 
solicitud con base a los antecedentes presentados.
La formulación de la imagen objetivo deberá realizarse conforme al 
siguiente procedimiento:
1. El alcalde o el Secretario Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo, según se trate de un instrumento de nivel comunal o intercomunal, 
formulará una propuesta de imagen objetivo del desarrollo urbano del territorio 
a planificar. Aquella se plasmará en un resumen ejecutivo que sintetizará, en 
un lenguaje claro y simple, el diagnóstico y sus fundamentos técnicos; los 
objetivos generales y los principales elementos del instrumento a elaborar; las 
alternativas de estructuración del territorio por las que se propone optar en un 
orden priorizado y los cambios que provocarían respecto de la situación 
existente, apoyándose en uno o más planos que expresen gráficamente estos 
conceptos. En los casos en que se considere modificar el límite urbano, el 
resumen ejecutivo deberá señalarlo expresamente.
En el caso de los planes reguladores comunales o planes 
seccionales, el resumen ejecutivo y sus planos deberán ser remitidos a la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo para que emita un 
informe sobre los aspectos técnicos de la propuesta de imagen objetivo, dentro 
del plazo de quince días hábiles contados desde su recepción. El informe se 
pronunciará respecto a la concordancia de la propuesta con esta ley, su 
Ordenanza General y el instrumento de planificación territorial de nivel 
intercomunal, en caso de existir.
Si el informe es favorable, la autoridad encargada podrá someter el 
resumen ejecutivo y sus planos a la aprobación del concejo municipal, según 
se indica en el siguiente numeral. Si existieren observaciones, la municipalidad 
tendrá un plazo máximo de quince días hábiles para su subsanación. La 
Secretaría Regional Ministerial deberá pronunciarse definitivamente y emitir su 
informe favorable, en caso de corresponder, dentro del plazo de diez días 
hábiles contados desde la recepción de la subsanación de las observaciones. 
Transcurrido dicho plazo sin pronunciamiento expreso se entenderá que el 
informe es favorable y podrá continuar el procedimiento. Si el informe es 
desfavorable, la municipalidad podrá remitir una nueva propuesta de resumen 
ejecutivo y planos para su pronunciamiento, siguiendo el mismo procedimiento 
y plazos señalados en este inciso.
2. El resumen ejecutivo y sus planos deberán ser aprobados por 
acuerdo del concejo municipal o consejo regional, según se trate de un 
instrumento de nivel comunal o intercomunal, dentro de los quince días 
siguientes a su recepción. Transcurrido este plazo sin un pronunciamiento 
expreso se entenderá que tanto el resumen ejecutivo como sus planos fueron 
aprobados.
8
--- PÁGINA 9 ---
Una vez aprobados serán publicados en el sitio web de la 
municipalidad o de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, 
según corresponda, y simultáneamente se expondrán a la comunidad en 
lugares visibles y de libre acceso al público. Los interesados podrán formular 
observaciones fundadas, por medios electrónicos o en soporte papel, hasta 
treinta días después de publicado el resumen ejecutivo y sus respectivos 
planos.
3. Durante los primeros quince días del periodo de exposición 
deberán realizarse, además, dos o más audiencias públicas para presentar la 
imagen objetivo a la comunidad, debiendo invitarse al consejo comunal de 
organizaciones de la sociedad civil, a las organizaciones de la sociedad civil y 
a los demás interesados que señale la Ordenanza General. Tratándose de 
instrumentos del ámbito comunal, deberá presentarse además ante el consejo 
comunal de organizaciones de la sociedad civil.
4. El lugar y plazo de exposición, el lugar, fecha y hora de las 
audiencias públicas, el plazo, medio o soporte para formular observaciones, así 
como la disponibilidad de los antecedentes en internet, deberán informarse por 
el organismo encargado al consejo comunal de organizaciones de la sociedad 
civil, a las organizaciones de la sociedad civil y a los demás interesados que 
señale la Ordenanza General.
Lo anterior, mediante comunicación a la dirección de correo 
electrónico que se encuentre registrada de dichas organizaciones o, en su 
defecto, mediante carta certificada despachada únicamente al domicilio 
actualizado que se tenga de éstas en la o las comunas del territorio a planificar, 
a más tardar, el mismo día en que se publiquen en el sitio web el resumen 
ejecutivo y sus planos. Adicionalmente, la misma información deberá 
comunicarse por medio de un aviso publicado en algún diario de los de mayor 
circulación en la comuna o las comunas involucradas, mediante su exposición 
en lugares de afluencia de público, como consultorios y colegios, a través de 
avisos radiales y en la forma de comunicación masiva más adecuada o habitual 
en la comuna o comunas objeto del plan.
5. Terminado el periodo para realizar observaciones, la autoridad 
encargada de elaborar el plan deberá emitir un informe que sintetice todas las 
observaciones presentadas al consejo regional o concejo municipal, según 
corresponda.
Dentro de treinta días contados desde la recepción de dicho informe 
por la secretaría del órgano respectivo, el consejo regional o concejo municipal 
deberá acordar los términos en que se procederá a elaborar el anteproyecto de 
plan, los que podrán plantearse por medio de rangos de las principales normas 
urbanísticas de la propuesta siguiendo lo establecido para cada instrumento en 
los párrafos siguientes de este capítulo. El órgano competente deberá dar 
respuesta fundada a cada una de las observaciones realizadas dentro del 
mismo plazo, indicando si las acepta o las rechaza.
Tanto el informe elaborado como el acuerdo adoptado deberán estar 
disponibles en el sitio electrónico de la municipalidad o de la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, según corresponda.
Transcurrido el plazo de treinta días sin que el consejo regional o 
concejo municipal haya emitido un pronunciamiento expreso, acordando los 
términos en que se procederá a elaborar el anteproyecto de plan, se entenderá 
que éste deberá elaborarse en los términos en que fue aprobada la propuesta 
de imagen objetivo, junto al resumen ejecutivo y sus planos, conforme a la 
alternativa de estructuración del territorio priorizada.
Si los términos en que se procederá a elaborar el 
anteproyecto consideran una modificación del límite urbano, la autoridad 
encargada deberá informar de este hecho al Servicio de Impuestos Internos, 
dentro de quinto día contado desde la adopción del acuerdo o desde el 
vencimiento del plazo de que se disponía para adoptarlo, señalando la zona 
considerada para estos efectos.
9
--- PÁGINA 10 ---
6. Elaborado el anteproyecto, si el órgano competente para aprobar 
en definitiva el instrumento de planificación territorial rechaza o altera una 
propuesta de modificación del límite urbano contenida en los términos a que se 
refiere el numeral precedente, conforme lo disponen la letra c) del artículo 36 
de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración 
Regional, y el inciso quinto del artículo 43 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, la autoridad encargada de su elaboración deberá informar de 
este hecho a los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil; a 
las organizaciones de la sociedad civil y demás interesados que señale la 
ordenanza que hayan formulado observaciones fundadas; al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo para lo dispuesto en la letra b) del artículo 28 undecies 
de esta ley; y al Servicio de Impuestos Internos identificando las zonas.
Todas las publicaciones que señala este artículo deberán estar 
disponibles dentro de los mecanismos de participación ciudadana que exige el 
artículo 7 del artículo primero de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información 
Pública.”.
La diputada Nuyado y los diputados Fuenzalida y Hirsch formularon 
una enmienda para modificar el numeral 8, que reemplaza el artículo 28 octies 
en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar en el numeral 1 del inciso segundo la expresión 
“Aquella se plasmará” por la siguiente frase “La propuesta de imagen objetivo 
consistirá”.
b) Para reemplazar en el numeral 3 del inciso segundo la frase 
“Tratándose de instrumentos del ámbito comunal, deberá presentarse además 
ante el consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil.” Por la frase 
“Tratándose de instrumentos de nivel intercomunal, deberá invitarse además al 
consejo de la sociedad civil regional.”.
c) Para reemplazar en el numeral 5 del inciso segundo la expresión 
“acordar los” por la frase “aprobar la imagen objetivo que contendrá los”.
d)Para agregar un inciso final, del siguiente tenor: 
 
“La imagen objetivo aprobada en estos términos podrá utilizarse para 
tramitar la elaboración de uno o más anteproyectos en paralelo para distintas 
porciones del territorio, conforme lo establezca la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones. En estos casos no será necesario emitir un nuevo 
acto de inicio, y los plazos del artículo 27 bis continuarán transcurriendo para 
los procesos que se tramiten en paralelo. Para estos efectos, en caso de 
corresponder, el organismo encargado deberá adaptar el procedimiento de 
evaluación ambiental estratégica, velando por la validación de lo ya realizado.”.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que, en el marco de la 
mesa técnica encargada de abordar una redacción común respecto del 
proyecto, estaban trabajando en la realización de ciertas mejoras a esta 
disposición.
Este numeral quedó pendiente de votación.
********* 
 
La diputada Nuyado y los diputados Fuenzalida y Hirsch formularon 
una indicación para reemplazar el inciso segundo del artículo 28 nonies por uno 
del siguiente tenor:
10
--- PÁGINA 11 ---
“Los particulares podrán acompañar antecedentes y/o estudios para 
fundamentar 
nuevos 
instrumentos 
de 
planificación 
territorial 
o 
sus 
modificaciones para su ponderación por parte de la autoridad, siempre que en 
ellos se consigne con claridad quien los presenta, quien los elaboró y a qué 
título. Tratándose de estudios técnicos que formen parte de la Memoria 
Explicativa, sólo podrán ser considerados por los órganos administrativos si se 
cumple con lo anterior, cumplen con los estándares metodológicos vigentes a 
la fecha de su presentación, se encuentran suscritos por profesional 
especialista y son aprobados por un órgano del Estado, en los casos en que 
requieran dicha aprobación”.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que, en el marco de la 
mesa técnica encargada de abordar una redacción común respecto del 
proyecto, estaban trabajando en la realización de ciertas mejoras a esta 
disposición.
Esta indicación quedó pendiente de votación.
*********
Numeral 9
Reemplaza el artículo 28 decies por el siguiente:  
 
“Artículo 28 decies.- Transparencia en el ejercicio de la potestad 
planificadora. La planificación urbana es una función pública cuyo objetivo es 
organizar y definir el uso del suelo y las demás normas urbanísticas de acuerdo 
con el interés general. Su ejercicio deberá:
a) Ser transparente y fundado, señalando expresamente sus 
motivaciones y los objetivos específicos que persigue en cada caso, 
especialmente cuando se realicen cambios en las propuestas, anteproyectos o 
proyectos.
b) Considerar información suficiente sobre la realidad existente y su 
evolución previsible. Para estos efectos, la autoridad que promueva un nuevo 
instrumento de planificación territorial o su modificación deberá utilizar la 
información territorial pública que elaboren o posean las instituciones públicas 
con competencia en la materia. Dichas instituciones estarán obligadas a 
proveer la información territorial necesaria para estos fines en forma gratuita y 
permanente en el repositorio que se establezca para dichos efectos, conforme 
a las políticas, disposiciones legales y reglamentarias vigentes, estándares y 
tecnologías que estén a disposición del Estado de Chile. El Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo a través de la División de Desarrollo Urbano podrá 
individualizar a través de circular la información territorial mínima que deberá 
proporcionarse con estos fines. Para lo anterior, deberá solicitar informe previo 
de los organismos públicos con competencia según la materia y podrá generar 
los acuerdos institucionales necesarios y permanentes para el cumplimiento de 
los objetivos indicados en coordinación con la institución que administre el 
repositorio antes mencionado.
c) Ajustarse al principio de oportunidad, debiendo desarrollarse el 
proceso de planificación con la máxima economía de medios, sencillez y 
eficacia.
d) Ajustarse a los principios de sustentabilidad en sus dimensiones 
social, económica, cultural y ambiental, cohesión territorial y eficiencia 
energética, procurando que el suelo se ocupe de manera eficiente y combine 
los usos en un contexto urbano seguro, saludable, accesible universalmente e 
integrado socialmente.
11
--- PÁGINA 12 ---
e) Evitar la especulación y procurar la participación de la comunidad 
afectada, así como la satisfacción de las necesidades de vivienda de la 
población.
f) Ser consistente con los estudios técnicos referidos a movilidad 
urbana, infraestructura sanitaria y energética, riesgos y protección del 
patrimonio natural y cultural, entre otros, conforme establezca la Ordenanza 
General, los que necesariamente deberán estar en coordinación con las 
políticas sectoriales asociadas a cada materia.
g) Ser coherente de manera tal que exista la debida armonía y 
coordinación entre los distintos niveles de planificación territorial.”.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Numeral 10
Reemplaza la letra b) del artículo 28 undecies por la siguiente: 
 
“b) Un sistema de información de los procesos de elaboración, 
aprobación, revisión y monitoreo de los instrumentos de planificación territorial, 
así como de sus modificaciones, el que deberá dar cuenta de manera 
sistematizada de toda la información disponible en los sitios electrónicos 
referidos en los artículos 28 septies y 28 octies y de los informes bienales de 
monitoreo según corresponda, conforme a lo dispuesto en esta ley. Para estos 
efectos, las municipalidades, los gobiernos regionales y demás órganos y 
servicios competentes deberán suministrar la información que señale la 
ordenanza de esta ley en la forma y plazos que allí se indiquen, con el objeto 
de poner a disposición del público la información referida de forma fácil y 
expedita.”.
El señor Burgos explicó que esta norma complementaba el actual 
sistema de información de los procesos de elaboración y aprobación de los 
instrumentos de planificación territorial incluyendo la revisión y monitoreo, en 
términos de establecer una obligación a las entidades públicas de suministrar 
los datos y antecedentes que hubiera requerido la respectiva ordenanza 
municipal, dentro de los plazos que esta haya indicado.
Agregó que lo anterior se debía a que existían organismos públicos 
que no suministraban la información necesaria para la elaboración de los 
planos reguladores comunales.
Sometido a votación el numeral fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 11
Reemplaza la letra a) del artículo 35 por el siguiente: 
 
“a) Una memoria explicativa, que contendrá los objetivos, metas, 
programas de acción, así como los aspectos conceptuales y técnicos que 
justifican las decisiones de planificación adoptadas en relación con los 
principales elementos del Plan. Asimismo, la memoria deberá contener 
indicadores de seguimiento y criterios de actualización y rediseño que permitan 
realizar su revisión periódica y monitoreo conforme lo dispone el artículo 28 
sexies de esta ley en coherencia con aquellos indicadores y criterios 
establecidos conforme el artículo 7 quáter de la ley Nº 19.300;”.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
12
--- PÁGINA 13 ---
Numeral 12
Reemplaza en el inciso primero del artículo 36 la expresión “Este 
proceso se iniciará con la formulación y consulta de” por la oración “Como paso 
previo a la elaboración del anteproyecto se deberá formular y consultar”.
El diputado Fuenzalida formuló una indicación para agregar en el 
numeral 12 en el inciso segundo del artículo 36, luego de la frase “que será 
remitido al Ministerio de Medio Ambiente para sus observaciones.”, la siguiente 
frase: “el que deberá pronunciarse al respecto, dentro de su ámbito de 
competencia, dentro del plazo de veinte días hábiles contado desde su 
recepción. Vencido dicho término sin haberse emitido pronunciamiento se 
entenderá que no existen observaciones por parte del Ministerio de Medio 
Ambiente. En consideración a las observaciones que sean emitidas por el 
Ministerio de Medio Ambiente, la Secretaría Regional Ministerial incorporará los 
ajustes que considere adecuados para generar una versión de anteproyecto 
ajustado.”
El señor Burgos detalló que esta propuesta estaba orientada a 
precisar la forma en que operaba el trámite de la imagen objetivo, en el sentido 
de establecer, como paso previo a la elaboración del anteproyecto, la 
realización de dicha gestión.
Respecto de la indicación sostuvo que, pese a que pretendía generar 
un plazo para la realización de la evaluación ambiental estratégica en ley, lo 
cierto era que el Ministerio Vivienda y Urbanismo había iniciado un trabajo 
conjunto con el Ministerio de Medio Ambiente para realizar una modificación 
reglamentaria destinada a dividir esta gestión en dos grandes procesos, uno de 
tipo simplificado y otro en los mismos términos en que funcionaba actualmente.
El diputado Fuenzalida optó por retirar su indicación. 
 
Sometido a votación el numeral fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 13
Reemplaza el artículo 37 bis por el siguiente:  
 
“Artículo 37 bis.- Podrán aprobarse enmiendas a los planes 
reguladores intercomunales cuando se trate de modificaciones que no sean 
sustantivas y recaigan en disposiciones relativas al ámbito de competencia 
propio de estos instrumentos o en disposiciones establecidas con carácter 
supletorio transitorio, dentro de los márgenes y de acuerdo al procedimiento 
simplificado que establezca la Ordenanza General. Dicho procedimiento, en 
todo caso, deberá contemplar una consulta a las municipalidades 
correspondientes y un proceso de consulta pública.
Tratándose de modificaciones o de la eliminación de los trazados de 
las vías intercomunales, será necesario un informe favorable de la autoridad 
regional o metropolitana competente en materia urbanística. La eliminación de 
los trazados de las vías intercomunales se considerará una modificación no 
sustantiva solo cuando ello se deba a la imposibilidad o dificultad técnica de su 
ejecución por señale la Ordenanza General. Cualquier procedimiento especial 
y/o simplificado de modificación de un plan regulador de nivel intercomunal que 
pudiere implicar una modificación sustancial, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 7 bis de la ley N° 19.300, se someterá al procedimiento simplificado de 
evaluación ambiental estratégica que establezca para dichos efectos el 
reglamento a que alude el artículo 7 ter de la misma ley.”.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Burgos expuso que este numeral proponía ampliar las 
enmiendas a los planes reguladores intercomunales con el propósito de que 
ciertas modificaciones o eliminaciones de trazados de vías intercomunales se 
pudieran realizar sin la necesidad de elaborar un nuevo plan regulador.
Al mismo tiempo, consignó que se establecía que aquellos proyectos 
especiales y/o simplificados de modificación de los planes reguladores de nivel 
intercomunal que requirieran una corrección sustancial en lo relativo al proceso 
de evaluación ambiental estratégica, deba someterse al procedimiento 
simplificado que establecería el reglamento al que hacía referencia el artículo 7 
ter de la ley N°19.300.
El diputado Fuenzalida complementó que el objetivo de esta 
propuesta era aumentar el margen de acción para efectos de mejorar los 
procesos de modificación de los instrumentos de planificación territorial de nivel 
intercomunal en aquellos casos en que fueran adecuaciones no sustantivas, o 
bien, cuando ellas no recayeran en disposiciones relativas al ámbito de 
competencia propio de estos instrumentos o en normas establecidas con 
carácter supletorio transitorio.
Sometido a votación el numeral fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 14
Modifica el artículo 41 mediante las siguientes letras:
Letra a) 
 
Agrega en el inciso cuarto, a continuación del punto aparte que pasa 
a ser seguido, la siguiente oración: “Para la definición de sus disposiciones y 
para resguardar su coherencia en materias, tales como la estructura vial, 
deberá recabarse la opinión de las municipalidades vecinas al territorio 
comunal, según lo disponga la Ordenanza General.”.
Se observó en la Comisión que la aplicación práctica de esta oración 
iba generar más dudas que certezas.
Sometido a votación la letra a) fue rechazada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (0-5-0).-*
Letra b) 
 
Agrega un inciso final del siguiente tenor:  
 
“Cuando sus disposiciones se establezcan en terrenos regulados 
con normas del ámbito de competencia propio de un plan regulador 
Intercomunal o Metropolitano, las normas del nivel comunal deberán ser 
compatibles con aquellas fijadas por el nivel superior, lo que será supervigilado 
por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la forma que 
establece la Ordenanza General.”.
El señor Burgos explicó que este inciso apuntaba a generar una 
vinculación supletoria entre los terrenos regulados por las normas propias del 
ámbito de los planes reguladores intercomunales o metropolitanos con aquellas 
que fueran fijadas en los instrumentos de planificación territorial de carácter
14
--- PÁGINA 15 ---
comunal, para lo cual, se incorporaba un deber de supervigilancia a cargo de 
la respectiva Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
Sometido a votación el literal b) fue aprobado por unanimidad con 
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 15
Reemplaza las letras a) y b) del artículo 42 por las siguientes: 
 
“a) Una memoria explicativa que contendrá los antecedentes socio-
económicos, aquellos relativos a crecimiento demográfico, desarrollo industrial 
y demás antecedentes conceptuales y técnicos que sirvieron de base a las 
proposiciones y los objetivos, metas y prioridades de las obras básicas 
proyectadas. Asimismo, la memoria deberá contener un listado de indicadores 
de seguimiento y criterios de actualización y rediseño que permitan realizar su 
revisión periódica y monitoreo conforme lo dispone el artículo 28 sexies de esta 
ley, en coherencia con aquellos indicadores y criterios establecidos conforme 
el artículo 7 quáter de la ley Nº 19.300;
b) Un estudio de factibilidad para ampliar o dotar de agua potable y 
alcantarillado, en relación con el crecimiento urbano proyectado, estudio que 
requerirá consulta previa a la o las empresas de servicios sanitarios 
correspondiente de la región, Superintendencia de Servicios Sanitarios o 
Subdirección de Servicios Sanitarios, según corresponda;”.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
Numeral 16
Reemplaza el artículo 43 por el siguiente:  
 
“Artículo 43.- El anteproyecto de plan regulador comunal o de sus 
modificaciones será elaborado por la municipalidad correspondiente, 
considerando la formulación y consulta de su imagen objetivo en los casos en 
que así corresponda, conforme lo dispone el artículo 28 octies de esta ley, y 
ajustándose a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 7 bis de la ley N° 
19.300. De conformidad al inciso quinto del artículo 7 bis de la ley N° 19.300, el 
anteproyecto de plan regulador que se elabore contendrá un informe ambiental 
que será remitido al Ministerio del Medio Ambiente para sus observaciones.
En paralelo, se solicitará la opinión del gobierno regional 
correspondiente, que deberá pronunciarse sobre el anteproyecto de plan 
regulador dentro del plazo de treinta días contado desde su recepción. Vencido 
dicho término sin pronunciamiento se entenderá que no existen observaciones. 
Asimismo, el anteproyecto deberá ser remitido a la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo para que lo revise y emita un informe sobre 
sus aspectos técnicos, administrativos y procedimentales relativos a su 
concordancia con esta ley, su Ordenanza General y el instrumento de 
planificación territorial de nivel intercomunal, en caso de existir, dentro del plazo 
de veinte días hábiles contado desde su recepción. Si el informe es favorable, 
la municipalidad podrá iniciar el proceso de participación ciudadana y 
aprobación que se regula en este artículo. Si existieren observaciones, la 
municipalidad tendrá un plazo de treinta días hábiles para su subsanación. 
Dentro del plazo de quince días hábiles contados desde la recepción de la 
subsanación de las observaciones, la Secretaría Regional Ministerial deberá 
pronunciarse definitivamente y emitir su informe favorable, si corresponde. 
Transcurrido dicho plazo sin pronunciamiento expreso se entenderá que el 
informe es favorable y podrá continuar el procedimiento. A continuación, la 
autoridad encargada presentará el anteproyecto al concejo municipal para que
15
--- PÁGINA 16 ---
acuerde, dentro del plazo de treinta días contados desde la sesión en que haya 
sido presentado, someter ambos documentos al siguiente proceso de 
participación ciudadana y aprobación:
1. Informar a los vecinos acerca de las principales características del 
instrumento de planificación propuesto y de sus efectos, lo que se hará de 
acuerdo con lo que señale la Ordenanza General. Los documentos que integren 
el anteproyecto del instrumento de planificación territorial deberán estar 
disponibles en el sitio web municipal desde el inicio del proceso de participación 
ciudadana, junto con un resumen ejecutivo, sin perjuicio de otras formas de 
información masiva que resulten más adecuadas o habituales en la comuna. 
Dicho resumen ejecutivo debe incluir, en un lenguaje claro y simple, la 
descripción del instrumento de planificación y sus principales consecuencias e 
indicar expresamente si el anteproyecto se ajusta a los términos a que se refiere 
el número 5 del artículo 28 octies de la presente ley, explicando los cambios 
que se produjeron de manera fundada, en caso de corresponder.
2. Realizar una o más audiencias públicas en los barrios o sectores 
más afectados para explicar el anteproyecto a la comunidad, en la forma 
indicada en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. En dichas 
audiencias deberá informarse expresamente si el anteproyecto se ajusta a los 
términos a que se refiere el número 5 del artículo 28 octies de la presente ley, 
explicando de manera fundada los cambios que se produjeron, en caso de 
corresponder. La o las audiencias públicas se llevarán a cabo en paralelo a la 
exposición del anteproyecto a la comunidad conforme al numeral 4 de este 
artículo.
3. Consultar la opinión del consejo comunal de organizaciones de la 
sociedad civil, en sesión citada expresamente para este efecto. Dicha consulta 
deberá realizarse transcurridos no más de diez días contados desde la última 
audiencia pública.
4. Exponer el anteproyecto a la comunidad por un plazo de a lo 
menos treinta días de acuerdo a lo establecido en el numeral 2 del presente 
artículo.
5. Los interesados podrán formular, por escrito, las observaciones 
fundadas que estimen convenientes acerca del anteproyecto hasta treinta días 
después de la audiencia pública a que se refiere el número 2 o del vencimiento 
del plazo de exposición del anteproyecto a la comunidad, en su caso.
El lugar y plazo de exposición del anteproyecto y el lugar, fecha y 
hora de las audiencias públicas de acuerdo a lo establecido en el numeral 2 
deberán comunicarse previamente por medio de dos avisos publicados, en 
semanas distintas, en algún diario de los de mayor circulación en la comuna y 
mediante avisos radiales o en la forma de comunicación masiva más adecuada 
o habitual en la comuna.
Cumplidos los trámites anteriores, el alcalde deberá presentar el 
anteproyecto para la aprobación del concejo comunal, junto con las 
observaciones que hayan hecho llegar los interesados, en un plazo no inferior 
a quince ni superior a treinta días contados desde que venza el plazo para 
formular tales observaciones. Si no existieren observaciones de la comunidad, 
el anteproyecto deberá presentarse para la aprobación del referido concejo en 
un plazo no superior a quince días, contados desde la misma fecha.
El concejo deberá pronunciarse sobre las proposiciones que 
contenga el anteproyecto de plan regulador dentro de un plazo máximo de 
sesenta días, considerando el informe técnico emitido por la respectiva 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, analizando las 
observaciones recibidas y adoptando acuerdos respecto de cada una de las 
materias impugnadas por la comunidad. Transcurrido el plazo anterior sin un 
pronunciamiento expreso, se entenderá que el proyecto fue aprobado. En caso 
de que aprobare modificaciones, el concejo deberá cautelar que no impliquen 
nuevos gravámenes o afectaciones desconocidas por la comunidad, de 
acuerdo a la Ordenanza General. No podrá, en todo caso, pronunciarse sobre 
materias o disposiciones no contenidas en el aludido anteproyecto, salvo que
16
--- PÁGINA 17 ---
el anteproyecto modificado producto de la aprobación de las observaciones 
formuladas por la comunidad se exponga nuevamente conforme a lo dispuesto 
en el inciso segundo. En este último caso, las observaciones que puede 
formular la comunidad al anteproyecto solo podrán estar relacionadas con las 
materias modificadas. Cualquier observación que incumpla esta condición por 
reiterar argumentos o consideraciones relacionadas con aspectos que no se 
han alterado del anteproyecto deberá ser considerada inadmisible por el 
concejo.
El proyecto aprobado será remitido, con todos sus antecedentes, a 
la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva. En caso 
de haberse tramitado una evaluación ambiental estratégica, será necesario 
haber obtenido previamente el informe final favorable del Ministerio del Medio 
Ambiente y dictado el acto administrativo de término de dicho procedimiento.
Dicha Secretaría Regional Ministerial revisará el proyecto y emitirá 
un informe sobre sus aspectos técnicos, administrativos y procedimentales 
dentro del plazo de treinta días contado desde su recepción. El informe deberá 
elaborarse sobre la base del informe previo emitido conforme al inciso segundo 
de este artículo y en base al informe final favorable emitido por el Ministerio del 
Medio Ambiente, en caso de corresponder, junto con revisar y pronunciarse 
sobre los aspectos técnicos, administrativos o procedimentales de las 
modificaciones que se hubiesen introducido al anteproyecto producto de las 
observaciones de la comunidad.
Si el proyecto altera la propuesta de modificación del límite urbano, 
en los términos a que se refiere el numeral 5 del artículo 28 octies, el alcalde lo 
remitirá a la Secretaría Regional Ministerial respectiva; informará de este hecho 
al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dentro de quinto día, para lo dispuesto 
en la letra b) del artículo 28 undecies de esta ley; al Servicio de Impuestos 
Internos, identificando la zona afectada; y al concejo municipal.
El informe de la Secretaría Regional Ministerial será remitido 
directamente al municipio, junto con el proyecto y sus antecedentes, con copia 
al gobierno regional. Si el informe es favorable, el proyecto de plan regulador o 
de plan seccional será promulgado por decreto alcaldicio, el que deberá ser 
dictado dentro del plazo de quince días hábiles contados desde la recepción de 
dicho informe.
Si la comuna está normada por un plan regulador metropolitano o 
intercomunal y el informe de la Secretaría Regional Ministerial fuere negativo, 
por no ajustarse a sus términos, dicha autoridad lo remitirá al municipio, 
conjuntamente con el proyecto y sus antecedentes. El municipio podrá 
modificar el proyecto para concordarlo con el plan regulador metropolitano o 
intercomunal o insistir en su proyecto. En este último caso, remitirá el proyecto 
y todos los antecedentes, incluido el informe negativo de la Secretaría Regional 
Ministerial, al gobierno regional para que se pronuncie sobre los aspectos 
objetados, basándose en el informe técnico de la Secretaría Regional 
Ministerial. En esta instancia el consejo regional solo podrá aprobar el proyecto 
mediante acuerdo fundado.
En caso de ser aprobado el proyecto de plan regulador mediante 
acuerdo fundado del consejo regional en la forma establecida en el inciso 
anterior, será promulgado por resolución del gobernador regional. La 
Ordenanza General contemplará normas relativas a los “conjuntos armónicos 
de edificación” en base a los cuales se podrá autorizar excepciones a la 
Ordenanza Local del plan regulador comunal.”.
El diputado Fuenzalida presentó una indicación para agregar en el 
inciso primero del artículo 43 que contiene el numeral 16, luego de la frase 
“remitido al Ministerio del Medio Ambiente para sus observaciones”, la siguiente 
frase: “el que deberá pronunciarse al respecto, dentro de su ámbito de 
competencia, dentro del plazo de veinte días hábiles contado desde su 
recepción. Vencido dicho término sin haberse emitido pronunciamiento se
17
--- PÁGINA 18 ---
entenderá que no existen observaciones por parte del Ministerio de Medio 
Ambiente”.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
Numeral 17 
 
Elimina en el artículo 44 la palabra “reactualización”. 
 
Sometido a votación el numeral fue aprobado por unanimidad con 
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 18 
 
Sustituye el artículo 45 por el siguiente: 
 
“Artículo 45.- Las modificaciones al Plan Regulador Comunal se 
sujetarán, en lo pertinente, al mismo procedimiento señalado en el artículo 43. 
Sin embargo, respecto de las enmiendas que incidan en las materias que se 
indican a continuación, las municipalidades aplicarán lo dispuesto en los 
numerales 1 al 5 del inciso segundo del artículo 43 y en los incisos tercero a 
quinto del mismo artículo y, una vez aprobadas tales enmiendas por el concejo, 
serán promulgadas por decreto alcaldicio:
1. Localización del equipamiento básico o vecinal en los barrios o 
sectores. Para estos efectos, la enmienda podrá referirse a la incorporación del 
uso de suelo o clase de equipamiento requerida, o a la incorporación o 
modificación de otras normas urbanísticas para los mismos fines.
2. Eliminar o modificar los trazados o modificar los perfiles de los 
pasajes y de las vías locales o de servicio que tengan un informe favorable de 
la autoridad regional o metropolitana competente en materia urbanística.
3. Disposiciones varias relativas a las condiciones de edificación y 
urbanización dentro de los márgenes que establezca la Ordenanza General de 
esta ley.
4. Establecimiento de condiciones para la utilización de la capacidad 
máxima de edificación admitida en una zona con uso de suelo residencial o en 
parte de ésta, tales como la incorporación de viviendas de interés público u 
otras exigencias destinadas a promover el acceso equitativo por parte de la 
población a bienes públicos urbanos relevantes.
5. Establecimiento de incentivos normativos, respetando los 
márgenes que establezca la Ordenanza General, en sectores que ya admiten 
el uso de suelo residencial y cuyos indicadores y estándares de desarrollo 
urbano sean deficitarios conforme a los parámetros que establezca la 
Ordenanza General. Tales incentivos deberán quedar condicionados a la 
incorporación de viviendas de interés público y al cumplimiento de exigencias 
adicionales que tengan por objeto la puesta en valor o la revitalización de dicho 
sector, tales como la ejecución de obras específicas en el espacio público o la 
obligación de destinar parte de lo edificado a ciertos destinos que beneficien a 
la comunidad.
6. Establecimiento de incentivos normativos, respetando los 
márgenes que establezca la Ordenanza General, en sectores que ya admiten 
el uso de suelo residencial y cuyo potencial de densificación podría aumentarse 
en atención a los bienes públicos urbanos existentes o como consecuencia de 
las inversiones que los órganos de la Administración del Estado realizan o 
realizarán en materia de movilidad, transporte público, áreas verdes o 
equipamientos de interés público. Tales incentivos deberán quedar 
condicionados a la incorporación de viviendas de interés público, sin perjuicio 
del establecimiento de otras condiciones adicionales destinadas a promover el
18
--- PÁGINA 19 ---
acceso equitativo por parte de la población a bienes públicos urbanos 
relevantes.
7. Reconocer, modificar o eliminar las áreas de protección de 
recursos de valor natural y patrimonial cultural para ajustarse al ordenamiento 
jurídico sectorial que las estableció, modificó o eliminó según corresponda, y la 
definición de las normas urbanísticas aplicables.
8. Reconocer, modificar o eliminar las zonas no edificables 
establecidas, modificadas o eliminadas por el organismo sectorial competente, 
previo informe de aquel, definiendo las respectivas normas urbanísticas en 
caso de corresponder.
9. Establecer las normas urbanísticas aplicables en aquellos 
terrenos que han dejado de estar regulados por normas del ámbito de 
competencia propio de un plan regulador Intercomunal o Metropolitano.
10. Reclasificar o asimilar la vialidad, contando con un informe 
favorable de la autoridad regional o metropolitana competente en materia 
urbanística.
Cualquier procedimiento especial y/o simplificado de modificación de 
un plan regulador comunal que pudiere implicar una modificación sustancial, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 7 bis de la ley N° 19.300, se someterá al 
procedimiento simplificado de evaluación ambiental estratégica que establezca 
el reglamento a que alude el artículo 7 ter de la misma ley para dichos efectos.”.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
Numeral 19 
 
Agrega en el artículo 47, a continuación de las palabras “Deberán 
contar” la expresión “y mantener actualizado”.
El señor Burgos indicó que esta disposición, más que establecer 
una renovación cada 10 años de los planes reguladores comunales, los 
circunscribía a un proceso de actualización permanente.
Sometido a votación el numeral fue aprobado por unanimidad con 
los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (5-0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital1, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:21 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=bmzG2W4o9Vs.
19