======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18925&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 113/373ª 
Miércoles 9 de abril de 2025 de 15:08 a 16:43 horas
SUMARIO: 
 
1.- 
Iniciar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley que Modifica 
la 
Ley 
General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones para agilizar la obtención 
de 
permisos 
de 
urbanización 
o 
edificación, correspondiente al boletín 
N°17287-14. 
 
2.- Continuar el estudio en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que modifica diversos cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del 
país, correspondiente al boletín N°17251-
14, con urgencia calificada de suma. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristián 
Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, 
Christian Matheson Villán (en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás 
Hirsch Goldschmidt y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, estuvieron presente la diputada Joanna Pérez Olea y el 
diputado Hotuiti Teao Drago.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el jefe de la División de Planificación Urbana del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas; la profesional de la misma División, 
señora María Francisca González Castro y la asesora legislativa de la Cartera, señora 
Jeannette Tapia Fuentes.  
 
III.-CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que Permite a las 
personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios habitacionales, 
correspondiente al boletín N° 14876-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que Modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación 
territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 15/04/2025 19:07:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5B036ED3154D45F6
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala 
acordó remitir el proyecto de ley inicialmente radicado en la Comisión de Gobierno 
Interior, que fija normas para el fomento, desarrollo y registro de huertos urbanos, 
correspondiente al boletín N°17.433-06, para su discusión, votación e informe, en 
carácter de comisión técnica.
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bugueño y de las 
diputadas señoras González, doña Marta, y Sagardia, que Establece normas de 
seguridad para el mantenimiento y operación de piscinas, correspondiente al boletín 
N°17463-14.
Quedó en estado de Tabla. 
 
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
la proyección presupuestaria para el año 2025, en especial, los montos asignados al 
Plan de Emergencia y a los programas del D.S. N°27, del 2016, Mejoramiento de 
Vivienda, Barrios y Entorno y D.S. N°255, del 2007, Protección del Barrio Patrimonial. 
Adjunta minuta de la División Política Habitacional, la cual fue derivada a los correos 
de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 681/14/2024, 
783/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Valparaíso, por el cual informa el estado de la entrega del bono de acogida 
para las familias damnificadas por el megaincendio de febrero del 2024 y el estado de 
avance de la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional con relación a las familias 
damnificadas, comunica que estas respuestas fueron elaboradas en conjunto con la 
delegación presidencial regional. Respuesta Oficio N°: 772/14/2025, 837/14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
7.- Oficio Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual en relación a las 
consultas sobre el proyecto teleférico urbano de Santiago, adjunta oficio N°754, de 24 
de marzo pasado de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la 
región Metropolitana. Respuesta Oficio N°: 354/14/2024, 397/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización 
Metropolitano, por el cual se refiere a los problemas que se estarían presentando en 
las viviendas pertenecientes a la Villa Panamericana ubicada en la comuna de Cerrillos 
reportado por vecinos y remite informe de visita a terreno realizada por esa Dirección. 
Respuesta Oficio N°: 800/14/2025, 849/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Los Lagos, mediante el cual se refiere a los beneficios habitacionales para 
la construcción de viviendas para adultos mayores en la Isla Meulín, comuna de 
Quinchao y comunica que en el marco del llamado regular del Programa de 
Habitabilidad Rural regulado por el Decreto Supremo (V. y U.) N°10 de 2015 y sus 
modificaciones, en la alternativa Construcción de Vivienda Nueva, postulación 
individual, correspondiente a la Resolución Exenta N°864, de 29 de mayo de 2020, 
que modificó la Resolución Exenta N°1636 (V. y U.) de 12 de julio de 2019, resultaron 
beneficiadas las siguientes personas: Héctor Oliverio Ruíz Ruíz, María Elsa Nahuelcar 
Nahuelcar y María Glafira Huichamán Cayupel y asimismo, en el marco de un nuevo 
llamado a través de la Resolución Exenta N°195, de 2 de febrero de 2024, que modificó 
la Resolución Exenta N° 833 (V. y U.), de 21 de abril de 2023, resultaron beneficiadas 
Ana Edith Manquecheo Caucamán y Nora del Rosario Guichamán Nahuelpén. 
Respuesta Oficio N°: 798/14/2025.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio de la Dirección de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar, 
mediante el cual se refiere a la solicitud de realizar esfuerzos para flexibilizar el 
otorgamiento de los certificados de recepción definitiva de las viviendas que fueron 
autoconstruidas como consecuencias del mega incendio en febrero del 2024. 
Respuesta Oficio N°: 714/14/2024, 756/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental 
por el cual informa los motivos por los cuales las obras del teleférico urbano de 
Santiago no ingresaron al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, envía informe 
con detalle, que fue enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 819/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
12.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual 
informa la toma de razón el 13 de marzo pasado del reglamento que regula la 
aplicación de la ley N° 21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas, 
debido a múltiples retiros y reingreso del documento por la Subsecretaría de 
Telecomunicaciones. Respuesta Oficio N°: 830/14/2025.
Se tomó conocimiento-  
 
13.- Oficio Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual indica que 
no es posible proporcionar la información que obliga la glosa 15 de la Ley de 
Presupuestos del año 2025, esto es, los proyectos adjudicados a familiares de 
diputados, senadores, ministros, subsecretarios y demás personas que ocupan cargos 
de alta dirección pública, ya que no se cuenta con un mecanismo que permita la 
identificación y cruce de datos sobre los vínculos de parentesco entre los beneficiarios 
de adjudicaciones y las autoridades mencionadas.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite informe 
sobre inmuebles fiscales afectados por ocupaciones ilegales e irregulares, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la glosa N°08 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite informe 
relativo al programa de concesiones vinculadas a procesos de licitaciones 2025, dando 
así cumplimiento a lo establecido en la glosa N°06 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Carta del Director Ejecutivo de Asociados de Desarrolladores 
Inmobiliarios A.G. mediante la cual hace referencia a la situación de Declaraciones 
Juradas para Obras Preliminares en relación a la exigencia de contar con Resolución 
de Calificación Ambiental aprobada.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Correo electrónico del Presidente de la Junta de Vecinos N 18, de Lo 
Hermida y Coordinador del Plan Habitar Lo Hermida por el cual comunica que esta 
organización trabaja en la construcción en nuevos terrenos del programa Fondo 
Solidario para la Vivienda, específicamente en torno a tres proyectos habitacionales 
que incluyen a cerca de 1200 familias, en dos de estos, ha sido fundamental la 
habilitación normativa de los terrenos, por lo que han participado en la discusión 
legislativa de la actual Ley de Integración Social y Urbana y solicitan audiencia para 
intervenir en la discusión que llevan respecto a esta materia para contar su experiencia 
y requerimientos.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Comisión para el Mercado Financiero mediante el cual 
detalla, en relación con el levantamiento de información a los seguros que otorgan 
garantía a los prominentes compradores de inmuebles previo a su recepción final 
(venta en verde), y que fueron comercializados por Compañías de Seguros Generales 
y de Garantía y Crédito, el número de pólizas vigentes al 31 de diciembre de 2023 y al 
30 de junio de 2024, ello en referencia a la tramitación del proyecto de ley que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la protección del 
promitente comprador de inmuebles previo a su recepción definitiva, correspondiente 
al boletín N°16793-14.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Nota del Comité de Renovación Nacional, por la cual comunica que el 
diputado señor Christian Matheson, reemplazará al diputado señor Jorge Durán, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
20.- Correo electrónico del señor Basilio Belmar Rivas de la Fundación 
Ronda por el cual solicita oficiar en relación con el Proceso de Reconstrucción por el 
Megaincendio de febrero de 2024 para consultar lo siguiente:
1.- Clarificar las cifras entregadas por el Ministro de Vivienda en relación 
con:
a) Número de viviendas construidas por el Estado mediante subsidio 
habitacional de emergencia, sea por DS49 o DS1.
b) Contratos de trato directo, montos involucrados, empresas y los montos 
pagados por demolición.
c) Disponibilidad de recursos para la demolición de viviendas que en su 
momento estuvieron protegidas por acciones legales y aún no han sido demolidas. En 
particular, en el caso de El Olivar, clarificar la metodología para la reconstrucción de 
los cuatripareos en donde al menos uno de los propietarios continúe inhábil.
2.- Cuándo y cómo se realizará la entrega del Certificado Oficial de 
Subsidio Habitacional y conocer en forma clara, completa y precisa la nominación de 
los subsidios para facilitar la comprensión del proceso siendo lo más expedito posible 
para las personas afectadas.
3. Aclarar qué ocurrirá con las 484 viviendas inhábiles (del total de 952) 
que informó el Ministro para el sector de El Olivar.
4. De conformidad al Reglamento de la ley Nº 21.681, se expliciten los 
montos de los recursos asignados para viviendas y el número de viviendas 
consideradas en esos fondos, así como vías de evacuación y otros elementos propios 
del Plan de Reconstrucción.
5.- En el mismo Reglamento se señala que los fondos expiran al 31 de 
diciembre de 2026, ¿qué ocurrirá con los fondos no ejecutados hasta ese periodo? En 
relación con la reconstrucción de viviendas ¿el saldo que quede se destinará al Fondo 
de Estabilización Económico y Social? ¿qué ocurrirá si no ha culminado la ejecución 
del Plan de Reconstrucción?
6.- De conformidad al artículo 7 del mismo Reglamento explicitar desglose 
mensual respecto a los gastos imputables a este fondo y las entidades que han 
solicitado recursos con cargo al fondo.
7.- Aclarar la actualización del Registro Social de Hogares, y el cruce de 
información realizado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
8. Solicitar un compilado detalle de los bonos pagados a los propietarios 
en concordancia con las habilidades y la nominación de subsidios.
9.- Fiscalizar las cifras entregadas por la autoridad, (MINVU, SENAPRED 
e I. Municipalidad de Viña del Mar) respecto de las viviendas de emergencia 
entregadas a familias damnificadas. Asimismo, se informe la rehabilitación de estas 
por mala construcción o instalación y el destino de los fondos no utilizados y que se 
solicitaron por el Municipio, en particular, respecto de la Población El Olivar (752 
viviendas de emergencia que no se entregaron).
10.- Oficiar a los organismos encargados para que informen el estado de 
avance de las obras relativas a vías de evacuación, Plan de Emergencia y medidas de 
mitigación realizadas a la fecha; y aquellas contempladas en el Plan de
4
--- PÁGINA 5 ---
Reconstrucción, señalando plazos de ejecución y cronograma y medidas al corto 
plazo.
11.- Asimismo sugieren que en el proyecto de ley que modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcción, incorporar un capítulo destinado a la 
permisología respecto a la flexibilidad de algunos procesos para reconstruir en épocas 
de emergencia o desastre, que permita, procesos más acotados de respuesta a la 
solicitud de formularios de permisos de edificación, asimismo hacen presente la falta 
de celeridad en la transferencia de bienes desde el Ministerio de Bienes Nacionales a 
los municipios para resolver las emergencia pues demoran más de un año en transferir 
terrenos donados.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
21.- Correo electrónico del señor Juan Pablo Vigneaux por el cual solicita 
en relación a la concesión del Teleférico Bicentenario oficiar a los municipios de 
Huechuraba y de Providencia para que informen la inclusión de esta concesión en sus 
planes reguladores comunales y lo que respecta a sus permisos de edificación 
otorgados por sus respectivas Dirección de Obras Municipales y las mitigaciones o 
aportes al espacio público exigidos por la ley. Asimismo, solicita que la Comisión oficie 
a los Ministerio a los cuales se les ha pedido pronunciarse sobre este tema y que no 
han dado respuesta para que estos certifiquen el silencio negativo sobre los oficios y 
requerimientos que se les ha enviado.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Comunicación de los diputados Marcia Raphael y Tomás Hirsch por el 
cual informan su pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
23.- Comunicación de los diputados Fernando Bórquez y Héctor Ulloa por 
el cual informan su pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
24.- Comunicación del diputado Cristian Araya y la diputada Danisa 
Astudillo por el cual informan su pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°111 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°112 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Hirsch solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Agrupación Luchadores y Luchadoras de Lo Hermida, para que 
expongan exponer acerca de los graves problemas habitacionales que afectan a las 
poblaciones de Peñalolén y de todo el país en general, así como también para que 
presenten sus propuestas y postura respecto a la ley que permite la continuidad del 
Plan Habitacional de Emergencia durante cuatro años más.
2.- La diputada Joanna Pérez pidió invitar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Director Nacional del Servicio Nacional 
de Geología y Minería (SERNAGEOMIN); al alcalde de la Ilustre Municipalidad de San 
Rosendo, señor Rabindranath Acuña Olate; a los concejales de dicha comuna, señora 
Valeska Reinoso Durán y señor Gabriel Sepúlveda Mo y a representantes de las 101 
familias que habitan el sector Cerro la Antena de la comuna de San Rosendo, con el 
objeto de que se refieran al peligro de erradicación que estarían enfrentando a los 
vecinos del sector debido a la emisión de un informe del Servicio Nacional de Geología 
y Minería (SERNAGEOMIN) y de un estudio del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región del Biobío que darían cuenta de la existencia de eventuales riesgos de
5
--- PÁGINA 6 ---
remociones en masa en el terreno, así como también para abordar posibles soluciones 
para las familias afectadas.
3.- La diputada Raphael requirió invitar para una próxima sesión al alcalde 
de la Ilustre Municipalidad de Santiago, señor Mario Desbordes Jiménez y a 
representantes de la junta de vecinos del Condominio Bello Centro Esperanza, 
ubicando en la calle Rosas N°2999, comuna de Santiago, junto a la señora María 
Teresa Salinas Araya, pensionada por discapacidad física total, para que expongan 
sobre los graves problemas que los aquejan en relación a la administración del 
condominio.
4.- El diputado Teao pidió invitar para una próxima sesión al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga acerca de la 
situación actual del proceso de reconstrucción del megaincendio ocurrido en la región 
de Valparaíso los días 2 y 3 de febrero de 2024 y para esclarecer lo ocurrido tras la 
renuncia y, posterior reincorporación, de la Directora Regional de Servicio de Vivienda 
y Urbanización de la región de Valparaíso (S), señora Nerina Paz López; invitándose 
para dicha ocasión a representantes de la ONG Sobrevivientes del Mega Incendio en 
Unión 2 y 3 de Febrero 2024; de la Agrupación de Damnificados de Viña del Mar y 
Quilpué; de las organizaciones de propietarios; del Movimiento Arrendatarios del 
Incendio; y a propietarios de segundas de viviendas que fueron siniestradas.
En el mismo sentido, solicitó Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que, en relación al proceso de 
reconstrucción del megaincendio ocurrido en la región de Valparaíso durante los días 
2 y 3 de febrero de 2024, tenga a bien informar lo siguiente:
a.- El número de viviendas construidas por el Estado mediante subsidio 
habitacional de emergencia, ya sea a través de los programas DS49 o DS1.
b.- En razón a que el Ministro indicó que se pagaron sobreprecios por 
demoliciones, se solicita que se puedan transparentar los contratos celebrados a 
través de la modalidad de trato directo, los montos involucrados, las empresas 
incluidas en esos contratos y las cifras pagadas por dichas demoliciones.
c.- La disponibilidad de recursos para la demolición de viviendas que en su 
momento estuvieron protegidas por acciones legales y aún no han sido objeto de dicho 
proceso.
d.- En el caso del sector El Olivar de la comuna de Viña del Mar, clarificar 
cuál será la metodología para la reconstrucción de los cuatripareos en donde al menos 
uno de los propietarios continuará siendo inhábil.
e.- Cuándo y cómo se realizará la entrega del Certificado Oficial de 
Subsidio Habitacional a las más 1.600 familias que se encuentran actualmente 
nominadas.
f.- Aclarar qué ocurrirá con las 484 viviendas inhábiles que se encuentran 
en el sector El Olivar de la comuna de Viña del Mar.
g.- En cuanto a la ejecución de los recursos que se han contemplado en 
razón a lo establecido en el Reglamento de la Ley Nº 21.681, detallar los montos 
asignados para viviendas, las vías de evacuación y otros elementos propios del Plan 
de Reconstrucción, así como el número de unidades habitacionales consideradas en 
esos fondos.
h.- Aclarar qué ocurrirá con los fondos no ejecutados antes del día 31 de 
diciembre de 2026.
i.- En caso de que los recursos no utilizados antes del día 31 de diciembre 
de 2026 sean utilizados en el Fondo de Estabilización Económico y Social, aclarar que 
ocurrirá si en esa fecha no se ha culminado la ejecución del Plan de Emergencia 
Habitacional.
j.- En relación a los montos contemplados en el artículo 7 del Reglamento 
de la Ley Nº 21.681, realice un desglose mensual respecto a los gastos imputables a 
este fondo e indique las entidades que han solicitado recursos con cargo al mismo.
k.- Remitir un catastro detallado respecto de los bonos pagados a los 
propietarios en concordancia con las habilidades y la nominación de los subsidios.
l.- Los procesos de fiscalización que se han realizado en relación a las 
cifras entregadas por la autoridad, particularmente respecto de las viviendas de 
emergencia que fueron otorgadas a las familias damnificadas.
m.- La rehabilitación de las viviendas de emergencia que se han ejecutado 
debido a la mala construcción o instalación de las mismas y el destino de los fondos
6
--- PÁGINA 7 ---
no utilizados y que se solicitaron en su oportunidad por la Municipalidad de Viña del 
Mar, en particular respecto de la Población El Olivar, para dichos fines.
n.- El estado de avance de las obras relativas a vías de evacuación, Plan 
de Emergencia Habitacional y medidas de mitigación.
ñ.- El estado de avance del Plan de Reconstrucción, señalando plazos de 
ejecución y cronograma, así como las medidas que se desarrollarían en el corto plazo 
para los próximos veranos.
Asimismo, se solicita tenga a bien contemplar la posibilidad de establecer 
una exención respecto del pago de los permisos de construcción cuando se trate de 
viviendas reconstruidas producto de catástrofes, ya sean naturales o antrópicas.
De igual modo, propuso oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, 
señor Javiera Toro Cáceres, para que, en relación al proceso de reconstrucción del 
megaincendio ocurrido en la región de Valparaíso durante los días 2 y 3 de febrero de 
2024, tenga a bien informar la actualización y el cruce de información que se ha 
realizado en torno al Registro Social de Hogares y las medidas adoptadas para corregir 
la modificación que se realizó a este Registro y que implicó una alteración de la calidad 
en que se encontraban muchas personas damnificadas, aumentando su condición de 
vulnerabilidad por sobre el 60% exigido y, a su vez, impidiéndoles obtener los subsidios 
correspondientes en relación a servicios básicos de agua y electricidad.
Igualmente, pidió oficiar al Ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto, 
para que, en relación al proceso de reconstrucción del megaincendio ocurrido en la 
región de Valparaíso en febrero de 2024, tenga a bien informar el estado de avance 
de las obras relativas a vías de evacuación, Plan de Emergencia Habitacional y 
medidas de mitigación y del del Plan de Reconstrucción, señalando plazos de 
ejecución y cronograma, así como las medidas que se desarrollarían en el corto plazo 
para los próximos veranos.
Así también, solicitó oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del 
Mar, señora Macarena Ripamonti Serrano y a la Directora Nacional del Servicio 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, señora Alicia Cebrián López, con 
el propósito de que, en relación al proceso de reconstrucción del megaincendio 
ocurrido en la región de Valparaíso en febrero de 2024, informe el estado de avance 
de las obras relativas a vías de evacuación, Plan de Emergencia Habitacional y 
medidas de mitigación; del Plan de Reconstrucción, señalando plazos de ejecución y 
cronograma, así como las medidas que se desarrollarían en el corto plazo para los 
próximos veranos; los procesos de fiscalización realizado a las cifras entregadas por 
la autoridad, particularmente respecto de las viviendas de emergencia que fueron 
otorgadas a las familias damnificadas, y la rehabilitación de las viviendas de 
emergencia ejecutada debido a la mala construcción o instalación y el destino de los 
fondos no utilizados y que se solicitaron en su oportunidad por la Municipalidad de Viña 
del Mar, en particular, respecto de la Población El Olivar, para dichos fines.
Por último, pidió oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco 
Figueroa Cerda, para solicitarle que, en relación al proceso de reconstrucción del 
megaincendio ocurrido en la región de Valparaíso en febrero de 2024, tenga a bien dar 
celeridad a los procesos de transferencia de bienes desde el Ministerio de Bienes 
Nacionales a los Municipios e informe las acciones desarrolladas en este sentido.
5.- El diputado Fuenzalida propuso celebrar sesión especial para el lunes 
21 de abril de 2025, desde las 10:00 hasta las 14:00 horas, en la sede del Ex Congreso 
Nacional, en la comuna de Santiago, con el objeto de recibir las audiencias acordadas 
por la Comisión y que aún se encuentran pendientes.
6.- El diputado Beltrán solicitó oficiar al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de la Araucanía, señor José Luis Sepúlveda Soza, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien disponer de asesoría técnica respecto de los 
vecinos del sector Merimenuco de la comuna de Lonquimay, región de la Araucanía, 
particularmente de la señora Juana Cheuquepil y de los señores Alfredo Cañumil y 
José Luis Milla Cañumil, quienes perdieron sus viviendas a consecuencias de un 
incendio ocurrido en la zona hace más de dos años, a fin de contribuir al desarrollo de 
los procesos de autoconstrucción en sitio propio.
7
--- PÁGINA 8 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Agrupación 
Luchadores y Luchadoras de Lo Hermida, para que expongan exponer acerca de los 
graves problemas habitacionales que afectan a las poblaciones de Peñalolén y de todo 
el país en general, así como también para que presenten sus propuestas y postura 
respecto a la ley que permite la continuidad del Plan Habitacional de Emergencia 
durante cuatro años más.
2.- Invitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería 
(SERNAGEOMIN); al alcalde de la Municipalidad de San Rosendo, señor 
Rabindranath Acuña Olate; a los concejales de dicha comuna, señora Valeska Reinoso 
Durán y señor Gabriel Sepúlveda Mo y a representantes de las 101 familias que 
habitan el sector Cerro la Antena de la comuna de San Rosendo para que se refieran 
al peligro de erradicación que estarían enfrentando los vecinos del sector debido a la 
emisión de un informe del Servicio Nacional de Geología y Minería y de un estudio del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío que darían cuenta de la 
existencia de eventuales riesgos de remociones en masa en el terreno, así como 
también para abordar posibles soluciones respecto de las familias afectadas.
3.- Invitar para una próxima sesión al alcalde de la Municipalidad de 
Santiago, señor Mario Desbordes Jiménez y a representantes de la junta de vecinos 
del Condominio Bello Centro Esperanza, ubicando en la calle Rosas N°2999, comuna 
de Santiago, junto a la señora María Teresa Salinas Araya, pensionada por 
discapacidad física total, para que expongan sobre los graves problemas que los 
aquejan en relación con la administración del condominio.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que se refiera a la situación actual del proceso 
de reconstrucción del megaincendio ocurrido en la región de Valparaíso en febrero de 
2024 y esclarecer lo ocurrido tras la renuncia y, posterior reincorporación, de la 
Directora Regional de Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso 
(S), señora Nerina Paz López; a representantes de la ONG Sobrevivientes del Mega 
Incendio en Unión 2 y 3 de Febrero 2024; de la Agrupación de Damnificados de Viña 
del Mar y Quilpué; de las organizaciones de propietarios; del Movimiento Arrendatarios 
del Incendio; y a propietarios de segundas de viviendas que fueron siniestradas.
5.- Invitar para una próxima sesión al Director Ejecutivo de la Asociación 
de Desarrolladores Inmobiliarios, señor Slaven Razmilic; al Presidente de la 
Asociación de Oficinas de Arquitectos, señor Juan Sabbagh Pisano; al Presidente de 
la Cámara Chilena de la Construcción, señor Alfredo Echavarría Figueroa y al Ministro 
de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir, o en su 
defecto, al Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza Lobos, con el objeto de 
que expongan su opinión técnica respecto al artículo 2, de la indicación sustitutiva 
presentada por el Gobierno, respecto del proyecto de ley que Modifica la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de urbanización 
o edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
6.- Citar a una sesión especial para el lunes 21 de abril de 2025, de 10:00 
a 14:00 horas, en el Ex Congreso Nacional, en Santiago, con el objeto de recibir las 
audiencias acordadas por la Comisión y que aún se encuentran pendientes.
7.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de la 
Araucanía, señor José Luis Sepúlveda Soza, para solicitarles disponer de asesoría 
técnica para los vecinos del sector Merimenuco de la comuna de Lonquimay, región 
de la Araucanía, particularmente de la señora Juana Cheuquepil y de los señores 
Alfredo Cañumil y José Luis Milla Cañumil, quienes perdieron sus viviendas a 
consecuencias de un incendio ocurrido en la zona hace más de dos años, a fin de 
contribuir al desarrollo de los procesos de autoconstrucción en sitio propio.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que, en relación al proceso de reconstrucción del megaincendio 
ocurrido en la región de Valparaíso en febrero de 2024, informe:
8
--- PÁGINA 9 ---
a.- El número de viviendas construidas por el Estado mediante subsidio 
habitacional de emergencia, ya sea a través de los programas DS49 o DS1.
b.- En razón a que el Ministro indicó que se pagaron sobreprecios por 
demoliciones, se solicita que se puedan transparentar los contratos celebrados a 
través de la modalidad de trato directo, los montos involucrados, las empresas 
incluidas en esos contratos y las cifras pagadas por dichas demoliciones.
c.- La disponibilidad de recursos para la demolición de viviendas que en su 
momento estuvieron protegidas por acciones legales y aún no han sido objeto de dicho 
proceso.
d.- En el caso del sector El Olivar de la comuna de Viña del Mar, clarificar 
cuál será la metodología para la reconstrucción de los cuatripareos en donde al menos 
uno de los propietarios continuará siendo inhábil.
e.- Cuándo y cómo se realizará la entrega del Certificado Oficial de 
Subsidio Habitacional a las más 1.600 familias que se encuentran actualmente 
nominadas.
f.- Aclarar qué ocurrirá con las 484 viviendas inhábiles que se encuentran 
en el sector El Olivar de la comuna de Viña del Mar.
g.- En cuanto a la ejecución de los recursos que se han contemplado en 
razón a lo establecido en el Reglamento de la Ley Nº 21.681, detallar los montos 
asignados para viviendas, las vías de evacuación y otros elementos propios del Plan 
de Reconstrucción, así como el número de unidades habitacionales consideradas en 
esos fondos.
h.- Aclarar qué ocurrirá con los fondos no ejecutados antes del día 31 de 
diciembre de 2026.
i.- En caso de que los recursos no utilizados antes del día 31 de diciembre 
de 2026 sean utilizados en el Fondo de Estabilización Económico y Social, aclarar que 
ocurrirá si en esa fecha no se ha culminado la ejecución del Plan de Emergencia 
Habitacional.
j.- En relación con los montos contemplados en el artículo 7 del 
Reglamento de la ley Nº 21.681, realice un desglose mensual respecto a los gastos 
imputables a este fondo e indique las entidades que han solicitado recursos con cargo 
al mismo.
k.- Remitir un catastro detallado respecto de los bonos pagados a los 
propietarios en concordancia con las habilidades y la nominación de los subsidios.
l.- Los procesos de fiscalización que se han realizado en relación a las 
cifras entregadas por la autoridad, particularmente respecto de las viviendas de 
emergencia que fueron otorgadas a las familias damnificadas.
m.- La rehabilitación de las viviendas de emergencia que se han ejecutado 
debido a la mala construcción o instalación y el destino de los fondos no utilizados y 
que se solicitaron en su oportunidad por la Municipalidad de Viña del Mar, en particular 
respecto de la Población El Olivar, para dichos fines.
n.- El estado de avance de las obras relativas a vías de evacuación, Plan 
de Emergencia Habitacional y medidas de mitigación.
ñ.- El estado de avance del Plan de Reconstrucción, señalando plazos de 
ejecución y cronograma, así como las medidas que se desarrollarían en el corto plazo 
para los próximos veranos.
Asimismo, se solicita tenga a bien contemplar la posibilidad de establecer 
una exención respecto del pago de los permisos de construcción cuando se trate de 
viviendas reconstruidas producto de catástrofes, ya sean naturales o antrópicas.
9.- Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señor Javiera Toro 
Cáceres, con el propósito de que, en relación con el proceso de reconstrucción del 
megaincendio ocurrido en la región de Valparaíso en febrero de 2024, informe la 
actualización y el cruce de información que se ha realizado en torno al Registro Social 
de Hogares y las medidas adoptadas para corregir la modificación que se realizó al 
Registro Social de Hogares y que implicó una alteración de la calidad en que se 
encontraban muchas personas damnificadas, aumentando su condición de 
vulnerabilidad por sobre el 60% exigido y, a su vez, impidiéndoles obtener los subsidios 
correspondientes en relación a servicios básicos de agua y electricidad.
10.- Oficiar al Ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto, con el 
propósito de que, en relación con el proceso de reconstrucción del megaincendio 
ocurrido en la región de Valparaíso en febrero de 2024, informe: el estado de avance 
de las obras relativas a vías de evacuación, Plan de Emergencia Habitacional y 
medidas de mitigación y del Plan de Reconstrucción, señalando plazos de ejecución y
9
--- PÁGINA 10 ---
cronograma, así como las medidas que se desarrollarían en el corto plazo para los 
próximos veranos.
11.- Oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar, señora 
Macarena Ripamonti Serrano y a la Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Prevención y Respuesta ante Desastres, señora Alicia Cebrián López para que, en 
relación al proceso de reconstrucción del megaincendio ocurrido en febrero de 2024, 
tenga a bien informar lo siguiente:
a.- El estado de avance de las obras relativas a vías de evacuación, Plan 
de Emergencia Habitacional y medidas de mitigación.
b.- El estado de avance del Plan de Reconstrucción, señalando plazos de 
ejecución y cronograma, así como las medidas que se desarrollarían en el corto plazo 
para los próximos veranos.
c.- Los procesos de fiscalización que se han realizado en relación a las 
cifras entregadas por la autoridad, particularmente respecto de las viviendas de 
emergencia que fueron otorgadas a las familias damnificadas.
d.- La rehabilitación de las viviendas de emergencia que se han ejecutado 
debido a la mala construcción o instalación y el destino de los fondos no utilizados y 
que se solicitaron en su oportunidad por la Municipalidad de Viña del Mar, en particular 
respecto de la Población El Olivar, para dichos fines.
12.- Oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda para que, en relación al proceso de reconstrucción del megaincendio ocurrido 
en la región de Valparaíso en febrero de 2024, tenga a bien dar celeridad a los 
procesos de transferencia de bienes desde el Ministerio de Bienes Nacionales a los 
Municipios. Asimismo, informe las acciones que se han desarrollado en este sentido.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en moción de los diputados Juan Fuenzalida, Felipe Donoso, Tomás 
Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa y de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael, que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para agilizar la obtención de permisos de urbanización o 
edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
El diputado Fuenzalida propuso invitar para una próxima sesión al Director 
Ejecutivo de la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios, señor Slaven Razmilic; al 
Presidente de la Asociación de Oficinas de Arquitectos, señor Juan Sabbagh Pisano; 
al Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Alfredo Echavarría 
Figueroa y al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz 
Abogabir, o en su defecto, al Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza Lobos, 
con el objeto de que expongan su opinión técnica respecto al artículo 2, de la indicación 
sustitutiva presentada por el Ejecutivo al proyecto de ley que Modifica la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de urbanización 
o edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
Así se acordó.
*********
Sometida a votación la idea de trabajar sobre la base del texto propuesto 
en la indicación sustitutiva del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad con los votos 
de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Christian 
Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
********* 
 
El Ejecutivo formuló la siguiente indicación:
Artículo 1 
 
Modifica la ley N° 21.718, sobre agilización de permisos de construcción, 
mediante los siguientes numerales:
10
--- PÁGINA 11 ---
Numeral 1
Introduce las siguientes modificaciones en el artículo 1 que modifica el 
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
Ley General de Urbanismo y Construcciones:
Letra a)
Reemplaza, en el artículo 12 que reemplaza, la expresión “inciso tercero 
del artículo 118” por “inciso cuarto del artículo 118”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación era una modificación 
de forma que buscaba darle coherencia al texto normativo, en razón a las nuevas 
adecuaciones que se proponían respecto del artículo 118 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones.
Sometido a votación el literal a) fue aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Christian 
Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Letra b)
Introduce las siguientes modificaciones en el artículo 118 que reemplaza: 
 
i. Agrégase, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, 
nuevo:
“Dentro de los 3 primeros días hábiles del plazo señalado en los incisos 
precedentes, el Director de Obras Municipales deberá realizar un examen de 
admisibilidad formal destinado a verificar que se acompañan los antecedentes exigidos 
para cada tipo de solicitud y que aquellos corresponden al proyecto respectivo. Si la 
solicitud no cumple con dichas exigencias declarará su inadmisibilidad mediante 
resolución, precisando la causal que funda el rechazo del ingreso. La solicitud se 
entenderá acogida a trámite si el Director de Obras Municipales no emite dicha 
resolución dentro del plazo definido en este inciso.”.
ii. Reemplázase, en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, la frase 
“Transcurrido el plazo respectivo”, por “Transcurrido el plazo establecido en los incisos 
primero y segundo precedentes,”.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, esbozó que, en lo que respecta al literal i, lo 
que se pretendía era entregar una mayor certidumbre a las Direcciones de Obras 
Municipales en torno a la facultad de rechazar de plano aquellas solicitudes de permiso 
de edificación que no estuvieran acompañadas de los antecedentes mínimos 
requeridos. De igual modo, indicó que esta disposición establecía un plazo fatal de tres 
días hábiles para la realización de un examen de admisibilidad por parte de la referida 
autoridad, bajo sanción de ser admitida la solicitud en el caso de que no fuera 
desarrollada esta gestión dentro del plazo señalado.
El diputado Matheson preguntó si sería posible que esta etapa de 
admisibilidad se pudiera desarrollar de manera inmediata al momento de la 
presentación de la solicitud del permiso de edificación en las respectivas 
municipalidades, sin que fuera necesario esperar un plazo de tres días.
El señor Burgos contestó que sí sería posible, pero indicó que esta 
propuesta buscaba establecer un plazo de tres días para que las Direcciones de Obras 
Municipales pudieran contar con un periodo de tiempo breve para analizar los 
antecedentes presentados por los peticionarios y, eventualmente, rechazarlos de 
plano cuando no cumplieran los requisitos mínimos exigidos, sin que fuera menester 
revisar la normativa urbanística.
Sometidos a votación los literales i y ii de la letra b) fueron aprobados por 
unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos 
Beltrán, Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
11
--- PÁGINA 12 ---
Letra c) 
 
Introduce las siguientes modificaciones en el artículo 118 bis que 
incorpora:
i. Reemplaza el literal a) por el siguiente:  
 
“a) Los reclamos deberán ser interpuestos por cualquier particular 
interesado o por el propietario del predio respecto del cual se solicitó el permiso o 
autorización, dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha de publicación o 
notificación de la resolución o de la presentación a que se refiere el inciso cuarto del 
artículo 118, según corresponda.”.
ii. Reemplázase el literal f) por el siguiente:  
 
“f) La Secretaría Regional Ministerial deberá resolver fundadamente el o 
los reclamos en el plazo de cuarenta días hábiles, contado desde el vencimiento de 
los plazos previstos en las letras d) y e) de este artículo. Para efectos de lo dispuesto 
en el artículo 118 ter, se considerará rechazado el reclamo si la Secretaría no se 
pronuncia dentro de dicho término.
En caso de acoger la reclamación, la Secretaría Regional Ministerial podrá 
dejar sin efecto, total o parcialmente, la resolución reclamada y ordenar su reemplazo, 
enmienda o la adopción de las medidas que correspondan para restablecer el 
cumplimiento de las normas infringidas. Si fuere procedente ordenará a la Dirección 
de Obras Municipales que se conceda el permiso, previo pago de los derechos 
municipales, que al efecto se reducirán en el 50%, correspondiendo el pago previo de 
igual monto a la Secretaría Regional Ministerial, a beneficio fiscal.
En el caso de reclamaciones contra los rechazos señalados en el inciso 
cuarto del artículo 118, si la Secretaría Regional Ministerial verifica que el proyecto 
respectivo cumple con lo señalado en el inciso sexto del artículo 116, ordenará a la 
Dirección de Obras Municipales concederlo sin más trámite, previo pago de los 
derechos municipales, que al efecto se reducirán en el 50%, correspondiendo el pago 
previo de igual monto a la Secretaría Regional Ministerial, a beneficio fiscal. En caso 
contrario, rechazará el reclamo, con indicación de la o las normas que incumple el 
proyecto respectivo.
La resolución que resuelva la reclamación deberá ser remitida al particular 
interesado, al propietario del inmueble, a la Dirección de Obras Municipales, al alcalde 
y al concejo municipal respectivo.”.
iii. Elimina en el literal g) la siguiente frase: “, y estará facultada para dictar 
la o las resoluciones de reemplazo o enmienda, en los términos que señala el artículo 
11”.
El señor Burgos expuso que el literal i pretendía agregar la notificación de 
la resolución a la parte solicitante de un permiso de edificación, como hito para 
computar el plazo de interposición del reclamo ante la Secretaría Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo.
La señora María Francisca González Castro, profesional de la División 
de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, aclaró que no todos los 
actos administrativos que emitía la Dirección de Obras Municipales se publicaban en 
el sitio web, sino que únicamente los relacionados con permisos y autorizaciones, en 
tanto, aquellas gestiones que tenían que ver con intereses de particulares solamente 
se notificaban al respectivo solicitante, por tanto, surgía la necesidad de explicitar esta 
comunicación como hito para computar los plazos de interposición del procedimiento 
de reclamo ante la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
El diputado Saffirio consultó si la expresión “por cualquier particular 
interesado” podría generar algún problema interpretativo en cuanto a la amplitud de 
personas que pudieran interponer el reclamo.
El señor Burgos aclaró que el concepto “cualquier particular interesado” 
decía relación únicamente con aquellos terceros que pudieran tener un interés 
económico respecto de una resolución dictada por las Direcciones de Obras 
Municipales.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Beltrán consideró demasiada extensa la expresión “cualquier 
particular interesado”, puesto que podría dar lugar a que toda persona ajena a la 
tramitación de un permiso de edificación pudiera interponer una reclamación ante la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
El señor Fuenzalida recalcó que la frase “cualquier particular interesado” 
tenía que ver solo con terceros que pudieran tener un interés económico en la 
tramitación de un permiso de edificación y, además, el interés debía estar relacionado 
con un perjuicio.
El señor Burgos aclaró que el concepto de “interesado” que se 
mencionaba en esta disposición tenía el mismo sentido que el contenido en el artículo 
12 que incorporaba la ley N°21.718 en la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
y del que se consignaba en el artículo 21 de la ley 19.880, es decir, aquellas personas 
que promovieran procedimientos administrativos como titulares de derechos o 
0intereses individuales o colectivos; o que, sin haber iniciado dicha gestión, tuvieran 
derechos que pudieran resultar afectados por la decisión que fuera adoptada sobre el 
particular y aquéllos cuyos intereses, individuales o colectivos, pudieran  resultar 
afectados por la resolución y se apersonaren en el procedimiento en tanto no haya 
recaído resolución definitiva.
El diputado Hirsch sugirió cambiar la palabra “cualquier” por “un” puesto 
que ello permitiría darle una mayor coherencia al texto normativo.
Así se acordó. 
 
El señor Burgos explicó que, en el literal ii establecía el silencio 
administrativo negativo cuando una reclamación presentada por un interesando ante 
la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo no fuera resuelta dentro del 
plazo de 40 días hábiles y detalló que también se aclaraba lo que ocurriría con el 50% 
restante de la rebaja de los derechos municipales, lo cuales finalmente serían pagados 
a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y urbanismo, a beneficio fiscal.
Por último, consignó que el literal iii proponía eliminar la expresión “, y 
estará facultada para dictar la o las resoluciones de reemplazo o enmienda, en los 
términos que señala el artículo 11”, toda vez que esa atribución ya recaía en la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
El diputado Matheson manifestó dudas con lo que establecía el literal ii por 
cuanto la incorporación del silencio administrativo negativo en las resoluciones de la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo implicaba un riesgo de 
aumento de rechazo de las reclamaciones presentadas por los interesados.
El diputado Fuenzalida explicó que la incorporación de la figura del silencio 
administrativo negativo en las reclamaciones que se tramitaban ante la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo permitía que, frente a una dilación 
excesiva de los plazos, los interesados pudieran llegar con su requerimiento a la Corte 
de Apelaciones respectiva y, posteriormente, incoar un recurso de apelación ante la 
Corte Suprema.
El señor Matheson insistió en que no compartía la inclusión del silencio 
administrativo negativo en este procedimiento, puesto que, ante la inobservancia en el 
cumplimiento de los plazos por el organismo público, lo más adecuado era que la 
solicitud fuera acogida de pleno derecho para no perjudicar al interesado.
El diputado Fuenzalida hizo presente que este procedimiento de 
reclamación era excepcionalísimo por cuanto decía relación con el ámbito de la 
construcción y, además, recordó que la ley N°21.718 –recientemente promulgada- 
incluía otras técnicas habilitantes que significarían una disminución de la carga de 
trabajo de las Direcciones de Obras Municipales, casi en 80%, como eran, por ejemplo, 
la declaración jurada al inicio y al término de las obras y, a partir de ello, consideró 
adecuado que en esta materia operara el silencio administrativo negativo y no positivo, 
puesto que el desarrollo de los procesos constructivos requería un cuidado especial.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Burgos expuso que la aplicación de la figura del silencio 
administrativo negativo en los procedimientos vinculados con el ámbito de la 
construcción había sido largamente discutida durante la tramitación de la ley N°21.718 
y manifestó que era coherente con lo dispuesto en el artículo 65 de la ley N°19.880 y 
con el proyecto de ley que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales 
correspondiente al boletín N°16.566-03 –en segundo trámite constitucional en el 
Senado- y agregó que el principal beneficio que implicaba su inclusión decía relación 
con que actualmente existían muchas solicitudes que se encontraban en manos de las 
Direcciones de Obras Municipales y de las Secretarías Regionales Ministeriales de 
Vivienda y Urbanismo que llevaban años sin ser resueltas generando graves perjuicios 
a los interesados, puesto que requerían una aprobación o un rechazo de la petición 
para disponer de la posibilidad de incoar un reclamo ante la Corte de Apelaciones 
respectiva.
Por lo anterior, precisó que esta propuesta perseguía entregar la 
oportunidad a los interesados de optar por esperar la resolución de la reclamación o 
accionar la figura del silencio administrativo negativo para, de esta forma, disponer de 
la posibilidad de interponer un requerimiento ante la Corte de Apelaciones.
Sometido a votación el literal i de la letra c), con el cambio propuesto, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio 
(5-0-0).
Sometidos a votación los literal ii y iii de la letra c) fueron aprobados por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y de 
los diputados Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio; en tanto, se 
abstuvo el diputado Christian Matheson (4-0-1).
Letra d)
Introduce las siguientes modificaciones en el artículo 118 ter que incorpora: 
 
i. Reemplaza el inciso segundo por el siguiente: 
 
“El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación al 
particular interesado de la resolución que resuelve la reclamación o desde el 
vencimiento del plazo establecido en la letra f) del artículo anterior, sin que se haya 
resuelto expresamente la reclamación, hecho que se deberá certificar, a solicitud de 
parte, automáticamente de forma digital o por parte del ministro de fe de la Secretaría 
Regional Ministerial respectiva, sin más trámite.”.
ii. Reemplaza el inciso tercero por el siguiente:  
 
“El escrito deberá indicar, con precisión, al menos, la calidad de interesado 
que motiva su presentación; el acto u omisión que se reclama; la norma legal, 
reglamentaria o del instrumento de planificación territorial que se estima infringida; la 
forma en que se ha producido la infracción; cuando procediere, las razones por las 
cuales el acto u omisión le perjudican; y las peticiones concretas que se formulan.”.
iii. Reemplaza el inciso octavo por el siguiente:  
 
“En caso de dar lugar al reclamo, la sentencia de la Corte dejará sin efecto, 
total o parcialmente, el acto impugnado; ordenará la dictación de la resolución que 
corresponda para subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; decidirá 
sobre la declaración del derecho a los perjuicios causados por el acto u omisión de la 
Dirección de Obras Municipales respectiva, cuando se hubieren solicitado, y dispondrá 
el envío de los antecedentes al Ministerio Público, cuando estime que la infracción 
puede ser constitutiva de delito.”.
iv. Agrega, a continuación del inciso octavo, el siguiente inciso noveno, 
nuevo, pasando el actual inciso noveno a ser décimo:
“Cuando se hubiere dado lugar al reclamo, el particular interesado podrá 
presentarse a los tribunales ordinarios de justicia para demandar, conforme a las
14
--- PÁGINA 15 ---
reglas del juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procedieren y ante el 
Ministerio Público, la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos, no 
podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
El señor Burgos esgrimió que, en relación al literal ii, lo trascendental era 
que se incorporaba la frase “las razones por las cuales el acto u omisión le perjudican”, 
toda vez que ello permitía al interesado preparar la posibilidad de demandar 
indemnización de perjuicio.
La señora González puntualizó que, en lo relativo a los literales iii y iv, se 
buscaba no innovar respecto de lo que existía en torno al reclamo de ilegalidad 
municipal puesto que permitía a los interesados solicitar la declaración del derecho a 
la indemnización perjuicios, de modo tal, de traspasar dicha posibilidad también al 
procedimiento de reclamación especial que incorporaba la ley N°21.718.
Sometido a votación el literal i de la letra d) fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y de los diputados 
Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio; en tanto, se abstuvo el diputado 
Christian Matheson (4-0-1).
Sometidos a votación los literales ii, iii y iv de la letra d) fueron aprobado 
por unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan 
Carlos Beltrán, Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 2
Reemplaza el artículo 9 por el siguiente:  
 
“Artículo 9.- Reemplázase el artículo 15 de la ley Nº 21.473, sobre 
publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos, por el siguiente:
“Artículo 15.- Reclamación ante la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo. La Dirección de Obras Municipales deberá pronunciarse por 
escrito sobre la solicitud de permiso, dentro del plazo de treinta días contado desde su 
presentación. Si el permiso es denegado, expresamente o conforme a lo dispuesto en 
el inciso cuarto del artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, el 
peticionario podrá reclamar ante la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo correspondiente en los términos establecidos en los artículos 118 bis, 118 
ter y 118 quáter de la misma ley.”.”.
El señor Burgos explicó que esta disposición buscaba realizar una 
referencia en la ley N°21.473, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios 
públicos, de la aplicación de la figura del silencio administrativo negativo respecto de 
la inobservancia de los plazos por parte de las Direcciones de Obras Municipales, para 
de esta forma, permitir la interposición del procedimiento de reclamación especial ante 
la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva.
Sometido a votación el numeral 2 de la indicación fue aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos 
Beltrán, Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
2.- Continuar el estudio en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y 
modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al 
boletín N°17251-14, con urgencia calificada de suma.
Artículo 5
Introduce las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General 
de Urbanismo y Construcciones:
Numeral 21
Agrega el siguiente artículo 60 bis:
15
--- PÁGINA 16 ---
“Artículo 60 bis.- Igualmente, el Plan Regulador señalará los inmuebles o 
zonas de conservación histórica, en cuyo caso los edificios existentes no podrán ser 
demolidos o refaccionados sin previa autorización de la Secretaría Regional Ministerial 
correspondiente.
Todo instrumento de planificación territorial deberá incluir los humedales 
urbanos declarados por el Ministerio del Medio Ambiente, dentro de su ámbito de 
competencia propio, en calidad de área de protección de valor natural. Lo anterior, 
para efectos de establecer las normas bajo las que deberán otorgarse los permisos de 
urbanizaciones o construcciones que se desarrollen en ellos.
Tratándose de instrumentos de planificación territorial que se encuentren 
en elaboración o en proceso de modificación a la fecha de declaración del humedal 
urbano, la obligación contenida en el inciso anterior será exigible cuando la declaratoria 
se produzca antes del acuerdo del consejo regional o concejo comunal, según 
corresponda, para dar inicio al proceso de consulta pública y aprobación del 
anteproyecto, conforme con lo establecido en el artículo 36 o 43 de esta ley. En el resto 
de los casos, la municipalidad o la Secretaría Regional Ministerial deberá iniciar la 
tramitación de una enmienda al respectivo instrumento de planificación territorial para 
los fines indicados en el inciso precedente, dentro del plazo de treinta días contados 
desde la declaración de un humedal urbano por parte del Ministerio del Medio 
Ambiente.
Mientras se definen las normas urbanísticas aplicables a las obras que se 
desarrollen en los humedales urbanos, regirá transitoriamente el uso de suelo área 
verde y se permitirán edificaciones con destinos complementarios al área verde, 
conforme a la Ordenanza General. Este uso de suelo quedará sin efecto al momento 
de entrar en vigencia el instrumento de planificación territorial que contenga las normas 
correspondientes a su ámbito de competencia, sin que sea imperativo mantener el 
mismo uso de suelo en el nuevo instrumento.”.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Numeral 22
Reemplaza el artículo 72 por el siguiente:  
 
“Artículo 72.- Las municipalidades que tengan plan regulador podrán fijar 
“zonas de remodelación” en las cuales se disponga modificar la situación existente y 
establecer una política de renovación de las mismas.
La Secretaría Regional Ministerial podrá, asimismo, en determinados 
casos, proponer a las municipalidades o fijar de oficio “zonas de remodelación” de 
acuerdo a sus facultades. Para los objetos antedichos, deberá estudiarse, elaborarse 
y aprobarse previamente un “plan seccional” de la zona escogida en que se determinen 
las nuevas características de ella, como el aspecto urbanístico de uso del suelo, 
trazados viales, densidades, líneas de edificación, sistemas de agrupaciones de la 
edificación, coeficientes de constructibilidad, alturas mínimas y máximas, incentivos en 
las normas urbanísticas, entre otras. Con este propósito podrán renovarse sectores 
destinados a actividad productiva, de impacto similar al industrial o a infraestructura 
cuyas edificaciones se encuentren en desuso o presenten obsolescencia funcional. 
Para lo anterior, deberá considerarse la opinión de la autoridad sectorial, en caso de 
corresponder conforme a la normativa vigente.
En este caso, se deberá incentivar la reconversión o modificación de 
destino de las construcciones existentes que presentan obsolescencia funcional 
conforme a las nuevas normas urbanísticas definidas en el plan seccional. Cuando el 
plan seccional de Remodelación establezca un nuevo sector residencial que admita el 
destino vivienda, deberá considerar normas urbanísticas, incentivos o normas de 
resguardo, tales como cuotas mínimas, para la construcción de viviendas de interés 
público.”.
El señor Burgos señaló que esta disposición establecía la posibilidad de 
que las Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, en 
determinados casos, pudieran proponer a los municipios la incorporación de zonas 
remodelación en los planes seccionales.
16
--- PÁGINA 17 ---
Sometido a votación el numeral 22 fue aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Christian 
Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 23
Reemplaza el artículo 73 por el siguiente:  
 
“Artículo 73.- La declaración de zona de remodelación se aprobará por 
decreto supremo del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo dictado “por orden del 
Presidente de la República”, previa consulta a la municipalidad cuando sean fijados de 
oficio por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo; o por decreto 
alcaldicio, previo informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial cuando sean 
fijados por la municipalidad, en la forma que determine la Ordenanza General.
En los señalados actos se fijará el plazo dentro del cual los propietarios 
deberán edificar de acuerdo a las nuevas normas de la zona de remodelación.”.
El señor Burgos detalló que esta propuesta buscaba ampliar las 
herramientas de gestión urbana, puesto que incorporaba la posibilidad de que los 
municipios, a través de un decreto alcaldicio, pudieran declarar una zona de 
remodelación, lo cual actualmente solo podía ser realizado por el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo. Al mismo tiempo, consignó que esta disposición establecía un 
procedimiento más rápido para la aprobación de las zonas de remodelación cuando 
fuera solicitado por las municipalidades, sin perjuicio del informe favorable que debía 
emitir en esta materia la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
Sometido a votación el numeral 23 fue aprobado por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Christian 
Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 24
En el artículo 74:
Letra a)
Elimina en su inciso primero la palabra “supremo”.
Letra b)
Reemplaza en el inciso tercero la oración “En el mismo decreto” por la 
siguiente frase: “Cuando la zona de remodelación y el plan seccional respectivo sean 
aprobados por decreto supremo, en el mismo decreto”.
El señor Burgos explicó que la letra a) buscaba eliminar la palabra 
“supremo”, a fin de darle coherencia al texto normativo por cuanto se incorporaba la 
posibilidad de que las zonas de remodelación fueran declaradas a través de un decreto 
alcaldicio, lo que permitiría agilizar el procedimiento de aprobación y evitar que las 
modificaciones menores que se pudieran realizar a los planos reguladores comunales 
quedaran sujetas a la toma de razón de la Contraloría General de la República.
Sometidos a votación los literales a) y b) del numeral 24 fueron aprobados 
por unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan 
Carlos Beltrán, Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 25
Reemplaza en el epígrafe del capítulo VIII del título II la palabra “sociales” 
por la frase “de interés público”.
El señor Burgos precisó que esta propuesta buscaba ampliar los procesos 
de regeneración de barrios o conjuntos habitacionales altamente segregados o 
deteriorados a cualquier vivienda que fuera objeto de algún tipo de apoyo del Estado.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado Fuenzalida recalcó que esta propuesta permitiría incluir a la 
clase media dentro de los procesos de regeneración de barrios o conjuntos 
habitacionales.
Sometido a votación el numeral 25 fue aprobado por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Christian 
Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 26
Reemplaza el inciso primero del artículo 87 por el siguiente: 
 
“Artículo 87.- Cuando el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o las 
municipalidades impulsen procesos de regeneración de barrios o de conjuntos 
habitacionales de viviendas de interés público podrán acogerse a las disposiciones 
especiales contenidas en los artículos siguientes y su reglamentación contenida en la 
Ordenanza General de esta ley. Lo anterior, atendida la necesidad de realizar una 
renovación integral de sectores afectados por un elevado déficit habitacional 
cuantitativo o cualitativo conforme a las fuentes estadísticas oficiales, y/o una fuerte 
segregación o deterioro urbano.”.
El señor Burgos indicó que esta disposición pretendía incorporar a los 
municipios en cuanto a la capacidad de aprobar los planes maestros de regeneración.
Sometido a votación el numeral 26 fue aprobado por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Christian 
Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 27
Reemplaza el artículo 88 por el siguiente: 
 
“Artículo 88.- El Plan Maestro de Regeneración corresponde a una 
herramienta de gestión pública impulsada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
a través de la Secretaría Regional Ministerial o por la municipalidad, que debe 
formularse en conjunto con la comunidad. Cuando sea impulsada por el Ministerio 
deberá formularse en conjunto con la municipalidad de la comuna en que se emplaza 
el barrio o conjunto habitacional de viviendas de interés público respecto al que se 
elaborará el Plan Maestro de Regeneración. Atendida la necesidad de que las 
acciones y obras allí contenidas puedan concretarse con la mayor rapidez, eficiencia 
y eficacia posibles, su aprobación estará vinculada a los siguientes efectos normativos 
sobre el territorio a intervenir, que podrán producirse de manera conjunta o separada:
a) El Plan Maestro de Regeneración que se ejecute sobre un sector 
respecto del cual el Servicio Regional de Vivienda y Urbanización o la municipalidad, 
según corresponda, hubiere adquirido la totalidad de los inmuebles existentes, podrá 
contemplar la eliminación o reemplazo de espacios públicos existentes. En tal caso, 
éstos quedarán desafectados del uso público como consecuencia de la publicación del 
Plan y serán subrogados por las nuevas circulaciones, plazas y parques que se 
construirán, transfiriéndose los espacios que se desafectan al Servicio Regional de 
Vivienda y Urbanización o municipalidad respectiva, para que los destine a la ejecución 
de las obras que contempla el Plan. Los inmuebles deberán estar en dominio del 
respectivo Servicio Regional o la municipalidad al menos antes de obtener el acuerdo 
del concejo municipal establecido en el inciso final de este artículo.
Las superficies que el Plan destine a circulaciones, plazas y parques se 
considerarán incorporadas al dominio nacional de uso público, una vez que la dirección 
de obras municipales efectúe la recepción definitiva de las correspondientes obras de 
urbanización, en línea con lo establecido en la letra a) del artículo 135. Asimismo, 
efectuada la recepción definitiva, las superficies destinadas a circulaciones, plazas y 
parques pasarán automáticamente a ser parte del plan regulador de la comuna, en 
línea con lo establecido en el artículo 69.
b) El Plan Maestro de Regeneración podrá contemplar la modificación de 
las normas urbanísticas aplicables con el objeto de viabilizar las acciones y obras en 
aquel contenidas. En tal caso, el Plan Maestro no tendrá que tramitar imagen objetivo, 
contendrá la memoria explicativa de esta modalidad excepcional de modificación del 
plan regulador comunal y deberá incluir el o los nuevos cuadros normativos aplicables.
18
--- PÁGINA 19 ---
Para que el Plan Maestro genere cualquiera de los efectos señalados en 
las letras precedentes se requiere que sea publicado en el Diario Oficial, previa 
aprobación del concejo municipal, y que sea promulgado mediante decreto alcaldicio. 
En el decreto respectivo podrán contemplarse las materias señaladas en el artículo 74 
de esta ley, en lo que sea procedente.”.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Numeral 28
En el inciso primero del artículo 90:  
 
a. Agrega a continuación de la frase “los Servicios Regionales de Vivienda 
y Urbanización”, la frase “o las municipalidades, según corresponda,”.
b. Reemplaza la palabra “renovación” por “regeneración”. 
 
El señor Burgos explicó que esta disposición pretendía realizar una 
adecuación normativa respecto del artículo 90 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en el sentido de que se agregaba a las municipalidades en el marco 
de la elaboración o ejecución de los Planes Maestros de Regeneración y se 
reemplazaba la expresión “renovación” por “regeneración”.
Sometidos a votación los literales a) y b) del numeral 28 fueron aprobados 
por unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan 
Carlos Beltrán, Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 29
Agrega a continuación del artículo 91 el siguiente capítulo, nuevo:
“CAPÍTULO IX 
De la habilitación normativa de terrenos para la construcción de proyectos de 
viviendas de interés público, o de proyectos que consideren obras destinadas a 
promover el acceso equitativo de la población a bienes públicos urbanos relevantes”.
Sometido a votación el numeral 29, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos 
Beltrán, Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Numeral 30 
 
Agrega los siguientes artículos 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, y 99: 
 
“Artículo 92.- El Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá establecer 
normas urbanísticas especiales aplicables a uno o más terrenos, en forma excepcional 
y dando cumplimiento a lo dispuesto en este capítulo y en las normas reglamentarias 
que pudieren dictarse al efecto. Lo anterior, atendida la necesidad de viabilizar la 
construcción de viviendas de interés público y el equipamiento de clase comercio, culto 
y cultura, deporte, educación, seguridad o salud necesario para asegurar la integración 
en la ciudad y una adecuada relación con el entorno urbano de las familias 
beneficiadas por dichos proyectos. Adicionalmente, el referido Ministerio podrá 
establecer normas urbanísticas especiales para el o los terrenos destinados a la 
construcción de proyectos que consideren bienes públicos urbanos relevantes y 
promuevan su acceso equitativo por parte de la población. La Ordenanza General 
podrá reglamentar las demás disposiciones para la aplicación de este mecanismo.
Este mecanismo excepcional sólo podrá ser aplicado respecto de terrenos 
que se encuentren inscritos a nombre del Servicio Regional de Vivienda y Urbanización 
respectivo o de otro órgano que integre la Administración del Estado. También podrá 
aplicarse respecto de terrenos sobre los cuales exista una promesa de compraventa 
en favor de tales órganos.
En los casos referidos en los incisos precedentes, las normas urbanísticas 
especiales que se establezcan para el o los terrenos sólo podrán ser aplicadas para la 
construcción del o los proyectos que justificaron el uso de esta facultad excepcional y 
no para la ejecución de proyectos que tengan un objeto distinto.
19
--- PÁGINA 20 ---
Artículo 93.- El establecimiento de normas urbanísticas especiales sólo 
podrá aplicarse para la construcción de los proyectos referidos en el artículo 
precedente. La aplicación de este mecanismo excepcional no implicará la derogación 
o modificación de las normas urbanísticas preexistentes, sin que suponga una 
modificación del plan regulador comunal o plan seccional vigente.
En consecuencia, a través del establecimiento de normas urbanísticas 
especiales no podrá modificarse el límite urbano, ni eliminarse o modificarse 
circulaciones, plazas o parques declarados de utilidad pública de acuerdo con el 
artículo 59 de esta ley. Tampoco podrán eliminarse o modificarse las zonas o áreas 
definidas en los artículos 60 y 60 bis, tales como zonas no edificables, áreas de 
protección de recursos de valor patrimonial cultural o de valor natural, ni áreas de 
riesgo.
En el caso de habilitación normativa de terrenos para la construcción de 
proyectos que consideren bienes públicos urbanos relevantes, no podrá establecerse 
el uso de suelo actividad productiva o infraestructura calificada como molesta, 
insalubre, contaminante o peligrosa.
No podrá aplicarse este mecanismo especial en terrenos que se 
encuentren emplazados en áreas de protección de valor natural. Tampoco podrá 
aplicarse en áreas de protección de valor patrimonial cultural, salvo que el proyecto 
que se habilita tenga por objeto preservar los valores y atributos de carácter patrimonial 
cultural por los cuales dichas áreas fueron protegidas.
La habilitación normativa no podrá aplicarse sobre terrenos regulados por 
instrumentos de planificación de nivel intercomunal, salvo que se encuentren regidos 
por normas transitorias con carácter supletorio, conforme a lo dispuesto en el artículo 
28 de esta ley.
Artículo 94.- Corresponderá a la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo elaborar la propuesta de normas urbanísticas especiales 
aplicables a uno o más terrenos, de oficio o a solicitud del Servicio Regional de 
Vivienda y Urbanización respectivo, del órgano o servicio público propietario del predio 
o de aquel que promueva el proyecto que considera la construcción de bienes públicos 
urbanos relevantes. Tratándose de procedimientos iniciados de oficio, deberá contarse 
previamente con el consentimiento expreso del órgano de la Administración del Estado 
propietario del predio.
De forma previa a la elaboración de la propuesta de normas urbanísticas 
especiales, la referida Secretaría Regional Ministerial deberá realizar un análisis de 
pertinencia. Para lo anterior, deberá verificar que se trate de proyectos de viviendas 
de interés público que puedan contribuir a la integración de las familias en la ciudad y 
generar una adecuada relación con el entorno urbano; o que promuevan el acceso 
equitativo por parte de la población a bienes públicos urbanos relevantes, según 
corresponda. Junto a ello, deberán ponderarse las dificultades técnicas que pudiere 
presentar la ejecución de dichos proyectos, tales como la necesidad de efectuar obras 
extraordinarias de urbanización o de mitigación de riesgo, y podrán considerarse 
elementos de financiamiento. Lo anterior, sin perjuicio de los criterios relativos a los 
estándares urbanos, de sustentabilidad y de integración social mínimos que deberán 
cumplir estos terrenos para poder aplicar este mecanismo que en esta materia pueda 
establecer la Ordenanza General.
Cuando se requiera establecer normas urbanísticas especiales para la 
construcción del equipamiento necesario para asegurar la integración social y urbana 
de las familias, la respectiva Secretaría Regional Ministerial deberá verificar que dichos 
proyectos cuenten con el financiamiento y la programación necesaria para que su 
construcción y puesta en operación. Lo anterior, sea de manera previa o simultánea a 
la construcción y recepción definitiva de los proyectos de vivienda de interés público 
con el objeto de no producir o consolidar situaciones de segregación, déficit o baja 
disponibilidad de equipamiento.
En aquellos casos en que la aplicación de este mecanismo excepcional se 
efectúe a solicitud del órgano o servicio público propietario del predio, el requirente 
deberá informar el rol de avalúo del o los terrenos y su dirección; las circunstancias de 
hecho y de derecho que fundamentan la solicitud; las normas urbanísticas especiales 
y sus índices estimados acorde al proyecto que se requiere viabilizar; además de 
acompañar todos los antecedentes necesarios para realizar el análisis de pertinencia, 
tales como el certificado de informaciones previas emitido por la respectiva Dirección 
de Obras Municipales. A su vez, la Secretaría Regional Ministerial podrá requerir los 
antecedentes adicionales necesarios para en análisis de pertinencia.
20
--- PÁGINA 21 ---
Cuando el o los predios cuya habilitación normativa se evalúa se 
encuentren emplazados en sectores en que existan antecedentes técnicos o históricos 
que den cuenta de su exposición a amenazas de origen natural o antrópico se requerirá 
informe favorable, aun cuando no se encuentre reconocida el área de riesgo en el 
respectivo plan regulador comunal. Dicho informe se pronunciará respecto de las obras 
de mitigación contempladas por el proyecto que se desea ejecutar y será elaborado 
por parte del organismo técnico correspondiente, conforme a lo dispuesto en la ley N° 
21.364, que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Si producto del análisis realizado la Secretaría concluye que es pertinente 
establecer normas urbanísticas especiales deberá dejar constancia del análisis de 
pertinencia realizado e informar al órgano solicitante, en caso de ser pertinente.
Artículo 95.- La propuesta que elabore la Secretaría Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo deberá identificar el o los terrenos que serían objeto de esta 
herramienta excepcional y contener un diagnóstico sobre las normas urbanísticas 
aplicables y la vialidad existente y proyectada en el sector. A su vez, considerará como 
antecedente la memoria explicativa, estudios, informes, normas y planos que 
conforman el respectivo plan regulador.
Si el o los terrenos se encuentran dentro del territorio operacional de una 
empresa sanitaria, se requerirá un certificado emitido por aquella en que conste que el 
proyecto cuenta con factibilidad sanitaria. Si el terreno se encuentra fuera del territorio 
operacional, bastará con acompañar el convenio suscrito con un concesionario en el 
que conste el compromiso de presentar una solicitud de nueva concesión o de 
ampliación de la existente, conforme a lo establecido en la Ley General de Servicios 
Sanitarios, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N° 20.998 que regula a los servicios 
sanitarios rurales.
En lo que respecta a la conectividad vial, deberá precisarse en el 
diagnóstico que el o los terrenos cuentan o podrían contar con acceso a través de una 
vía pública que factibilizará la ejecución del proyecto que se habilita normativamente, 
existente o proyectada, e indicarse su categoría y el ancho entre líneas oficiales.
Los proyectos de equipamiento deberán cumplir con las normas generales 
aplicables según su escala o nivel en lo relativo a su carga de ocupación y ubicación 
respecto de la categoría de la vía que enfrentan.
En caso de que los terrenos se encuentren emplazados en áreas de riesgo 
o en áreas de protección, identificadas como tales en el respectivo instrumento de 
planificación territorial, deberán incluirse en el diagnóstico todos los antecedentes 
relacionados con dicha condición, con el objeto de contar con la información necesaria 
para determinar las medidas de subsanación, mitigación o resguardo, referidas en el 
artículo siguiente.
Artículo 96.- A partir de la identificación de los elementos de diagnóstico 
señalados en el artículo precedente, la Secretaría Regional elaborará la propuesta 
específica de normas urbanísticas especiales aplicables a uno o más terrenos.
En cuanto al contenido de la propuesta de normas urbanísticas especiales, 
se deberá incluir el o los cuadros normativos que tendrán el o los terrenos, según 
corresponda, e identificarse todas las normas urbanísticas aplicables.
En cuanto a la expresión gráfica de la propuesta de normas urbanísticas 
especiales, no se requerirá la presentación de un plano detallado del o los proyectos 
que allí podrían ejecutarse, sino únicamente un esquema general en el que se 
presenten las posibles tipologías de edificaciones que podrían incluirse en el terreno y 
su potencial volumetría, así como las superficies que podrían destinarse al uso 
residencial, equipamiento, áreas verdes u otros, y a espacios públicos o de uso común, 
según corresponda al tipo de proyecto.
Si las características del o los terrenos lo requieren, en el esquema general 
también deberán presentarse las características de las posibles nuevas vías o 
circulaciones y sus conexiones con las existentes, así como la presentación preliminar 
y esquemática de las medidas para subsanar o mitigar los efectos de las áreas de 
riesgo y/o para resguardar los valores y atributos protegidos por las áreas de 
protección.
Lo señalado en los dos incisos precedentes es sin perjuicio que la revisión 
del diseño específico del o los proyectos a desarrollar en dichos terrenos y su 
aprobación definitiva corresponderán a la etapa de obtención del correspondiente 
permiso de edificación. En consecuencia, los proyectos definitivos podrán contemplar 
diferencias específicas o de detalle respecto a lo presentado en el esquema general,
21
--- PÁGINA 22 ---
siempre y cuando se ajusten a las normas urbanísticas especiales incluidas en los 
cuadros normativos antes referidos.
Artículo 97.- La propuesta de normas urbanísticas especiales deberá 
someterse al procedimiento de evaluación ambiental estratégica únicamente cuando, 
encontrándose dentro de alguno de los supuestos establecidos en el reglamento que 
regula dicho procedimiento de evaluación conforme al artículo 7 ter de la ley Nº 19.300, 
permita la construcción de más de ciento sesenta viviendas en el o los terrenos en los 
que se aplique esta herramienta excepcional o permita la construcción de un 
equipamiento de escala mayor. El procedimiento aplicable será simplificado conforme 
lo disponga el reglamento citado. El resto de los supuestos se encontrarán exentos de 
dicho trámite.
Los proyectos que posteriormente se ejecuten en dichos terrenos deberán 
dar cumplimiento a la normativa general que les resulte aplicable y someterse al 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental cuando ello sea exigible conforme a la 
normativa vigente.
Artículo 98.- La Secretaría Regional enviará al alcalde o alcaldesa 
respectiva la propuesta de normas urbanísticas especiales, quien informará a la 
comunidad y deberá remitirla al concejo municipal en el plazo máximo de diez días 
hábiles.
El concejo municipal contará con treinta días hábiles para su 
pronunciamiento, contados desde el ingreso de la propuesta a la municipalidad. Si 
transcurrido dicho plazo la Secretaría Regional Ministerial no ha recibido copia del acta 
en que conste el pronunciamiento del concejo, la propuesta se tendrá por aprobada. 
Si el concejo rechazare la propuesta o presentare observaciones, la Secretaría 
Regional Ministerial tendrá el plazo de treinta días hábiles para analizar los argumentos 
esgrimidos y, eventualmente, remitirle una nueva propuesta para su pronunciamiento, 
en el mismo plazo y condiciones señalados en este artículo.
Obtenida la aprobación del concejo municipal, de manera expresa o por el 
vencimiento del plazo, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá sancionar el texto 
aprobatorio de la propuesta mediante resolución fundada. Con todo, cuando se trate 
de una propuesta de normas urbanísticas especiales que haya debido someterse al 
procedimiento de evaluación ambiental estratégica, la Secretaría Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo deberá, en forma previa, remitir al Ministro o Ministra la 
resolución de término de dicho procedimiento en forma previa a dictar la resolución 
que sanciona la propuesta.
Artículo 99.- La resolución que apruebe el establecimiento de normas 
urbanísticas especiales aplicables a uno o más terrenos deberá establecer el plazo de 
vigencia de sus efectos y publicarse en el Diario Oficial. Los planos y una copia de la 
resolución correspondiente se archivarán en el Conservador de Bienes Raíces, en la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y en la municipalidad 
correspondiente.
Al solicitar el correspondiente permiso de edificación para tales proyectos 
se deberá especificar la resolución que aprobó las normas urbanísticas especiales y 
presentarse dentro del plazo indicado en el inciso primero de este artículo, sin 
necesidad de adjuntar un certificado de informaciones previas que deje constancia de 
tales normas.
La recepción definitiva de los proyectos deberá realizarse conforme al 
permiso otorgado y a las normas urbanísticas especiales establecidas por resolución 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, aun cuando el instrumento de planificación 
aplicable en el territorio se hubiere modificado en el tiempo intermedio o se hubiese 
cumplido el plazo indicado en el inciso primero de este artículo.”.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Numeral 31
En el artículo 183:  
 
a. Reemplaza en el inciso primero la expresión “adicionales de 
urbanización o equipamiento, así como condiciones asociadas a obras que aporten al 
cuidado ambiental y consideraciones ambientales” por la frase “para la utilización de 
las normas urbanísticas, referidas a obras adicionales de urbanización o equipamiento,
22
--- PÁGINA 23 ---
así como asociadas a obras que aporten a la protección del medio ambiente o que 
refieran a consideraciones ambientales”.
b. Reemplaza el inciso segundo por el siguiente: 
 
“El cumplimiento de las condiciones será requisito para la recepción de los 
proyectos a que se refiere este artículo. Tratándose de recepciones definitivas 
parciales, la recepción de cada etapa requerirá la ejecución conforme de las 
condiciones respectivas que permitan su habilitación independiente, lo cual deberá 
quedar consignado en el estudio de impacto urbano que se deberá elaborar para estos 
efectos.”.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Numeral 32
Reemplaza el artículo 184 por el siguiente: 
 
“Artículo 184.- Los planes reguladores comunales podrán otorgar 
incentivos en las normas urbanísticas aplicadas en todo o parte de su territorio 
condicionados al desarrollo de proyectos de viviendas de interés público, de espacios 
públicos o de espacios privados abiertos al uso o tránsito público; al mejoramiento de 
los espacios públicos ya existentes; a la materialización, reparación o mejoramiento 
de equipamientos públicos; a la instalación o incorporación de obras de arte en el 
espacio público; a la incorporación de equipamiento y obras que aporten al cuidado 
ambiental y a la eficiencia energética; a la incorporación de viviendas de interés público 
o usos de suelo en los proyectos o al cumplimiento de otras condiciones que induzcan 
o colaboren en el mejoramiento de los niveles de integración social y sustentabilidad 
urbana. Asimismo, para el cumplimiento de los objetivos antes señalados, podrán 
establecer condiciones para la utilización de las normas urbanísticas aplicables en todo 
o parte del territorio.
El cumplimiento de las condiciones indicadas en el inciso precedente será 
requisito para la recepción de los proyectos que se acojan a los incentivos de normas 
urbanísticas o condiciones para la aplicación de normas urbanísticas. Tratándose de 
recepciones definitivas parciales, la recepción de cada etapa requerirá la ejecución 
conforme de las condiciones respectivas que permitan su habilitación independiente.
El plan regulador comunal deberá precisar el área en que dichos incentivos 
o condiciones serán aplicables. La aprobación de un plan con estos dejará sin 
aplicación en dicho sector los artículos 63, 107, 108 y 109 de esta ley, sea que se 
acojan o no los proyectos específicos a dichos incentivos o condiciones.
Con todo, en aquellos sectores protegidos bajo la categoría de Zona 
Típica, Zona de Conservación Histórica o en alguna de las categorías que las 
reemplacen, necesariamente deberán respetarse los valores y atributos por los cuales 
dichas zonas fueron protegidas. En consecuencia, en tales áreas de protección de 
recursos de valor patrimonial cultural solo podrán establecerse incentivos normativos 
o condiciones para la aplicación de las normas urbanísticas cuando ellas tengan por 
objeto resguardar tales valores y atributos y resulten compatibles con el valor 
patrimonial cultural protegido, lo que deberá quedar explicado expresamente en la 
memoria explicativa del instrumento.”.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Artículo 6
Reemplaza el artículo 55 de la ley N° 21.442, que aprueba nueva Ley de 
Copropiedad Inmobiliaria, por el siguiente:
“Artículo 55.- Los nuevos condominios deberán respetar la trama vial que, 
conforme a lo dispuesto en la letra d) del artículo 28 quáter de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, hubiere establecido el correspondiente instrumento de 
planificación territorial.
Con todo, los nuevos condominios deberán considerar en su trama vial 
circulaciones destinadas al uso público de modo tal que el perímetro de la manzana 
que lo conforma tenga una extensión igual o inferior a ochocientos metros lineales.
23
--- PÁGINA 24 ---
Para cumplir con esta obligación, el proyecto de nuevo condominio deberá 
incorporar una trama vial que contemple, en primer lugar, la extensión de vías públicas 
existentes en el entorno y, si ello no fuere factible, la proyección de nuevas 
circulaciones destinadas al uso público con objeto de que el condominio pueda 
dividirse en sectores, según determine el proyecto. Las vías que se proyecten para 
cumplir esta exigencia se incorporarán al dominio nacional de uso público al momento 
de su recepción definitiva.
La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones podrá establecer 
excepciones a la regla dispuesta en el inciso segundo en aquellos casos en que el 
nuevo condominio no represente un impedimento para la conectividad del sector y/o 
por razones topográficas, condiciones locales y de diversidad territorial, entre otras. 
Con todo, para autorizar dichas excepciones se requerirá el informe previo favorable 
del asesor urbanista, si la municipalidad contare con dicho cargo, o del Director de la 
Secretaría Comunal de Planificación, en su defecto.
Las solicitudes para acogerse a estas excepciones deberán dar 
cumplimiento a los requisitos que se establezcan en la Ordenanza General e incluir un 
informe fundado, suscrito por el arquitecto del proyecto.
De la misma manera, se podrán autorizar excepciones a lo establecido en 
el inciso segundo del artículo 59 de esta ley.”.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Artículo primero transitorio 
 
“El artículo 27 bis incorporado en el decreto con fuerza de ley N° 458 de 
1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, solo será aplicable a los procesos 
de planificación territorial iniciados con posterioridad a la entrada en vigencia de esta 
ley.”.
El señor Burgos detalló que esta disposición establecía que el artículo 27 
bis que incorporaba el proyecto de ley solo sería aplicable a los procesos de 
planificación territorial que se iniciaran con posterioridad a la entrada en vigencia de 
esta ley para, de esta forma, evitar la generación de incertidumbre en cuanto al 
momento en que haría exigible esta norma.
Sometido a votación esta disposición fue aprobada por unanimidad con 
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Artículo segundo transitorio
“Para efectos de la aplicación del artículo 28 sexies de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones en el caso de los instrumentos vigentes, el organismo 
encargado deberá elaborar y suministrar el primer informe de monitoreo al sistema de 
información regulado en la letra b) del artículo 28 decies de la misma ley dentro del 
plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley y, bienalmente de 
manera sucesiva dentro del último trimestre del año calendario a contar de dicho primer 
informe.
En aquellos casos en que los instrumentos de planificación territorial aun 
no contengan en su memoria explicativa los indicadores de seguimiento y criterios de 
actualización o rediseño conforme a lo dispuesto en el artículo 28 sexies de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, deberán actualizarse periódicamente en un 
plazo no mayor a diez años conforme a las normas que dispone el artículo 2.1.4. bis 
de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones o aquellas que lo 
reemplacen.”.
El señor Burgos precisó que esta propuesta establecía un plazo de un año 
para la elaboración y suministración del primer informe de monitoreo al sistema de 
información al que hacía referencia el articulo 28 sexies y que estaría a cargo del 
Ministerio de Bienes Nacionales y, en el caso de instrumentos de planificación 
territorial que no contuvieran en su memoria explicativa los indicadores de seguimiento 
y criterios de actualización o rediseño de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 28 
sexies, disponía que debían actualizarse periódicamente en un plazo no mayor a diez 
años conforme con las normas de la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones.
24
--- PÁGINA 25 ---
Sometido a votación esta disposición fue aprobada por unanimidad con 
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Artículo tercero transitorio
“La obligación para los nuevos condominios de considerar en su trama vial 
circulaciones destinadas al uso público de modo tal que el perímetro de la manzana 
que lo conforma tenga una extensión igual o inferior a ochocientos metros lineales, 
incorporada en el artículo 55 de la ley N° 21.442 será aplicable una vez reglamentadas 
las excepciones a que se refiere el inciso cuarto del citado artículo.
Con todo, dicha obligación no será exigible respecto de aquellos proyectos 
que se encuentren en alguno de los siguientes estados de avance a la fecha de 
publicación en el Diario Oficial de la citada reglamentación:
i) contaren con subsidio asignado;  
ii) hubieren sido calificados por el servicio regional de vivienda y 
urbanización o hubieren ingresado a dicho servicio para su evaluación; o
iii) contaren con anteproyecto aprobado o permiso otorgado por la 
dirección de obras municipales o hubieren ingresado a dicha repartición municipal para 
la aprobación de anteproyecto o el otorgamiento de permiso de edificación.”.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Artículo cuarto transitorio
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá informar los programas de 
formación, capacitación y certificación disponibles en planificación urbana y materias 
afines dentro del plazo máximo de dieciocho meses contados desde la fecha de 
publicación de esta ley. Para lo anterior, podrá proponer un proceso gradual, tanto a 
nivel regional como comunal.”.
El señor Burgos explicó que esta propuesta establecía un deber para el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo de informar los programas de formación, 
capacitación y certificación disponibles en planificación urbana y materias afines dentro 
de un plazo máximo de dieciocho meses contados desde la fecha de publicación de la 
ley.
Sometido a votación esta disposición fue aprobada por unanimidad con 
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
Artículo quinto transitorio
“En aquellos casos en que se le haya transferido al gobierno regional la 
facultad de elaborar o modificar el plan regulador intercomunal o metropolitano, en 
virtud del decreto supremo N° 61, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública o de otros que pudieran dictarse a futuro, las referencias que realiza la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones a la autoridad encargada de su elaboración 
o a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo se entenderán 
realizadas al gobierno regional, según corresponda.”.
El señor Burgos consignó que esta disposición establecía que, aquellos 
casos en que se le haya transferido al gobierno regional la facultad de elaborar o 
modificar el plan regulador intercomunal o metropolitano, todas las referencias que 
realizaba la Ley General de Urbanismo y Construcciones al organismo público 
encargado de su elaboración o a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo se entenderían aplicables también a la referida autoridad regional.
Sometido a votación esta disposición fue aprobada por unanimidad con 
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Christian Matheson, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (5-0-0).
*********
25
--- PÁGINA 26 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:43 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=eYj26axHMeM
26