======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19304&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 127/373ª 
Miércoles 03 de septiembre de 2025 de 15:05 a 16:34 horas
SUMARIO:
1.- Se recibió a la señora Sandra 
Guzmán Vega, en representación de 
los vecinos del Condominio Portal del 
Sol de Antofagasta, para que se refiera 
al arriendo de viviendas sociales 
entregadas y al no cumplimiento del 
Servicio de Vivienda y Urbanización, 
de la comuna de una resolución de la 
Corte Suprema. 
 
2.- Se continuó la discusión general 
del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que Moderniza el artículo 13 
del decreto ley N°1.939, de 1977, del 
Ministerio de Tierras y Colonización, 
que 
establece 
normas 
sobre 
adquisición, 
administración 
y 
disposición de bienes del Estado, 
correspondiente al boletín N°17581-14. 
Se aprobó en general la iniciativa.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo 
(presidente titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa 
Astudillo Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia 
Raphael Mora y Natalia Romero Talguia (en reemplazo del diputado Fernando 
Bórquez Montecinos) y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan 
Carlos Beltrán Silva, Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian Matheson Villán y 
Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, estuvo presente el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez 
Andrade; como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como 
secretaria ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto, la señora Sandra Guzmán Vega, en 
representación de los vecinos del Condominio Portal del Sol de Antofagasta. Al 
segundo punto de la Tabla asistieron los señores Francisco Figueroa Cerda, 
Ministro de Bienes Nacionales y Luis Sepúlveda Reyes y Luis Tapia Villalobos, 
abogados de la Cartera.
III.-CUENTA
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores 
Cifuentes; Camaño; Naranjo; Rivas y Alberto Undurraga y de la diputada señora 
Arce, que Modifica la ley N°21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 08/09/2025 12:55:57 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: ED474B11906B44D7
--- PÁGINA 2 ---
sancionar el mal uso, apropiación indebida o administración negligente de 
recursos 
provenientes 
del 
pago 
de 
las 
obligaciones 
económicas, 
correspondiente al boletín N°17805-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual señala que 
el proyecto de ley que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 
1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas sobre 
adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, no contempla 
explícitamente la regulación de huellas o caminos rurales, sin embargo, la 
aplicación de la normativa vigente así como la fundamentación de este mensaje 
contemplan este tipo de vías en determinadas circunstancias, por lo cual en 
ese sentido se considera que no resulta conveniente incluir expresamente las 
huellas o caminos existentes en la norma. Respuesta Oficio N°: 1676/14/2025, 
1757/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual remite 
minuta presentada por la jefa del Departamento de Déficit Cualitativo de esa 
Cartera ante la Comisión el día 2 de julio del presente año. Documento fue 
enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
1680/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa 
los avances del Plan de Emergencia habitacional en el territorio del Ajayu de la 
región de Arica y Parinacota, remite minuta elaborada por el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región enviada a los correos de los integrantes 
de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1679/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio de la Directora (S) del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Los Lagos, por el cual informa los subsidios entregados en la 
provincia de Osorno en el marco del Programa de Habitabilidad Rural (DS 10). 
Respuesta Oficio N°: 804/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Directora (S) del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Los Lagos, por el cual se refiere a los plazos de pago a los 
proveedores en el marco de los programas y subsidios habitacionales 
otorgados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo e informa que, no existen 
registros en ese servicio de haber efectuado pagos que excedan los 150 días, 
desde la fecha de ingreso del expediente de pago, señala que cuando existen 
expedientes con observaciones técnicas y/o jurídicas, estos son devueltos a la 
entidad patrocinante o constructora involucrada, con el objeto de que se 
subsanen las observaciones, periodo en el cual se suspende la tramitación del 
pago. Respuesta Oficio N°: 902/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Directora (S) del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Los Lagos, por el cual se refiere a los terrenos que cuentan con 
factibilidad técnica para el desarrollo de proyectos de viviendas sociales en la
2
--- PÁGINA 3 ---
región. Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 796/14/2025.
Se puso a disposición.
8.- Oficio de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de la región del Bio Bío, por el que se refiere a los motivos que 
fundamentan la decisión del Servicio de Vivienda y Urbanismo de desalojar 14 
familias del sector Cerro La Antena de San Rosendo e indica que en su calidad 
de organismo técnico ejecutor de las políticas, planes y programas del 
Ministerio de Vivienda , informó en oficio N°4322, del 13 de junio de 2025, sobre 
la decisión de no elaborar un nuevo estudio de mecánica de suelo, de avanzar 
en el proceso de desalojo de 14 familias y no adoptar medidas de mitigación 
para la permanencia de ellas en el inmueble, esencialmente por la existencia 
de estudios técnicos del terreno efectuados tanto por el Servicio de Vivienda y 
Urbanismo como por el Sernageomin, concluyéndose que existe un riesgo 
geológico severo, motivo por el cual debió concretarse el desalojo por razones 
de seguridad y urgencia. Respuesta Oficio N°: 1639/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región del Bio Bío, por el cual se refiere a la situación del sector Cerro La 
Antena de San Rosendo y adjunta Resolución Exenta N°243 de 2025, de la 
Delegación Presidencial Provincial del Biobío y oficio N° 2740 de 2025. 
Documentos fueron enviados a los correos de los integrantes de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 1637/14/2025, 1638/14/2025, 1640/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual 
informa la ejecución del proyecto “Interconexión Vial Alerce-Puerto Montt”, ruta 
V-505. Adjunta Minuta elaborada por el Serviu de la región de Los Lagos con 
la materia referida. Respuesta Oficio N°: 825/14/2025, 826/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de la Araucanía, por el cual se refiere a los plazos en que ese Servicio 
efectúa los pagos a proveedores, inmobiliarias y constructoras en el marco de 
los programas y subsidios habitacionales del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, comunica que, en el marco de la normativa vigente en materia de 
gestión financiera pública, no presenta retrasos en los pagos a proveedores, 
inmobiliarias ni constructoras. Respuesta Oficio N°: 900/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Ministro de Bienes Nacionales, por el cual se refiere a 
posibles modificaciones legales que permiten acelerar el traspaso de inmuebles 
fiscales administrados por esa Cartera, en virtud del decreto ley N°1.939, de 
1977, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el desarrollo de proyectos 
habitacionales y señala que poner a disposición de este Plan ha sido una de 
las prioridades desarrolladas y comunica que durante los tres primeros años de 
esta administración se aumentó sustantivamente. Documento fue enviado a los 
correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 381/14/2024.
Se puso a disposición.
3
--- PÁGINA 4 ---
13.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Coquimbo, por el cual se refiere a la denuncia presentada por 
integrantes del Comité de Vivienda Oriente II de la Comuna de Andacollo e 
indica que en ese Servicio no han recibido denuncias relacionadas con la 
situación descrita y señala que la Entidad Patrocinante Solaris es la encargada 
de administrar estas demandas. Respuesta Oficio N°: 809/14/2025, 
858/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región del Biobío por el cual informa plazos de pago a proveedores, 
inmobiliarias y constructoras en programas y subsidios habitacionales, y 
razones de eventuales retrasos y adjunta informe denominado “Tiempos de 
gestión de pago Serviu región del Biobío, enero–julio 2025”. Documento fue 
enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
899/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
15.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
Región Metropolitana, por el cual informa las razones por las cuales ese 
Servicio interpuso una querella criminal en contra de la señora Paula Osorio 
Rodríguez, dirigente del Comité Habitacional Génesis de Peñaflor. Adjunta 
copia de la querella y denuncia interpuesta. Respuesta Oficio N°: 
1767/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región de Arica y Parinacota, por el cual se refiere a los plazos que demora 
el Servicio en efectuar los pagos a los proveedores, a las inmobiliarias y 
constructoras en el marco de los programas y subsidios habitacionales del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Respuesta Oficio N°: 889/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio del Servicio Nacional de Geología y Minería por el cual se 
refiere a la solicitud de elaborar un estudio de mecánica de suelos del sector 
cerro Antena comuna de San Rosendo y la solicitud de adoptar las medidas de 
mitigación necesarias para garantizar la permanencia de las familias que 
habitan el lugar. Adjunta dos reportes técnicos por remoción en masa que 
describen las características geológicas y geomorfológicas del sector, e informa 
el estado de procesos de remoción en masa y se entregan recomendaciones 
dirigidas a las autoridades locales como municipio y el Servicio Nacional de 
Prevención y Respuesta ante Desastres. Respuesta Oficios N°s 1741 y 
1642/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Tarapacá por el cual remite información detallada respecto de los 
llamados a postulación realizados en el marco del Programa de Mejoramiento 
de Barrios durante los años 2024 y 2025. Documento fue enviado a los correos 
de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1654/14/2025, 
1747/14/2025.
Se puso a disposición.
4
--- PÁGINA 5 ---
19.- Oficio de la Secretaria Regional Ministerial (S), de la región de 
Los Lagos, por el cual informa la cantidad de terrenos que cuentan con 
factibilidad técnica para el desarrollo de proyectos de viviendas sociales en esa 
región. Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 797/14/2025, 846/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
20.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región de Arica y Parinacota por el cual informa los llamados a postulación 
realizados en el Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios (DS27), 
durante los años 2024 y 2025. Respuesta Oficio N°: 1653/14/2025, 
1746/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región de Valparaíso, por el cual informa los llamados a postulación 
realizados en el Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios (DS27), 
durante los años 2024 y 2025. Respuesta Oficio N°: 1658/14/2025, 
1770/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual se refiere 
a la situación del proyecto “Ciudad del Niño”. Adjunta Minuta del Director del 
Serviu Metropolitano sobre la materia requerida. Respuesta Oficio N°: 
872/14/2025, 1286/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
23.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Tarapacá, por el cual informa que ese Servicio no cuenta con pagos 
retrasados en los plazos que se indican y que, de acuerdo con la programación 
de caja semanal, los estados de pagos una vez recepcionados por el 
Departamento de Administración y Finanzas son pagados entre 7 y 15 días. 
Respuesta Oficio N°: 890/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio de la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo por el cual 
comunica que esa Subsecretaria no ha dado respuesta directa al Ord. N°571, 
que se adjuntó dado que esa Cartera ha canalizado las recomendaciones y 
respuestas a través de los actos administrativos, en coordinación con la Mesa 
Regional y en cumplimiento con las normativas vigentes, garantizando la 
rigurosidad técnica y administrativa requerida para la aprobación de las 
iniciativas habitacionales. Respuesta Oficio N°: 1677/14/2025, 1758/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas por el cual informa las 
medidas adoptadas respecto del proceso de reconstrucción posterior al 
megaincendio de la región de Valparaíso de febrero de 2024. Adjunta oficio 
N°411, de 12 de agosto del 2025, del Secretario Regional Ministerial de Obras 
Públicas de la región de Valparaíso que fue enviado a los correos de los 
integrantes 
de 
la 
Comisión. 
Respuesta 
Oficio 
N°: 
1266/14/2025, 
1718/14/2025.
Se puso a disposición.
5
--- PÁGINA 6 ---
26.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Ñuble, por el cual informa plazos que demora el Servicio en efectuar 
los pagos a los proveedores, a las inmobiliarias y constructoras en el marco de 
los programas y subsidios habitacionales del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo. Respuesta Oficio N°: 898/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
27.- Oficio de la Municipalidad de Chillán Viejo por el cual se refiere 
a la aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la 
comuna. Respuesta Oficio N°: 1328/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
28.- Oficio de la Municipalidad de Navidad por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la 
comuna. Respuesta Oficio N°: 1467/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
29.- Oficio de la Municipalidad de Arauco por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la 
comuna. Respuesta Oficio N°: 1297/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
30.- Carta del Director de Ejecutivo de la Asociación de 
Desarrolladores de Viviendas Sociales, mediante la cual solicitan audiencia 
para exponer su preocupación por la situación presupuestaria del Servicio 
Metropolitano, ya que inmobiliarias y constructoras han informado las negativas 
de ese Servicio desde mayo pasado para entregar anticipos de obras del 
programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda DS49, así como proyectos 
del programa Arriendo a Precio Justo.
Se tomó conocimiento.  
 
31.- Correo electrónico del señor Manuel Ibarra, por el cual solicita 
audiencia en representación del Movimiento de Allegados de las comunas de 
Pudahuel, Lo prado y Cerro Navia, para exponer sus inquietudes y realidad.
Se tomó conocimiento.  
 
32.- Correo electrónico del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por 
el cual excusan la inasistencia del Ministro a la sesión de hoy, por compromisos 
agendados, no obstante, manifiesta disposición para participar en una próxima 
sesión.
Se tomó conocimiento.  
 
33.- Carta de la diputada señora Flor Weisse, por la cual solicita 
recibir en el marco de la discusión del proyecto de ley que Modifica la ley 
General de Urbanismo y Construcciones, en materia de medidas de seguridad 
en departamentos para prevenir accidentes, correspondiente a los boletines 
refundidos N°s 12.461-14, 15.682-14, 16.913-14, 17.284-14 y 17.588-14, al 
señor Luis Vallejos, Presidente de la Asociación Gremial de Administradores 
de condominios y edificios de Chile para que entregue su opinión.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
6
--- PÁGINA 7 ---
34.- Solicitud de un ciudadano de Arica quien pide reserva de su 
nombre que, en un contexto de recursos fiscales destinados a vivienda social, 
denuncia la comisión de eventuales delitos. Indica que el 25 de agosto pasado 
el medio Interferencia publicó una denuncia en contra de la Directora del 
Servicio 
de 
Vivienda 
y 
Urbanización 
de 
Arica, 
quien, 
ejerciendo 
simultáneamente como Secretaria Regional de Vivienda y Urbanismo habría 
aprobado un incremento de subsidio por $1.155 millones a una empresa 
constructora sin cumplir requisitos legales, beneficiándola además al dejar sin 
efecto sanciones aplicadas. Se acusa también la remoción de un fiscalizador 
externo que denunció estas irregularidades y la inacción de la Contraloría 
Regional.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
35.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante 
la cual comunica que la diputada señora Natalia Romero reemplazará al 
diputado señor Fernando Bórquez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
36.- Carta del Presidente de Regional de la Cámara Chilena de la 
Construcción de La Serena, por la cual envía documento acerca de la 
necesidad de eliminar la exigencia establecida en la circular N°3 y el Ordinario 
N°526 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sobre la obligación de mantener 
capacidad económica disponible durante toda la ejecución de un proyecto 
habitacional.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
37.- Nota de la diputada señora Natalia Romero y del diputado señor 
Héctor Ulloa por la cual comunican que han acordado pareo durante la sesión 
de hoy.
Se tuvo presente.  
 
38.- Carta del abogado señor Gonzalo Ugarte Cifuentes mediante la 
cual solicita colaboración para agilizar trámites administrativos vinculados a la 
regularización de una planta agroindustrial histórica emplazada en zona rural 
de Chillán, cuyo funcionamiento resulta de especial relevancia para el 
desarrollo económico y social de la región.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
39.- Correo electrónico de copropietarios del Condominio Alto 
Hacienda de Coquimbo por el cual denuncian la grave situación que afecta a 
su comunidad debido a una administración deficiente, irregular y carente de 
transparencia, en contravención a la ley N° 21.442 de Copropiedad Inmobiliaria. 
Señalan que desde hace más de cuatro años no se han rendido cuentas, se 
aplican cobros indebidos, multas arbitrarias y alzas excesivas en los gastos 
comunes; además, se desconoce la decisión soberana de la asamblea de abril 
de 2023 que removió al administrador y comité, persisten irregularidades 
financieras y contrataciones con sobreprecios, y se han registrado malos tratos 
y actos de discriminación hacia vecinos. Esta situación ha generado un clima 
de tensión y hostigamiento que afecta a más de 400 familias, por lo que solicitan 
fiscalización inmediata, auditoría externa, aplicación de sanciones y respeto a 
la democracia interna, a fin de restablecer la confianza y la seguridad en la 
comunidad.
7
--- PÁGINA 8 ---
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°125 se da por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones. El Acta de la sesión N°126 queda a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Ministro de Hacienda, 
señor Nicolás Grau Veloso, y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña, para que expliquen –en detalle– las razones técnicas y fácticas 
por las cuales no se autorizó la transferencia de $20.521.000.000 desde el 
Gobierno Regional de Coquimbo al Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
misma región, destinada a financiar 16 proyectos habitacionales priorizados 
mediante el acuerdo N°15.136.
Asimismo, pidió invitar al Ministro de Hacienda, a la Directora de 
Presupuestos, al Gobernador Regional de Coquimbo, señor Cristóbal Juliá De 
la Vega, y al ex Director de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer, para 
que se refieran a dichas razones.
2.- La diputada Nuyado pidió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que realice los esfuerzos 
necesarios a fin de incrementar los recursos destinados al Programa de 
Mejoramiento de Vivienda, Barrios y Entorno (DS27) en el marco de la 
tramitación de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2026; así 
como efectuar a la brevedad los llamados a postulación para el programa 
correspondiente al año 2025 e informe –en detalle– sobre los plazos y fechas 
contemplados en esta materia.
Asimismo, solicitó invitar al Ministro de Hacienda y a la Directora de 
Presupuestos para que expongan sobre el presupuesto del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo para el año 2026.
3.- La diputada Medina requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle que, 
en relación a la no inclusión de la comuna de Los Ángeles en la tabla 
excepcional que asigna 660 unidades de fomento de subsidio a las familias en 
el marco del Programa Fondo Solidario de Elección de Viviendas regulado por 
el decreto supremo N°49, adopte las siguientes medidas:
a) Rectificar la Resolución Exenta N°195 para incorporar 
expresamente a la comuna de Los Ángeles en el tramo excepcional de 660 
unidades de fomento con vigencia para el llamado a postulación 2025.
b) Instruir al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del 
Biobío para actualizar las bases de postulación, planillas de cálculo y actos 
administrativos de calificación y cierre, asegurando que los proyectos de la 
comuna sean evaluados y financiados con el monto excepcional.
c) Remitir informe técnico que sustentó la tabla excepcional, 
señalando los criterios utilizados (costos de suelo y construcción, disponibilidad 
y localización de terrenos, presión de la demanda, déficit habitacional y 
estándares urbanos), entregando además una comparación entre Los Ángeles 
y las comunas beneficiadas y las razones por las cuales dicha ciudad quedó 
excluida y si, de acuerdo a esos criterios y su ulterior rectificación, 
correspondería dicha asignación.
En tanto se dicte la resolución, solicitarle adoptar las siguientes 
medidas de mitigación:
8
--- PÁGINA 9 ---
• 
Reservar presupuesto suficiente para cubrir la diferencia entre 550 y 660 
unidades de fomento en proyectos de Los Ángeles.  
• 
Establecer un criterio provisorio de evaluación con 660 unidades de 
fomento para no impedir cierres de financiamiento y adjudicaciones. 
• 
Priorizar la tramitación de los expedientes de la comuna de Los Ángeles.
4.- El diputado Beltrán solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, y al Director del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de La Araucanía, señor José Luis 
Sepúlveda Soza, para que informen –en detalle– las medidas adoptadas en 
relación con la situación de la señora Emiliana Alarcón Moraga, adulta mayor 
del sector San Julia, comuna de Curacautín, cuyo terreno presenta un desnivel 
de grandes proporciones debido al mal uso de maquinaria pesada por parte de 
la empresa constructora y fiscalizar en terreno dicha situación y agilizar los 
trámites necesarios para la construcción de su vivienda.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que dé cuenta de las acciones 
y medidas adoptadas por el Ministerio frente a las denuncias que pesan sobre 
Gladys Acuña Rosales, quien ejerció simultáneamente como Directora del 
Servicio de Vivienda y Urbanización y como Secretaria Regional Ministerial de 
la región de Arica y Parinacota, en cuanto a la aprobación de un incremento de 
15% de subsidios por $1.155 millones a la empresa Noval, del holding 
SalfaCorp, para el desarrollo de un proyecto habitacional en la población El Alto 
de Arica, sin cumplir requisitos legales ni aplicar sanciones.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que informe –en detalle– las acciones y medidas adoptadas 
frente a dichas denuncias y para que explique las razones de la remoción del 
fiscalizador externo que las denunció.
3.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
de la región de Coquimbo, señor José Manuel Peralta León, y a la Secretaria 
Ejecutiva de Condominios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Doris 
González Lemunao, para que, en relación con la situación del Condominio Alto 
Hacienda de Coquimbo –administración deficiente, falta de rendición de 
cuentas, cobros indebidos, multas arbitrarias y alzas excesivas de gastos 
comunes–, inicien un proceso de fiscalización y, eventualmente, apliquen las 
sanciones que correspondan conforme a la ley N°21.442.
4.- Facultar al Presidente de la Comisión, diputado Juan Fuenzalida 
Cobo, para realizar una fiscalización en terreno en el Condominio Alto Hacienda 
de Coquimbo, a fin de constatar las irregularidades denunciadas.
5.- Invitar para una próxima sesión al abogado señor Gonzalo Ugarte 
Cifuentes, para que exponga sobre las dificultades enfrentadas en la 
tramitación de los procedimientos administrativos requeridos para la 
regularización de una planta agroindustrial en un sector rural de la comuna de 
Chillán.
6.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de la Cámara 
Chilena de la Construcción de La Serena, señor Giovanni Innocenti Guzmán, 
para que exponga sobre la necesidad de eliminar la exigencia de mantener 
capacidad económica disponible durante toda la ejecución de un proyecto 
habitacional, establecida en la circular N°3 y en el Ordinario N°526 del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
9
--- PÁGINA 10 ---
7.- La señora Sandra Guzmán Vega, en representación de los 
vecinos del Condominio Portal del Sol de Antofagasta, remitirá antecedentes a 
la Secretaría de la Comisión respecto de la situación que aqueja a las familias 
de dicho conjunto habitacional, para efectos de elaborar los oficios 
correspondientes. .
8.- Fijar como plazo para la presentación de indicaciones al proyecto 
de ley que moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, sobre 
adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, correspondiente 
al boletín N°17581-14, el martes 16 de septiembre próximo hasta la 
medianoche.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que, respecto de la exclusión de la comuna de Los Ángeles de 
la tabla excepcional que asigna 660 unidades de fomento de subsidio en el 
Programa Fondo Solidario de Elección de Viviendas regulado por el decreto 
supremo N°49, adopte las siguientes medidas:
a) Rectificar la Resolución Exenta N°195 para incorporar a Los 
Ángeles en el tramo excepcional de 660 unidades de fomento, con vigencia 
para el llamado a postulación 2025 relativo a la línea de construcción en nuevos 
terrenos del DS49.
b) Instruir al Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío para 
actualizar bases de postulación, planillas de cálculo y actos administrativos, 
asegurando que los proyectos de la comuna de Los Ángeles sean evaluados y 
financiados con el nuevo monto excepcional.
c) Remitir informe técnico que sustentó la tabla excepcional, 
señalando criterios especialmente aquellos relativos a los costos de suelo y 
construcción, disponibilidad y localización de los terrenos, la presión de la 
demanda, el déficit habitacional y los estándares urbanos utilizados, así como 
una comparación entre Los Ángeles y las comunas beneficiadas, explicando 
las razones de la exclusión indicando si, de acuerdo a esos criterios y su ulterior 
rectificación, correspondería dicha asignación.
En tanto, mientras se dicte la resolución certificatoria, adoptar 
medidas de mitigación:
a) Reservar presupuesto suficiente para cubrir la diferencia entre 550 
y 660 unidades de fomento en proyectos de Los Ángeles.
b) Establecer un criterio provisorio de evaluación con 660 unidades 
de fomento, a fin de no impedir cierres de financiamiento y adjudicaciones.
c) Priorizar la tramitación de expedientes de la comuna de Los 
Ángeles.
10.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas, para que, en el marco de la Ley de Presupuestos 2026, 
incremente los recursos destinados al Programa de Mejoramiento de Vivienda, 
Barrios y Entorno (DS27); disponga a la brevedad los llamados a postulación 
para el Programa de Mejoramiento de Vivienda, Barrios y Entorno (DS27) del 
año 2025, así como informe plazos y fechas contemplados en esta materia.
11.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas, y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de La Araucanía, señor José Luis Sepúlveda Soza, para que informen –
en detalle– las medidas adoptadas en relación con la situación de la señora 
Emiliana Alarcón Moraga, adulta mayor de la comuna de Curacautín, afectada 
por un desnivel en el terreno donde se construirá su vivienda, producto del mal 
uso de maquinaria pesada. Asimismo, se solicita fiscalizar en terreno y agilizar 
los trámites necesarios para posibilitar la construcción de la vivienda.
10
--- PÁGINA 11 ---
12.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Nicolás Grau Veloso, y a 
la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, para que 
expliquen –en detalle– las razones técnicas y fácticas de la no autorización de 
la transferencia de $20.521 millones a través del Fondo Nacional de Desarrollo 
Regional, desde el Gobierno Regional de Coquimbo al Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región, destinada a financiar 16 proyectos habitacionales 
priorizados por el acuerdo N°15.136.
13.- Invitar para la sesión del miércoles 11 de septiembre próximo al 
señor Luis Vallejos, Presidente de la Asociación Gremial de Administradores 
de Condominios y Edificios de Chile, para que entregue su opinión sobre el 
proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
en materia de medidas de seguridad en departamentos para prevenir 
accidentes, correspondiente a los boletines refundidos N°s 12.461-14, 15.682-
14, 16.913-14, 17.284-14 y 17.588-14.
14.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Hacienda, señor 
Nicolás Grau Veloso y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
Fariña, para que expongan sobre el presupuesto del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo para el año 2026.
15.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Hacienda, señor 
Nicolás Grau Veloso; a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
Fariña; al Gobernador Regional de Coquimbo, señor Cristóbal Juliá De la Vega; 
y al ex Director de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer, para que se 
refieran a las razones técnicas y fácticas de la no autorización de la 
transferencia de $20.521 millones , a través del Fondo Nacional de Desarrollo 
Regional, desde el Gobierno Regional de Coquimbo al Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región, destinada a financiar 16 proyectos habitacionales 
priorizados por el acuerdo N°15.136.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió a la señora Sandra Guzmán Vega, en 
representación de los vecinos del Condominio Portal del Sol de 
Antofagasta, para que se refiera al arriendo de viviendas sociales 
entregadas y al no cumplimiento del Servicio de Vivienda y Urbanización, 
de la comuna, de una resolución de la Corte Suprema.
La señora Sandra Guzmán Vega, detalló que, en junio de 2019, se 
entregó el conjunto habitacional Portal del Sol a 160 beneficiarios de la comuna 
de Antofagasta mediante el subsidio DS-49; sin embargo, advirtió que, al poco 
tiempo, los vecinos notaron que los departamentos presentaban serias fallas 
estructurales, como: filtraciones y cañerías en mal estado, entre otras. Además, 
de que no contaban con escrituraciones de compraventa por parte del Servicio 
de Vivienda y Urbanización de la región Antofagasta.
Puntualizó que, debido a este último punto, 22 beneficiarias del 
conjunto habitacional contrataron en febrero del año en curso al abogado 
Bernardo Yévenes, quien presentó un recurso de protección en la Corte de 
Apelaciones de Antofagasta, bajo el rol N°2455-2025, a través de la cual se 
ordenó la entrega de dichos títulos en un plazo de 120 días –que se cumplieron 
el día 5 de junio pasado.
Luego, relató que el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Antofagasta apeló dicha decisión ante la Corte Suprema, bajo el rol N°5258-
2025, siendo rechazada en una sentencia de abril de 2025.
11
--- PÁGINA 12 ---
Denunció que, pese a lo que ordenaban ambos fallos, el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Antofagasta mantuvo archivada la 
carpeta del proyecto.
Asimismo, aseguró que se detectaron que el proyecto no cumplía 
con las exigencias establecidas en la ley N°21.442, de Copropiedad 
Inmobiliaria; en razón de ello, recalcó que las familias se encontraban en un 
absoluto abandono institucional por parte del Estado.
Por otro lado, acusó que el condominio carecía de una adecuada 
mantención desde el año 2019, lo cual se manifestaba en la existencia de 
extintores vencidos, de sistemas de agua inoperativos, de estructuras oxidadas 
y de problemas con las conexiones de gas.
A partir de lo anterior, solicitó a la Comisión adoptar las siguientes 
medidas:
1.- Fiscalizar el cumplimiento de las sentencias; 
 
2.- Transparentar el uso de los $260.000.000 pagados a la empresa 
constructora, y
3.- Reclasificar el condominio como proyecto de integración social, 
como una forma de compensación a las familias beneficiarias por los perjuicios 
sufridos.
Por último, calificó esta situación como un ejemplo de vulneración de 
derechos, de abandono institucional y de deficiencias graves que afectaban la 
seguridad y la calidad de vida de las familias.
El diputado Fuenzalida solicitó remitir a la Secretaría de esta 
Comisión los antecedentes que dan cuenta de la situación que aqueja a las 
familias que habitan dicho conjunto habitacional, para efectos de elaborar los 
respectivos oficios.
Así se acordó.  
 
2.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, 
del Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas sobre 
adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, 
correspondiente al boletín N°17581-14.
El señor Francisco Figueroa Cerda, Ministro de Bienes 
Nacionales, reiteró que esta iniciativa estaba orientada a perfeccionar el 
procedimiento de fijación de accesos públicos y gratuitos a playas de mar, ríos 
y lagos.
Explicó que los problemas vinculados con la fijación de accesos a 
los bienes nacionales de uso público, fuera de la época estival, resultaban 
difíciles de dimensionar en cuanto a la urgencia de que el Estado se hiciera 
cargo de las imperfecciones de la normativa vigente.
En ese marco, señaló que el Gobierno había recogido algunas de 
las observaciones, dudas y críticas planteadas en torno al proyecto de ley.
Aclaró que la iniciativa no modificaba las normas que establecen las 
condiciones bajo las cuales no es posible fijar accesos públicos, contenidas en 
el artículo 13 del decreto ley N° 1.939, en el Código de Aguas y en las
12
--- PÁGINA 13 ---
disposiciones que impiden a la Administración fijar accesos a embalses o 
lagunas menores, sino que se trataba de un proyecto destinado a abordar gran 
parte de las situaciones que motivaban la mayoría de las denuncias admisibles 
recibidas por el Ministerio de Bienes Nacionales en materia de accesos a los 
bienes nacionales de uso público. En ese sentido, explicó que se facultaba a 
los juzgados de policía local para ordenar la reapertura de accesos ya fijados y 
que se encontraban obstaculizados o sujetos al pago de una retribución 
económica, lo que permitiría dotar de mayor efectividad a la norma.
Del mismo modo, recalcó que esta iniciativa no ampliaba el catálogo 
de bienes nacionales de uso público reconocido en el Código Civil y en el 
Código de Aguas, sino que buscaba adecuar el procedimiento para que el 
Ministerio estuviera facultado a fijar efectivamente los accesos.
Sostuvo que de esta forma se buscaba responder a la sensación de 
inacción del Estado que percibían muchas comunidades, la cual se acentuaba 
durante el verano. Destacó que la propuesta entregaba a la Administración la 
facultad de actuar frente a este tipo de situaciones, posibilitando la fijación de 
accesos de manera prudencial.
Precisó que al menos un tercio de los accesos se fijaban por 
acuerdo, mientras que el resto se establecían prudencialmente, permitiendo 
además a los propietarios colindantes acudir a los tribunales para controvertir 
un acceso que estimaran perjudicial.
Recalcó que el proyecto otorgaba mayor efectividad a la norma, pues 
permitía que el Estado respondiera de forma adecuada frente a situaciones que 
cada año generaban controversias en los medios de comunicación y denuncias 
que, hasta ahora, el Ministerio no había podido tramitar favorablemente.
Finalmente, mencionó que, en una de las audiencias de la Comisión, 
el profesor Gerardo Sanz, ex jefe jurídico del Ministerio de Bienes Nacionales, 
planteó la hipótesis de que la discrecionalidad de la norma podía generar 
conflictividad en los territorios. Sin embargo, discrepó de esa visión, 
sosteniendo que lo que generaba conflictividad eran los vacíos de la normativa 
actual, que impedían aplicarla y dar respuesta a situaciones de público 
conocimiento que requerían habilitar accesos, pero que habían dejado al 
Estado de brazos cruzados durante muchos años.
El diputado Beltrán anunció que votaría a favor de la iniciativa y 
valoró tanto el debate generado en su estudio como la presencia permanente 
del Ministro de Bienes Nacionales y de los funcionarios de esa Cartera en la 
Comisión.
El diputado Hirsch sostuvo que se trataba de un muy buen proyecto 
de ley, ya que respondía a una necesidad recurrente, especialmente en la 
época 
estival, 
relacionada 
con 
los 
impedimentos, 
restricciones 
o 
perturbaciones que enfrentaban muchas personas al ejercer su derecho de 
acceso a los bienes nacionales de uso público, particularmente a playas 
marítimas, lacustres y fluviales y a sus cuerpos de agua. Valoró además las 
mejoras procedimentales que incorporaba la propuesta y recalcó la urgencia de 
que fuera aprobada prontamente, de modo que pudiera entrar en vigencia a 
partir del próximo verano.
El diputado Matheson afirmó que votaría a favor, aunque estimaba 
necesario perfeccionar o adecuar el texto normativo.
El diputado Cristián Araya manifestó que, si bien reconocía los 
avances del proyecto en cuanto a permitir la reapertura de accesos cerrados u
13
--- PÁGINA 14 ---
obstaculizados, mantenía dudas sobre lo planteado en el inciso primero del 
artículo único, motivo por el cual anunció que se abstendría.
El diputado Fuenzalida señaló que, aun cuando mantenía 
discrepancias con ciertos conceptos del proyecto, especialmente en lo relativo 
al derecho de propiedad, valoraba las disposiciones procedimentales que 
facilitaban el libre acceso de los ciudadanos a playas y cuerpos de agua, al 
tiempo que contribuían a prevenir la conflictividad social generada en torno a la 
fijación de dichos accesos.
Sometida a votación la idea de legislar fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo y 
Emilia Nuyado y los diputados Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida, Tomás 
Hirsch, Christian Matheson y Jorge Saffirio y se abstuvo el diputado Cristián 
Araya Lerdo de Tejada (7-0-1).
El diputado Fuenzalida propuso fijar como plazo para presentar 
indicaciones el próximo martes 16 de septiembre.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital1, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:34 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=uRrIeFdfk4o
14