======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19261&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 124/373ª 
Miércoles 6 de agosto de 2025 de 15:04 a 17:32 horas
SUMARIO:
1.- 
Se 
recibió 
en 
audiencia 
a 
representantes del Comité Habitacional 
Génesis de Peñaflor, para que expongan 
acerca 
de 
los 
graves 
problemas 
estructurales que afectan a sus viviendas.
2.- 
Se 
recibió 
al 
alcalde 
de 
la 
Municipalidad de Ñuñoa, señor Sebastián 
Sichel 
Ramírez, 
para 
conocer 
una 
propuesta de reformas para el pago de 
contribuciones.
3.- Se continuó la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
Moderniza el artículo 13 del decreto ley 
N°1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras 
y Colonización, que establece normas 
sobre 
adquisición, 
administración 
y 
disposición 
de 
bienes 
del 
Estado, 
correspondiente al boletín N°17581-14.
- La unanimidad de la Comisión acordó 
recibir en audiencia a la señora Verónica 
Runiahue Coli, en representación del 
Comité Chacra G 2, de la región de Aysén; 
al señor Pedro Pablo Bórquez, presidente 
del Comité de Vivienda José Antolín Silva 
Ormeño de Balmaceda y a la señora Gloria 
Guzmán, presidenta del Comité de Villa 
Ñirehuao, quienes expusieron acerca de la 
problemática habitacional que aqueja a 
muchas familias de la región de Aysén.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora y 
Flor Weisse Novoa (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez Montecinos) y los 
diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Tomás Hirsch 
Goldschmidt, Christian Matheson Villán, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa 
Aguilera.
Asimismo, estuvo presente el diputado René Alinco Bustos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el alcalde de la Municipalidad de Ñuñoa, señor Sebastián Sichel 
Ramírez; el señor Gerardo Sanz de Undurraga, abogado y profesor de derecho de 
bienes públicos y de derecho de bienes fiscales en la Pontificia Universidad Católica 
de Chile y ex jefe de la división jurídica del Ministerio de Bienes Nacionales; las señoras
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 13/08/2025 12:55:05 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0B68F34DCF5952A1
--- PÁGINA 2 ---
Valeska Lagos Gallegos, Patricia Orrego Munieres y Paula Osorio Rodríguez, en 
representación del Comité Habitacional Génesis de la comuna de Peñaflor; Verónica 
Runiahue Coli, en representación del Comité Chacra G 2, de la región de Aysén; Gloria 
Guzmán, presidenta del Comité Vivienda de Villa Ñirehuao y el señor Pedro Pablo 
Bórquez, presidente del Comité de Vivienda José Antolín Silva Ormeño de la comuna 
de Balmaceda. Asimismo, estuvieron presentes el abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Bienes Nacionales, señor Luis Tapia Villalobos junto al asesor legislativo 
de la misma Cartera, señor Luis Sepúlveda Reyes y la asesora legislativa del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.- CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino; 
Cristián Araya; Fuenzalida; Hirsch; Cosme Mellado; Oyarzo; Saffirio y Ulloa; y de las 
diputadas señoras Riquelme y Santibáñez, que Modifica la ley N°21.442, que aprueba 
nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria, a fin de facultar a los administradores de 
condominios para emitir certificados de residencia, correspondiente al boletín 
N°17737-14.
Quedó en estado de Tabla.
2.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual informa los 
procesos de regularización de terrenos afectados por el megaincendio que azotó a las 
comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Documento con detalle fue enviado 
a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1282/14/2025, 
1730/14/2025.
Se puso a disposición.
3.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización región de 
Los Lagos, mediante el cual señala que las viviendas del condominio Portal Altos de 
Mirasol II de la comuna de Puerto Montt no han reportado problemas estructurales sólo 
se han presentado fisuras en el pavimento en 2 departamentos, en los cuales se 
realizará el procedimiento de reparación correspondiente por la empresa constructora, 
asimismo señala que durante el proceso de posventa, la empresa constructora se ha 
encargado de generar soluciones definitivas a cada requerimiento sin que signifique 
costos asociados al Servicio por ser parte de la garantía de correcta ejecución de las 
obras. Respuesta Oficio N°: 1691/14/2025.
Se tomó conocimiento.
4.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Vivienda región de Los 
Lagos, mediante el cual informa la ejecución de la segunda etapa del proyecto 
interconexión vial Alerce -Puerto Montt. Documento con detalle fue enviado a los 
correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 827/14/2025, 
883/14/2025.
Se puso a disposición.
5.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana, por el cual se refiere a la venta del inmueble Palacio Heiremans, a la 
Fundación de Salvador Allende. Documento con detalle fue remitido a los correos de 
los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1669/14/2025, 1709/14/2025
Se puso a disposición.
6.- Oficio del Director de Obras de la Municipalidad de Los Vilos, por el cual 
señala que el proyecto de regularización de loteo correspondiente a la Junta de 
Vecinos Altos de Pichidangui, aún no se ha podido regularizar porque el equipo de esa 
Dirección realizó visita al terreno, para realizar levantamiento de la situación existente, 
observándose incongruencias entre la documentación y planimetría presentadas con 
la realidad del terreno, las cuales se detallaron en acta de observaciones e informe de 
levantamiento que adjunta y que se hicieron llegar a los interesados. Asimismo, indica
2
--- PÁGINA 3 ---
que el expediente fue rechazado automáticamente por el sistema DOM Digital al no 
responderse las observaciones dentro del plazo legal. Se destaca que el proyecto no 
cumple actualmente con las exigencias normativas para su aprobación. Respuesta 
Oficio N°: 914/14/2025, 1711/14/2025
Se tomó conocimiento.
7.- Correo electrónico del señor Allan Jara Soto por el cual solicita evaluar 
la creación de mecanismos que permitan excepciones a la actual restricción que 
impide acceder a créditos hipotecarios cuando el dividendo supera el 25% del ingreso 
líquido del solicitante, no obstante que en la práctica se paga lo mismo o más por 
arriendo.
Propone permitir el endeudamiento superior al 25% cuando: 
• El solicitante nunca haya solicitado un crédito hipotecario para vivienda. 
• No posea ni haya poseído propiedades habitacionales, lo que puede 
verificarse mediante información del Servicio de Impuestos Internos.
• El valor del dividendo sea inferior al promedio de arriendo de una vivienda 
de al menos 45 m² en la comuna o región correspondiente.
Esta excepción especialmente cuando se complementan rentas, es una 
forma de facilitar el acceso a vivienda digna a quienes actualmente no poseen vivienda 
propia y deben destinar porcentajes aún mayores de sus ingresos al arriendo.
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio de la Municipalidad de Conchalí, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 979/14/2025.
Se tomó conocimiento.
9.- Oficio de la Municipalidad de Viña del Mar, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1257/14/2025.
Se tomó conocimiento.
10.- Oficio de la Municipalidad de Juan Fernández, por el cual se refiere a 
la aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1032/14/2025.
Se tomó conocimiento.
11.- Oficio de la Municipalidad de Los Vilos, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1443/14/2025.
Se tomó conocimiento.
12.- Oficio de la Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua, por el cual 
se refiere a la aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en 
la comuna. Respuesta Oficio N°: 1220/14/2025.
Se tomó conocimiento.
13.- Oficio de la Municipalidad de Angol, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 925/14/2025.
Se tomó conocimiento.
14.- Oficio de la Municipalidad de San Rafael, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1217/14/2025.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.
15.- Oficio de la Municipalidad de Chañaral, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 955/14/2025, 1324/14/2025.
Se tomó conocimiento.
16.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite listado 
de terrenos fiscales en los que se podrían construir viviendas sociales, detallando 
comuna en que se encuentran y su superficie, dando así cumplimiento a lo establecido 
en la glosa N°04 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
17.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite listado 
sobre terrenos fiscales que solicite o asignen en venta o concesión para la instalación 
de proyectos de energías renovables no convencionales, a lo que se refiere la ley 
N°20.257, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
18.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual informa 
inmuebles fiscales que se encuentren afectados con ocupaciones ilegales e 
irregulares, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
19.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual informa sobre 
traspasos de bienes inmuebles que realice el Ministerio de Defensa Nacional y de sus 
órganos y reparticiones dependientes, dando así cumplimiento a lo establecido en la 
Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
20.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual informa 
concesiones turísticas otorgadas en el sistema de áreas silvestres protegidas del 
Estado, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos. 
Respuesta Oficio N°: 777/14/2025.
Se tomó conocimiento.
21.- Oficio del Ministerio Medio Ambiente, por el cual informa arriendo de 
terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias del 
Ministerio.
Se tomó conocimiento.
22.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, por el cual 
informa arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
23.- Oficio del Ministerio de Minería, por el cual informa arriendo de 
terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias del 
Ministerio.
Se tomó conocimiento.
24.- Oficio del Ministerio de Trabajo, por el cual informa arriendo de 
terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias del 
Ministerio.
Se tomó conocimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
25.- Oficio de la Subdirectora Administrativa de Sernapesca, por el cual 
informa arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento.
26.- Oficio de la Gerenta General de SERCOTEC, por el cual informa 
arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del servicio.
Se tomó conocimiento.
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°122 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°123 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Hirsch pidió recibir, en la sesión del 13 de agosto próximo 
a representantes de la Agrupación Luchadores y Luchadoras de Lo Hermida, para que 
expongan acerca de los problemas habitacionales que afectan a las poblaciones de 
Peñalolén y de todo el país y presenten sus propuestas y postura respecto de la ley 
que permite la continuidad del Plan de Emergencia Habitacional durante cuatro años.
De igual forma, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, para que informe –en detalle y de manera actualizada- la 
ejecución presupuestaria del Plan Construyendo Comunidad Mejor sin Asbesto en 
Techumbres de Condominios Sociales que forma parte de los programas de 
mejoramientos de viviendas que corresponden a los decretos supremos N°s 27 y 255 
y solicitarle agilizar la entrega de dichos subsidios a las familias beneficiarías.
2.- La diputada Raphael requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas pata solicitarle aumentar la cantidad de 
subsidios destinados al Programa de Descontaminación Ambiental (PDA) para el año 
2026, en especial, en la región de Aysén.
3.- La diputada Nuyado pidió invitar para una próxima sesión al Jefe de la 
División de Política Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Araya Salazar, para que exponga la ejecución de los subsidios de mejoramiento de 
vivienda DS N°27 y 255, especialmente el Plan Construyendo Comunidad Mejor sin 
Asbesto 
en 
Techumbres 
de 
Condominios 
Sociales 
y 
el 
Programa 
de 
Descontaminación Ambiental (PDA).
Asimismo, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas, para que, en el marco de la elaboración del proyecto de Ley de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2026 informe los recursos estimativos 
contemplados para la ejecución de los programas de mejoramiento de vivienda DS 
N°s 27 y 255.
Finalmente, oficiar a la Contralora General de la República, señora 
Dorothy Pérez Gutiérrez, con el propósito de solicitarle informar a la brevedad sobre 
la toma de razón de las resoluciones relativas a los gastos de traslados transitorios 
para los campamentos.
4.- El diputado Fuenzalida requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para remitirle una carta de la Presidenta 
de la Junta de Vecinos Brisas del Bicentenario de la comuna de Chillán que da cuenta 
de aquellos proyectos de eficiencia energética del Programa de Protección al 
Patrimonio Familiar DS N°255 que no fueron seleccionados en el primer llamado a 
postulación del año 2024 y solicitarle, al tenor de la misiva, eximir a las familias del 
requisito de ahorro previo; eliminar la prohibición que impide la postulación de 
viviendas autoconstruidas; incrementar los recursos destinados a la región del Ñuble 
para la ejecución de dichos proyectos; eximir a las familias de la exigencia de contar 
con un instrumento “survey” y no exigir la existencia de productos pendientes respecto 
de aquellas entidades patrocinantes con proyectos rezagados durante el año 2024.
5
--- PÁGINA 6 ---
5.- La diputada Medina solicitó invitar para la sesión del miércoles 20 de 
agosto próximo a representantes de un Comité de Vivienda de la comuna de 
Curanilahue, para que expongan acerca de la problemática que estarían enfrentando 
alrededor de 3.000 familias de un asentamiento precario de la comuna debido a una 
orden de desalojo que pesa sobre el terreno; invitándose para dicha ocasión al alcalde 
y al delegado presidencial de la región del Biobío.
VI.- ACUERDOS
1.- Recibir, en la sesión del 13 de agosto próximo a representantes de la 
Agrupación Luchadores y Luchadoras de Lo Hermida, para que expongan los graves 
problemas habitacionales que afectan a las poblaciones de Peñalolén y de todo el país 
y para que presenten sus propuestas y postura respecto de la ley que permite la 
continuidad del Plan de Emergencia Habitacional durante cuatro años más.
2.- Oficiar a la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez, para remitirle un listado de los oficios enviados por la Comisión a distintos 
servicios y organismos de la administración del Estado que no han sido respondidos, 
a fin de que ejerza la facultad del artículo 10 de la ley N°18.918, orgánica constitucional 
del Congreso Nacional.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe –en detalle y de manera actualizada- la 
ejecución presupuestaria del Plan Construyendo Comunidad Mejor sin Asbesto en 
Techumbres de Condominios Sociales, que forma parte de los programas de 
mejoramientos de viviendas que corresponden a los decretos supremos N°s 27 y 255 
y solicitar agilizar la entrega de dichos subsidios a las familias beneficiarías.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle aumentar la cantidad de subsidios destinados 
al Programa de Descontaminación Ambiental (PDA) para el año 2026, en especial, en 
la región de Aysén.
5.- Oficiar al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, con el propósito de que informe 
las razones por las cuales el Servicio presentó una querella en contra de la señora 
Paula Osorio Rodríguez, dirigente del Comité Habitacional Génesis de la comuna de 
Peñaflor.
6.- Invitar para una próxima sesión al Jefe de la División de Política 
Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar, para 
que exponga acerca de la ejecución de los subsidios de mejoramiento de vivienda DS 
N°27 y 255, especialmente en lo relativo al Plan Construyendo Comunidad Mejor sin 
Asbesto 
en 
Techumbres 
de 
Condominios 
Sociales 
y 
el 
Programa 
de 
Descontaminación Ambiental (PDA).
7.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que, en el marco de la elaboración del proyecto de Ley 
de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, informe los recursos estimativos 
contemplados para la ejecución de los programas de mejoramiento de vivienda DS 
N°27 y 255.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para remitirle una carta de la Presidenta de la Junta de Vecinos Brisas del 
Bicentenario de la comuna de Chillán que da cuenta de aquellos proyectos de 
eficiencia energética del Programa de Protección al Patrimonio Familiar DS N°255 que 
no fueron seleccionados en el primer llamado a postulación del año 2024 y solicitarle, 
al tenor de la misiva, eximir a las familias del requisito de ahorro previo; eliminar la 
prohibición que impide la postulación de viviendas autoconstruidas; incrementar los 
recursos destinados a la región del Ñuble para la ejecución de dichos proyectos; eximir 
a las familias de la exigencia de contar con un instrumento “survey” y no exigir la 
existencia de productos pendientes respecto de aquellas entidades patrocinantes con 
proyectos rezagados durante el año 2024.
6
--- PÁGINA 7 ---
9.- Invitar para la sesión del miércoles 20 de agosto próximo a 
representantes de un Comité de Vivienda de la comuna de Curanilahue, para que 
expongan acerca de la problemática que estarían enfrentando alrededor de 3.000 
familias de un asentamiento precario de la comuna Curanilahue debido a una orden 
de desalojo que pesa sobre el terreno; invitándose para dicha ocasión al alcalde y al 
delegado presidencial de la región del Biobío.
10.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum para remitirle antecedentes aportados por 
las señoras Valeska Lagos Gallegos; Patricia Orrego Munieres y Paula Osorio 
Rodríguez, en representación del Comité Habitacional Génesis de la comuna de 
Peñaflor en la sesión del día de hoy que dan cuenta de las diversas deficiencias 
estructurales de las viviendas del respectivo conjunto habitacional.
11.- Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
de la región de Aysén, señora Paulina Ruz Delfín y a la Directora del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Aysén (S), señora Giovanna Gómez Andrade, 
con el propósito de solicitarles dar cumplimiento a la orden del Ministro de Vivienda y 
Urbanismo de traspasar los terrenos emplazados en la comuna de Balmaceda; en la 
localidad de Villa Ñirehuao y en el sector la Chacra G2, ambos de la ciudad de 
Coyhaique, a los comités de vivienda: Brisas del Sur, Tierra Prometida y José Antonil 
Silva Ormeño de Balmaceda y Villa Ñirehuao y la Chagra G2 de Coyhaique 
respectivamente.
12.- Oficiar a la Contralora General de la República, señora Dorothy 
Pérez Gutiérrez, con el propósito de solicitarle informar a la brevedad sobre la toma 
de razón de las resoluciones relativas a los gastos de traslados transitorios para los 
campamentos.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió en audiencia a representantes del Comité Habitacional 
Génesis de Peñaflor, para que expongan los problemas estructurales que 
afectan a sus viviendas.
El diputado Saffirio señaló que los vecinos de los Conjuntos 
Habitacionales Los Carrera y Alto Los Carrera de la comuna de Peñaflor estaban 
enfrentando serios problemas estructurales en sus viviendas, y manifestó que no 
encontraba ninguna explicación que permitiera justificar el negligente actuar que había 
tenido en esta materia el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana, más aún, si se consideraba el hecho de que el referido organismo 
público participó como entidad patrocinante en la ejecución de dicho proyecto.
La señora Valeska Lagos Gallegos, en representación del Comité 
Habitacional Génesis de la comuna de Peñaflor, expuso que desde hace más de 32 
meses 92 vecinos de los Conjuntos Habitacionales Los Carrera y Alto Los Carrera de 
la comuna de Peñaflor estaban enfrentando problemas estructurales en sus viviendas.
Agregó que durante largos años las familias esperaron para conseguir sus 
viviendas, sin embargo, advirtió que al poco tiempo de que éstas fueran entregadas se 
evidenciaron múltiples daños estructurales que afectaron gravemente las condiciones 
de habitabilidad de las respectivas unidades habitacionales.
Frente a dicho escenario, expuso que el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana, junto con reconocer las fallas estructurales 
de las viviendas, ofreció una asignación directa a los vecinos afectados a través del 
Programa de Protección del Patrimonio Familiar (PPPF), que forma parte del subsidio 
DS N°255.
Indicó que la ejecución de dicho programa tendría que haber comenzado 
a principios del año 2023, sin embargo, advirtió que todavía no se había materializado 
en los hechos, pese a que se trataba de obras de mejoramiento de carácter simple que 
decían relación, principalmente, con el material envolvente de las viviendas.
Al mismo tiempo, afirmó que los vecinos habían enfrentado una serie de 
trabas burocráticas que fueron generadas por el Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región Metropolitana, las cuales impidieron la entrega oportuna de las soluciones 
efectivas que requerían las familias afectadas.
7
--- PÁGINA 8 ---
Detalló que este proyecto de mejoramiento se inició en enero de 2023, lo 
cual incluía la instalación de material envolvente tanto en las viviendas como en sus 
ampliaciones y la colocación de una solución para el desagüe de las aguas lluvias 
mediante la creación de un canal.
Precisó que, luego de ello, para el desarrollo de los respectivos trabajos, 
se exigió la realización de planos de memoria y de cálculos para aquellos techos que 
fueron construidos a través de una giftcard del banco de materiales, lo cual impidió, en 
la práctica, la regularización de dichas obras debido a que las techumbres que se 
ejecutaron de esa manera no contaron con una asistencia técnica formal.
Asimismo, puntualizó que se exigieron algunas planimetrías y cálculos 
eléctricos para dos aireadores que consumían alrededor de 4 watts, menos de lo que 
gastaba una ampolleta normal, lo cual resultaba a todas luces como una solicitud 
excesiva. Esgrimió que dichos requisitos sobrepasaban el presupuesto con que 
contaban las familias beneficiarías de estos proyectos.
Posteriormente, esbozó que a los vecinos se les objetó la utilización de una 
ficha técnica de la región del Biobío, para luego obligarlos a ocupar un documento 
elaborado en la región de O´Higgins, puesto que la región Metropolitana no contaba 
con ese tipo de fichas.
Detalló que a los vecinos también se los obligó a rehacer el proyecto, sin 
ningún tipo de justificación técnica y, además, consignó que, en enero de este año a 
las familias se les indicó por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana que debían postular al subsidio contemplado en el capítulo N°3 del 
Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios, DS N°27, lo que, a su vez, implicó 
un nuevo rediseño del proyecto.
Luego, aseveró que a las familias se les exigió postular a través del capítulo 
N°2, del DS N°27, a la vez que se les solicitó contar con la recepción muncipal definitiva 
respecto de las ampliaciones que fueron realizadas a cada una de las viviendas que 
formaban parte del proyecto, siendo que, bajo el mismo escenario, el Programa de 
Protección del Patrimonio Familiar (PPPF) permitía la regularización de estas 
extensiones con posterioridad a la ejecución de las obras.
Aseguró que todo lo anterior derivó en el retraso del proyecto y en la 
decisión irrevocable de las familias de no ampliar sus viviendas.
Por otra parte, puntualizó que, en marzo del año en curso, el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana objetó el encamisado de las 
cubiertas en razón a que exigió la obtención de permisos municipales para la 
realización de nuevas cargas adicionales, pese a que las mismas estaban 
debidamente calculadas por un profesional ingeniero civil. Además, consignó que, 
dicha oportunidad, se constató que muchas de las costaneras de las techumbres no 
fueron instaladas en las viviendas, lo que constituía una nueva falla estructural.
Comentó que, además, se constató que el proyecto original no contaba con 
un cálculo eléctrico y que, a su vez, a las familias se les exigió cumplir con planos 
eléctricos, pese a que el proyecto solo implicaba el reemplazo de los centros 
existentes. Consignó que, si bien de manera verbal les indicó a los vecinos que esta 
observación sería retirada, la misma volvió a ser reiterada con posterioridad de forma 
escrita.
Mencionó que, en abril recién pasado se reclasificó a las viviendas, 
pasando de la calificación de “social” a “económica”, lo que redujo considerablemente 
los recursos disponibles, obligando a los vecinos a excluir del proyecto las puertas y 
los baños.
Asimismo, esbozó que, en mayo pasado, y pese a los acuerdos 
alcanzados entre los vecinos y el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana, se realizaron nuevas observaciones al proyecto sin ningún tipo de 
sustento técnico.
8
--- PÁGINA 9 ---
Hizo presente que debido a esta situación la empresa constructora 
encargada de realizar estas obras decidió no continuar con la misma, lo cual dejó en 
un total abandono a las familias afectadas.
Finalmente, solicitó que se reingresara nuevamente el proyecto bajo el 
capítulo N°2 del DS N°27, de la misma forma en que fue exigido por el equipo técnico 
del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana.
La señora Patricia Orrego Munieres, en representación del Comité 
Habitacional Génesis de la comuna de Peñaflor, denunció la mala gestión del Director 
Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, señor 
Roberto Acosta Kerum, puesto que éste le habría solicitado a la Municipalidad de 
Peñaflor que retirara de la redacción de la Ficha Básica de Emergencia (FIBE) por 
lluvia, aquellas expresiones que aludían a las deficiencias constructivas de las 
viviendas. Expuso que esta petición tuvo la intención de atribuir al Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia la obligación de solucionar esta problemática.
Agregó que, frente a la solicitud del Director Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, la Municipalidad de Peñaflor se 
negó a dar cumplimiento a la misma, lo que derivó que no se pudieran realizar las 
respectivas fichas a las familias afectadas.
Por otra parte, comentó que, pese a los oficios enviados por esta Comisión 
en diciembre de 2024, no se dio solución a la problemática del socavón que afectaba 
a una de las calles del conjunto habitacional en la que habitaba un niño en situación 
de discapacidad.
A su vez, expuso el actuar, en su opinión negligente, del señor Fernando 
Bravo, Subdirector Jurídico del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana, quien no presentó un juicio ejecutivo de forma oportuna en contra de un 
vecino del conjunto habitacional que mantenía arrendada su propiedad, pese a la 
prohibición que pesaba sobre la misma por tratarse de una vivienda social.
A su vez, advirtió que las escrituras públicas de compraventa de las 
viviendas fueron mal realizadas, puesto que figuraba como entrada al conjunto 
habitacional lo era por calle Arturo Prat N°370, en circunstancias que la misma 
empezaba a partir de la casa N°324.
Finalmente, comentó que existía una mala disposición en relación a la 
dirigenta Paula Osorio Rodríguez, toda vez que se presentó una querella en su contra 
por supuestos dichos emitidos respecto de funcionaros del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana, los que afirmó, en realidad, no fueron 
pronunciados por la referida persona, sino que por ella misma en una de las tantas 
reuniones a la que fue citada, momento en el cual denunció que la constructora cargo 
del proyecto había sido elegida “a dedo” y no a través de una licitación pública.
La señora Paula Osorio Rodríguez, en representación del Comité 
Habitacional Génesis de la comuna de Peñaflor, señaló que el proyecto de 
mejoramiento era de carácter simple, puesto que solo apuntaba a modificar el material 
envolvente que recubría las viviendas.
Agregó que ella, en su calidad de dirigenta, había asistido a todas las 
reuniones a las que fue invitada por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana y precisó que, en esas instancias, los representantes de comité 
entregaron una serie de propuestas para cumplir con las observaciones establecidas, 
sin que las mismas hayan sido recogidas por la referida autoridad.
Detalló que las deficiencias estructurales de las viviendas decían relación 
con la mala instalación del pizarreño de las techumbres, puesto que, en lugar de haber 
sido colocadas en forma vertical como mandaban los requerimientos técnicos fueron 
montadas de manera horizontal.
Asimismo, puntualizó que las viviendas presentaban serios daños como 
humedad y filtraciones de agua que, incluso, podían derivar en graves peligros para 
los residentes, puesto que afectaban las conexiones eléctricas.
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, expuso que se presentó una querella criminal en su contra, la 
cual fue finalmente declarada inadmisible por el respectivo Juzgado de Garantía.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, aseguró que no tenía conocimiento de este proyecto de 
mejoramiento y se comprometió a estudiar el caso para entregar una respuesta 
oportuna en dicho sentido.
El diputado Beltrán pidió oficiar al Director Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, para 
que informe las razones por las cuales el Servicio presentó una querella en contra de 
la señora Paula Osorio Rodríguez, dirigente del Comité Habitacional Génesis de la 
comuna de Peñaflor.
Así se acordó.
El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Director Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, para remitirles 
antecedentes aportados por las representantes del Comité Habitacional Génesis de la 
comuna de Peñaflor en la sesión celebrada el día de hoy que dan cuenta de diversas 
deficiencias estructurales que han evidenciado las viviendas del conjunto habitacional.
Así se acordó.
2.- Se recibió al alcalde de la Municipalidad de Ñuñoa, señor Sebastián 
Sichel Ramírez, para conocer una propuesta de reformas para el pago de 
contribuciones.
El señor Sebastián Sichel Ramírez1 2, alcalde de la Municipalidad de 
Ñuñoa, señaló que las contribuciones de bienes raíces eran un impuesto territorial que 
gravaba el avalúo fiscal de los inmuebles, el cual se pagaba en cuatro cuotas anuales 
y que constituía una fuente esencial de financiamiento para los municipios. En tal 
sentido, agregó que, del total recaudado, un 40% se destinaba directamente a la 
comuna donde se generaba, mientras que el 60% restante era recaudado a través del 
Fondo Común Municipal.
En tal sentido, esbozó que, en 2024, la recaudación total alcanzó 
$2.529.081 millones de pesos, un 10,8% más que en 2023. Asimismo, precisó que, 
entre enero y abril de ese año, se recaudaron $730.216 millones, un 17% más que en 
el mismo periodo del año anterior.
A su vez, precisó que el reavalúo habitacional, iniciado en 2022, había 
aumentado en promedio un 22,1% los avalúos y agregó que la Región Metropolitana 
concentró el 55,68% de dicha recaudación y, a su vez, detalló las comunas de Las 
Condes, Lo Barnechea, Santiago Centro, Vitacura, Providencia, Colina, Viña del Mar, 
Ñuñoa, Antofagasta y Pudahuel eran que presentaban mayores aportes en este 
sentido.
Especificó que, en el caso de Ñuñoa, en un periodo de 4 años pasaron de 
un 50% a un 75,6% de la cantidad viviendas que se encontraban afectas al impuesto 
territorial, lo que representaba un total de 123.682 unidades habitacionales.
Explicó que valor promedio semestral en 2024 fue de $231.688, un 85,01% 
más que en 2020, en virtud de ello, advirtió que muchos contribuyentes enfrentaron 
dificultades para entender el cálculo del reavalúo.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362949&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362950&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
Así también, comentó que la comuna tuvo uno de los valores más altos del 
metro cuadrado en la capital, con un promedio de 88,83 Unidades de Fomento por 
bien raíz.
Opinó que el aumento del avalúo fiscal era una fuerte carga que debían 
asumir muchas familias de clase media de nuestro país, es más, preciso que muchas 
de las familias de Ñuñoa que se encontraban afectas el referido impuesto 
correspondían a personas adultas mayores que adquirieron su vivienda a través de la 
Corporación de la Vivienda (CORVI) y que, con el pasar del tiempo, fueron 
incorporadas como contribuyentes, en circunstancias que su condición económica no 
había cambiado durante todos estos años.
Consideró que el sistema de retasación de los inmuebles era una suerte 
de “burbuja” del mayor valor de las propiedades que no necesariamente reflejaba un 
incremento en los ingresos económicos de las familias o un aumento en el precio 
comercial de las viviendas, puesto que se basaba en otros factores externos que poco 
tenían que ver con los contribuyentes.
En esa línea, agregó que la situación de los adultos mayores era aún más 
crítica debido a que muchos de ellos vieron duplicadas o cuadruplicadas sus 
contribuciones, acumulando deudas superiores a los $14.000.000 de pesos, en 
algunos casos, lo que se ha traducido en la necesidad de colocar a la venta sus 
viviendas para evitar los embargos por no pago.
Expuso que, pese a que existieron rebajas de un 100% y 50% según los 
ingresos de las familias y el avalúo fiscal de las propiedades, el reavalúo dejó a muchos 
contribuyentes fuera del beneficio, reduciendo el porcentaje de beneficiarios del 100% 
a un 72,2% en 2021 y a un 63,9% en 2024. Frente a escenario, detalló que algunas 
municipalidades, como Las Condes y Vitacura, implementaron ayudas locales para 
sus habitantes.
Detalló que muchos vecinos experimentaron alzas de hasta 40%, lo que 
generó graves problemas de morosidad, especialmente en adultos mayores sin 
ingresos activos.
Ahora bien, explicó que el avalúo fiscal lo determinaba el Servicio de 
Impuestos Internos mediante consideraciones que tenían que ver con el uso del suelo, 
la infraestructura, el mercado y la plusvalía de los terrenos, aplicando tasas 
progresivas para bienes habitacionales y de mayor cuantía para aquellas propiedades 
que no tenían una destinación habitacional.
Asimismo, 
señaló 
que 
el 
sistema 
presentaba 
inequidades 
por 
clasificaciones constructivas iniciales que no se actualizaban, lo que podía generar 
diferencias significativas en el monto a pagar.
Consignó que, entre 2016 y 2024, el pago de contribuciones aumentó en 
un 65,8% y el avalúo total en un 110%, mientras que las propiedades afectas crecieron 
un 26,2%. A ello precisó, se sumaba el hecho de que los sitios eriazos tuvieron un alza 
del 101%, lo que, por una parte, se debía a una sobretasa y, por la otra, al ajuste del 
Índice de Precios del Consumidor (IPC) y al alza sostenida que mantenía la aplicación 
gradual del reavalúo.
De igual forma, manifestó que diversos expertos en materia tributaria 
advirtieron que este impuesto, al no vincularse a ingresos, podía forzar la venta de 
viviendas, especialmente de jubilados y fomentar la gentrificación fiscal.
Al mismo tiempo, advirtió que el sistema actual de retasación fiscal de los 
inmuebles podría generar una mayor incertidumbre al momento de adquirir una 
vivienda, puesto que, en pocos años, podían incrementarse de forma exponencial 
tanto los valores de los dividendos como los montos de las contribuciones de una 
propiedad.
Por todo lo anterior, indicó que era menester avanzar en las siguientes 
cuatro propuestas:
11
--- PÁGINA 12 ---
1.- Mantener invariable el monto de la contribución desde la compra hasta 
la venta o herencia.
2.- Exención total para las viviendas principales que pertenecían a las 
personas adultas mayores, sin importar el avalúo.
3.- Postergar legalmente el pago para personas sin ingresos hasta la 
transferencia o herencia del inmueble.
4.- Establecer la realización de una evaluación imparcial del avalúo por 
parte de un tercero designado por los tribunales de justicia y reforma del procedimiento 
de reclamación, lo cual incluía, además, un cuestionamiento al uso de las imágenes 
aéreas debido a que las mismas sobreestimaban las superficies de los inmuebles.
El diputado Hirsch agradeció esta propuesta toda vez que la misma se 
hacía cargo de la problemática del aumento del valor del avalúo fiscal y, en particular, 
de las contribuciones, la cual afectaba muchas familias de clase media de nuestro país, 
sobre todo de la región Metropolitana, como era, por ejemplo, la situación de los 
adultos mayores de la comuna de La Reina.
En tal sentido, consideró prudente que se estableciera una limitación en el 
sentido que las contribuciones no pudieran sobrepasar el 5% de los ingresos de las 
personas.
La diputada Weisse expresó conformidad con la propuesta, toda vez que 
el cobro de las contribuciones no era proporcional, en las zonas urbanas, a los ingresos 
de las familias y al valor comercial de la propiedad, mientras que, en las áreas rurales, 
dicho impuesto no se condecía con la capacidad productiva de los predios.
La diputada Astudillo expresó que, si bien la propuesta apuntaba a 
superar un problema creciente en cuanto al valor de las propiedades, era menester 
diferenciar en las medidas exención entre las personas adultas mayores de bajos y 
medios ingresos, de aquellos que recibían gran cantidad de recursos debido a la 
actividad económica que ejercían.
3.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, del 
Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas sobre adquisición, 
administración y disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín 
N°17581-14.
El señor Gerardo Sanz de Undurraga3, abogado y profesor de derecho 
en la Pontificia Universidad Católica de Chile y ex jefe de la división jurídica del 
Ministerio de Bienes Nacionales, señaló que el régimen jurídico vigente en materia de 
fijación de acceso a bienes nacionales de uso público estaba contenido en el artículo 
13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, que establecía, básicamente, que los propietarios 
de terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos debían facilitar gratuitamente 
el acceso a ellas para fines turísticos y de pesca, siempre que no existieran otras vías 
o caminos públicos que así lo permitieran.
Explicó que el inciso segundo de la referida norma señalaba que la fijación 
de las vías de acceso se realizaba mediante un procedimiento administrativo en el que 
participaban el Ministerio de Bienes Nacionales y el intendente -actual delegado 
presidencial regional-, previa audiencia con los propietarios afectados, quienes 
también podían reclamar respecto de la fijación de dichos accesos ante los juzgados 
de letras competentes, dentro de un plazo 10 días desde la notificación de la resolución 
respectiva.
Asimismo, comentó que el inciso tercero fue incorporado en el año 2019 
mediante una modificación contenida en la ley N°21.149, permitiendo aplicar multas a 
los propietarios que cerraran u obstaculizaran un acceso una vez fijado por la autoridad 
respectiva.
3Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362871&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
Señaló que, a partir de dicha disposición, se desprendían varias 
cuestiones: en primer lugar, que el tránsito hacia la playa, de alguna forma, afectaba 
la propiedad en la que se establecía el acceso, puesto que el dueño del terreno 
colindante debía permitirlo gratuitamente.
En segundo término, aseveró que para que la autoridad pudiera fijar un 
acceso a un bien nacional uso público, necesariamente, no debían existir otros 
caminos o vías públicas habilitadas para tales efectos.
Como tercer elemento, precisó que este acceso se fijaba mediante un 
procedimiento administrativo que contaba con la participación del delegado 
presidencial regional y del Ministerio de Bienes Nacionales, previa audiencia con el 
propietario del bien inmueble. Luego, detalló que, en caso de que no existiera un 
acuerdo entre las partes, el delegado debía fijar el acceso prudencialmente, evitando 
causar daños innecesarios,
En cuarto lugar, mencionó que dicha decisión era reclamable ante los 
juzgados de letras competentes, dentro de un plazo de 10 días contado desde la 
notificación de la resolución respectiva.
Como quinto aspecto, indicó que, fijado el acceso, este no podía cerrarse 
ni obstaculizarse y, en caso de que ello ocurriera, la norma establecía una multa a 
beneficio fiscal que iba desde 10 a 100 Unidades Tributarias Mensuales -en adelante 
UTM-, la cual se sometía a las disposiciones contenidas en la ley N°18.287, que 
establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Precisó que el sentido de la norma era asegurar el acceso al bien público 
playa y explicó que su existencia se justificaba en razón de que las playas eran bienes 
nacionales de uso público, tal como las calles, las plazas o los caminos y cuya 
utilización debía ser colectiva y con plena garantía para el ejercicio del derecho 
fundamental de libertad de locomoción consagrado en el artículo 19 N°7 de la 
Constitución Política.
Esbozó que no se trataba de un aprovechamiento de dichos bienes, sino 
que decía relación más bien con permitir el libre desplazamiento y su uso por parte de 
todos los ciudadanos de nuestro país, sin que fuera privativo de ninguna persona en 
particular.
Señaló que lo anterior se diferenciaba del uso privativo de los bienes 
públicos en que el Estado, a través de una serie de competencias legales, otorgaba 
un derecho real de aprovechamiento o concesión en favor de un particular, lo que en 
ningún caso excluía la naturaleza pública del bien y citó como ejemplos los derechos 
de aprovechamiento de aguas, las concesiones marítimas, los permisos de uso sobre 
calles, los subsuelos públicos y las concesiones de obras públicas.
Asimismo, distinguió entre el uso colectivo y el uso privativo de bienes 
públicos, explicando que la norma buscaba asegurar el uso colectivo de la playa. En 
ese sentido, indicó que la diferencia estaba consignada en la garantía del artículo 19 
Nº 23 de la Constitución Política que establecía por regla general que los bienes eran 
privados y que, por ende, podían ser objeto de actos y contratos por parte de 
particulares, en cambio, el referido precepto señalaba que los bienes públicos no eran 
susceptibles de apropiación.
Explicó que respecto de los bienes públicos no existía el derecho de 
propiedad, puesto que no eran adquiribles por particulares, ni tampoco podían ser 
objeto de actos o contratos, no obstante, precisó que, a través de un cúmulo de 
competencias -de policía o de ordenación administrativa- los órganos de la 
administración pública, como la Dirección General de Aguas, las municipalidades y los 
Gobiernos Regionales, entre otras instituciones podían ejercer acciones de 
administración sobre dichos bienes para mantenerlos en buen estado y asegurar su 
uso colectivo y privativo.
Detalló que, por una parte, existían los bienes públicos naturales -como 
playas y aguas- que eran declarados por la ley, sin necesidad de que se dictara un
13
--- PÁGINA 14 ---
acto administrativo previo y, por la otra, estaban los bienes públicos artificiales -como 
calles y plazas- que requerían una delimitación específica por parte del Estado.
Por otro lado, puntualizó que el mar territorial era un bien público, así como 
la franja que ocupaba y desocupaba alternativamente el agua, es decir, las playas 
adyacentes. Aseveró que respecto de los terrenos colindantes había dos posibilidades, 
la existencia de una propiedad privada, o bien, la concurrencia de una playa fiscal 
administrada por el Ministerio de Defensa.
En cuanto a las aguas terrestres, definió el álveo -cauce natural de un rio 
o estero- como aquella porción de tierra permanentemente ocupada por el agua y 
detalló que las playas fluviales o lacustres eran aquellas superficies que el agua 
ocupaba y desocupaba alternativamente en sus creces periódicas ordinarias.
De igual manera, describió las riberas -también denominadas como 
“márgenes”-, como aquellas zonas laterales que limitaban con las playas lacustres o 
fluviales.
Explicó que en ríos y lagos mayores -navegables por buques de más de 
100 toneladas- la playa era pública, mientras que en lagos menores la playa y el álveo 
eran bienes privados. Tal como quedaba demostrado en la siguiente imagen:
Dicha diferencia indicó, tenía importancia debido a que los terrenos 
colindantes a los lagos menores podían ser susceptibles de apropiación por privados, 
como quedaba demostrado en la siguiente imagen:
14
--- PÁGINA 15 ---
Sobre la base de la imagen, advirtió que en los lagos menores el concepto 
jurídico de playa no existía y precisó que la distinción entre lagos naturales y artificiales 
no era relevante para determinar si eran públicos, puesto que para dicha diferenciación 
solo se tomaba en consideración la capacidad de navegación del cuerpo de agua.
A partir de lo anterior, expuso que los terrenos colindantes a estanques de 
agua artificiales o a pequeñas lagunas podían ser susceptibles de apropiación por 
privados y que, por ende, no era posible para el Estado fijar accesos a estos cuerpos 
de agua mediante las facultades establecidas en el artículo 13 del decreto ley N° 1.939.
Asimismo, detalló que todos los lagos mayores estaban consignados en 
una lista que mantenía actualizada la Dirección General del Territorio Marítimo y de 
Marina Mercante (DIRECTEMAR), perteneciente a la Armada de Chile y el Ministerio 
de Defensa.
En cuanto a las consideraciones actuales de la aplicación de la norma, hizo 
presente que existían intereses contrapuestos puesto que, por un lado, había una 
afectación para el propietario derivaba de la función social de la propiedad y que 
consistía en el permiso que debía otorgar a los ciudadanos para transitar por su 
propiedad y, por el otro, concurría un interés de la comunidad de acceder a una playa 
en su calidad de bien nacional de uso público.
En lo relativo a la naturaleza de los accesos, citó un fallo del Tribunal 
Constitucional, particularmente la sentencia de 17 de marzo de 2009, en la causa rol 
N° 1.141-08, caratulada “Agrícola del Lago S.A. con Intendencia Regional de la 
Araucanía”, que sostuvo que el acceso fijado en los terrenos particulares seguía siendo 
de régimen privado, pero con un gravamen especial que permitía el libre tránsito de 
las personas hacía las respectivas playas en tanto bienes nacionales de uso público.
A partir de lo anterior, aseveró que, para que un bien privado pudiera pasar 
al uso público, era menester, primero, que fuera objeto de algún procedimiento 
expropiatorio por el Estado y, luego de ello, se afectara para el uso público.
Indicó que el artículo 13 era muy amplio debido a que permitía a la 
administración y a los tribunales disponer de gran discrecionalidad interpretativa y 
recordó que, en el año 1996, se intentó dictar un reglamento para profundizar en la 
aplicación de la referida disposición, sin embargo, el Tribunal Constitucional lo declaró 
inconstitucional al considerar que solo la ley podía establecer limitaciones al derecho 
de propiedad, tal como lo señala el artículo 19 N°24 de la Constitución Política.
Asimismo, explicó que quedaban aspectos sin regular en este proyecto de 
ley, como la extensión de las vías, el tipo de uso de los caminos –ya fueran de tipo 
peatonal o vehicular-, el ancho del acceso, su mantenimiento y la seguridad de los 
predios sujetos a esta limitación del dominio, lo que generaba interpretaciones 
dispares entre autoridades y tribunales locales, así como conflictividad social y falsas 
expectativas en la población.
En cuanto a los comentarios sobre la iniciativa en estudio, señaló que pese 
a que reemplazaba el artículo 13 no resolvía las ambigüedades normativas que 
existían toda vez que perfectamente se podía interpretar que esta disposición sería 
aplicable incluso a aquellos lagos que eran de un tamaño menor. Asimismo, advirtió 
que la incorporación del término “investigación”, como causal para permitir la fijación 
de un acceso, podría aumentar dicha ambigüedad puesto que no quedaba claro si era 
solo para el ingreso de los equipos científicos o para la instalación permanente de un 
centro investigativo en el respectivo bien nacional de uso público.
Expresó dudas sobre la limitación del acceso a áreas protegidas que se 
disponía puesto que estas estaban normalmente abiertas al público.
Criticó que se reforzara la discrecionalidad ministerial en lo relativo a la 
fijación prudencial de los accesos en aquellos casos en que no existiera un acuerdo 
entre la delegación presidencial regional y los propietarios, arrendatarios o meros 
tenedores de un inmueble, sin precisar previamente los aspectos técnicos relevantes 
en esta materia.
15
--- PÁGINA 16 ---
Valoró como positivo que se modificara el inciso tercero del artículo 13 
facultando a los juzgados de policía local no solo para multar a las personas que 
incumplieran la norma, sino que también para ordenar la reapertura de los accesos, 
toda vez que ello permitiría robustecer la aplicación de esta disposición.
Finalmente, concluyó que, si bien la intención que subyacía a esta 
normativa era positiva, el texto legal contenía demasiadas ambigüedades que podrían 
generar incerteza jurídica y conflictividad social en su aplicación.
- Se recibió a la señora Verónica Runiahue Coli, en representación del 
Comité Chacra G 2, de la región de Aysén; al señor Pedro Pablo Bórquez, 
presidente del Comité de Vivienda José Antolín Silva Ormeño de Balmaceda y a 
la señora Gloria Guzmán, presidenta del Comité de Villa Ñirehuao, quienes 
expusieron acerca de la problemática habitacional que aqueja a muchas familias 
de la región de Aysén.
El diputado Alinco pidió recabar el acuerdo unánime de la Comisión para 
recibir a la señora Verónica Runiahue Coli, en representación del Comité Chacra G 2, 
de la región de Aysén; al señor Pedro Pablo Bórquez, presidente del Comité de 
Vivienda José Antolín Silva Ormeño de Balmaceda y a la señora Gloria Guzmán, 
presidenta del Comité de Villa Ñirehuao, para que expongan acerca de la problemática 
habitacional que aqueja a muchas familias de la región de Aysén.
Así se acordó por unanimidad.
La señora Gloria Guzmán, Presidenta del Comité de Villa Ñirehuao, indicó 
que era la presidenta del comité de vivienda de Villa Ñirehuao, el cual se encontraba 
ubicado a 60 kilómetros al norte de la comuna de Coyhaique, en la región de Aysén.
Señaló que habían llegado ante esta Comisión con el propósito de obtener 
una solución habitacional para muchas familias de la región de Aysén.
Expresó que esperaban ser escuchado para llevar buenas noticias a las 
familias de la región de Aysén que requerían una pronta solución habitacional.
El señor Pedro Pablo Bórquez, presidente del Comité de Vivienda José 
Antolín Silva Ormeño de Balmaceda, expuso que él, además de la organización que 
presidía, representaba a los comités de vivienda Brisas del Sur y Tierra Prometida, 
ambos de la comuna de Balmaceda, e indicó que su participación ante esta Comisión 
lo era con la finalidad de obtener una pronta solución habitacional para miles de familia 
de la región de Aysén.
La señora Verónica Runiahue Coli, en representación del Comité Chacra 
G 2, de la región de Aysén, relató que el día anterior habían sostenido una reunión con 
el Ministro de Vivienda y Urbanismo, en la que se abordó la opinión de la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Aysén, señora Paulina 
Ruz Delfín, quien consideraba “prudente” un plazo adicional de cinco años para la 
materialización de un proyecto habitacional que beneficiaría a miles de familia del 
sector la Chacra G2 de Coyhaique, en circunstancias que los vecinos llevaban, en 
promedio, alrededor de doce años esperando por su concreción.
Manifestó la necesidad de acortar las brechas y advirtió que, aunque 
existían subsidios y ayudas, estos no eran suficientes para enfrentar la urgencia 
habitacional que existía no solo en Coyhaique, Balmaceda y Ñirehuao, sino en todo el 
país.
Indicó que, en razón de esto último, insistieron en la solicitud de que los 
terrenos emplazados en la comuna de Balmaceda; en la localidad de Villa Ñirehuao y 
en el sector la Chacra G2, ambos de la ciudad de Coyhaique, fueran traspasados a los 
comités de vivienda: Brisas del Sur, Tierra Prometida y José Antonil Silva Ormeño de 
Balmaceda y Villa Ñirehuao y la Chagra G2 de Coyhaique respectivamente, 
recordando que en reuniones anteriores la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda 
y Urbanismo de la región de Aysén se comprometió y, además, firmó actas sobre el 
particular, pero sin concretar acciones, pese a las instrucciones que entregó el Ministro 
de Vivienda y Urbanismo en esta materia.
16
--- PÁGINA 17 ---
Finalmente, solicitó acelerar los procesos y reducir la burocracia, criticando 
que, aun con órdenes ministeriales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de la región de Aysén todavía no concretara el traspaso de los referidos 
terrenos a los comités de vivienda para el desarrollo de los respectivos proyectos 
habitacionales.
El diputado Alinco pidió oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Aysén, señora Paulina Ruz Delfín, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien dar cumplimiento a la orden asignada por el 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, en torno a traspasar 
los terrenos emplazados en la comuna de Balmaceda; en la localidad de Villa Ñirehuao 
y en el sector la Chacra G2, ambos de la ciudad de Coyhaique, a los comités de 
vivienda: Brisas del Sur, Tierra Prometida y José Antonil Silva Ormeño de Balmaceda 
y Villa Ñirehuao y la Chagra G2 de Coyhaique respectivamente.
La diputada Raphael solicitó que dicho oficio se remitiera a la Directora del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Aysén (S).
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital4, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:32 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
4Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=JHrnG81TdEs
17