======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17371&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 117/373ª 
Miércoles 14 de mayo de 2025 de 15:08 a 17:03 horas
SUMARIO: 
 
1.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que Modifica 
la 
Ley 
General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones para agilizar la obtención 
de 
permisos 
de 
urbanización 
o 
edificación, correspondiente al boletín 
N°17287-14, con urgencia de “discusión 
inmediata”. 
 
2.- Recibir en audiencia a representantes 
de los damnificados del mega incendio 
ocurrido el 2 y 3 de febrero del 2024 que 
afectó a comunas de la región de 
Valparaíso.   
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado (en reemplazo del diputado 
Juan Carlos Beltrán) y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Fernando Bórquez 
Montecinos, Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian Matheson Villán, Jorge Saffirio 
Espinoza y Luis Sánchez Ossa (en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de 
Tejada).
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron al segundo punto de la Tabla: la alcaldesa de la Ilustre 
Municipalidad de Quilpué, señora Carolina Corti Badía; en representación de la 
Fundación Ronda, su fundadora y directora de Incidencia, señora María José 
Escudero; el presidente del Comité de “Crisis del Olivar”, señor René Flores Ramos; 
la presidenta de la Agrupación de víctimas del 2F Villa Dulce Crav, señora Elich 
Jorquera Romero; la coordinadora nacional de Defensa Ciudadana, señora Jenny 
Fuentes y en representación del Comité de Mejoramiento y Adelanto por un Mejor Vivir 
Luz de Esperanzas, las señoras Paola Pizarro Alvarado y Magaly Aballay Huentequeo 
y, en representación del Comité Esfuerzo por el Sueño, el señor Ulises Cerda Cáceres.
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala 
no accedió a la solicitud de remitir el proyecto de ley que establece la obligación de 
contar con detectores de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de 
urbanización y edificación de viviendas nuevas, correspondiente a los boletines 
refundidos N°s14.526-14, 16919-14 y 17290-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Directora del Serviu de la región de Los Lagos, mediante el 
cual informa la ejecución de la segunda etapa del proyecto “Interconexión vial Alerce 
– Puerto Montt. Documento fue enviada a los correos de las y los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 828/14/2025, 884/14/2025.
Se puso a disposición.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 16/05/2025 16:56:00 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1B20D5E5C075A090
--- PÁGINA 2 ---
3.- Correo electrónico del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual 
excusan la inasistencia del Ministro a la sesión de hoy, por motivos de fuerza mayor.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico de la Secretaria Regional Ministerial de la región de 
Valparaíso, por el cual excusa su participación en la sesión de hoy, ya que en el mismo 
horario se encuentra invitada a la sesión especial del proceso de reconstrucción por 
incendio de febrero de 2024, que realizará el consejo municipal de la Municipalidad de 
Viña del Mar, invitación que fue agendada anteriormente.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Correo electrónico de la Directora (S) Regional de Vivienda de la región 
de Valparaíso, por el cual excusa su participación en la sesión de hoy, ya que en el 
mismo horario se encuentra invitada a la sesión especial del concejo municipal de Viña 
del Mar.
Se tomó conocimiento   
 
6.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa los 
proyectos adjudicados por ascendientes y o descendientes por consanguinidad o por 
afinidad y los colaterales por consanguinidad hasta el segundo grado de diputados, 
senadores, ministros, subsecretarios o funcionarios públicos con cargos de alta 
Dirección Pública, dando así cumplimiento a la Ley de Presupuestos año 2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa el 
avance del Plan de Emergencia Habitacional, de acuerdo con lo establecido en la Ley 
de Presupuestos, glosa 20.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite informe de 
los programas de regularización de las ocupaciones en el borde costero de Atacama, 
en cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos, glosa N°04.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por el 
cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio, en cumplimiento a lo 
establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Minería, por el cual informa gastos asociados 
al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias 
del Ministerio, en cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Ministerio del Trabajo, por el cual informa gastos asociados 
al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias 
del Ministerio en cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Subsecretaría de Telecomunicaciones por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
13.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio en cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Subsecretaría de Hacienda, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio en cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Subsecretaría del Ministerio de la Mujer y Equidad de 
Género, por el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Ministerio en cumplimiento a lo 
establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Subsecretaría de Transportes, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio en cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Dirección de la Agencia Nacional de investigación y 
Desarrollo, por el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio en cumplimiento a lo 
establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, por 
el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en cumplimiento a lo 
establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio de la Dirección de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial, por el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Servicio en cumplimiento a lo 
establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio de la Gobernación de la región de Tarapacá, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio en cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento. 
 
21.- Oficio de la Gobernación de la región de los Ríos, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio en cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio de la Gobernación de la región de Valparaíso, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias de la institución en cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
23.- Nota de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional, mediante 
la cual comunican que la Diputada Carla Morales, reemplazará al Diputado Juan 
Carlos Beltrán, en la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Correo electrónico de la señora Aurora Muñoz González, Presidente 
de la Junta de Vecinos Altos de Pichidangui, comuna de Los Vilos, región de 
Coquimbo, por el que solicita ayuda para regularizar sus viviendas. Indica que el 
territorio objeto de regularización fue adquirido hace 23 años, con la debida inscripción 
en el conservador de bienes raíces y pagando, mucho de los integrantes de la Junta 
de Vecinos, contribuciones, no obstante, fueron declarados loteos irregulares por ser 
terrenos rurales. Agrega que, aunque la ley N° 20.234 se publicó para regularizar estos 
terrenos, no han podido hacerlo. Señala que en octubre del año 2023 presentaron el 
Proyecto de Regularización a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda de La 
Serena donde fue aceptado sin observaciones, en enero de 2024 presentaron la 
solicitud en obras de la Municipalidad de Los Vilos, quien hizo observaciones que 
subsanaron dentro de los plazos; sin embargo, en octubre del mismo año ante una 
consulta en la Oficina de Partes por la tramitación de la solicitud, se conoció que la 
Dirección de Obras Municipales fuera de los plazos establecidos para dar respuesta 
declaró que debían comenzar el trámite oyendo al SAG, no obstante, haber tenido la 
carpeta 10 meses sin dar respuesta ni informar de esta objeción. Comenta que la Junta 
de Vecinos para realizar todo este procedimiento contrató a un arquitecto, cuyo costo 
fue asumido por cada uno de los vecinos, sin embargo, la DOM de la Municipalidad de 
Los Vilos les recibió el trámite sin respetar el cambio de la ley, modificada por la ley 
N°21477, de agosto del 2022.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
25.- Nota de la bancada Comité Republicano, mediante la cual comunican 
que el diputado Luis Fernando Sánchez reemplazará al diputado Cristián Araya, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°115 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°116 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
El diputado Fuenzalida pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Director de Obras Municipales de la comuna de 
Los Vilos, señor Rodrigo Hayden Muñoz, con el propósito de que informen –en detalle- 
las razones por las cuales no se ha regularizado, en conformidad a la ley N°20.234, 
los terrenos en donde se emplazan las viviendas de las familias que conforman la Junta 
de Vecinos Altos de Pichidangui, comuna de Los Vilos, región de Coquimbo, asimismo 
indiquen los motivos que llevaron a la Dirección de Obras Municipales a tardar 10 
meses en realizar las observaciones al proyecto de regularización.
Del mismo modo, solicitó oficiar a todas las Municipalidades del país, con 
el propósito solicitarles que, por su intermedio, las Direcciones de Obras Municipales 
informen –en detalle- la forma en que se está interpretando en la comuna la aplicación 
del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, más concretamente en lo que 
dice relación con la extensión urbana o rural de las conexiones de agua potable.
Finalmente, en relación con la Cuenta y a la solicitud de la diputada Tello, 
requirió invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de Vivienda 
Andacollo Oriente II, de la comuna de Andacollo, región de Coquimbo, para que 
expongan acerca de la problemática que los afecta a consecuencia de la incorporación 
de nuevas familias, que no forman parte de la organización, en el proyecto habitacional 
del cual son beneficiarios.
4
--- PÁGINA 5 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director de Obras Municipales de la comuna de Los Vilos, señor Rodrigo 
Hayden Muñoz, con el propósito de que informen –en detalle- las razones por las 
cuales no se ha regularizado, en conformidad a la ley N°20.234, los terrenos en donde 
se emplazan las viviendas de las familias que conforman la Junta de Vecinos Altos de 
Pichidangui, comuna de Los Vilos, región de Coquimbo, asimismo indique los motivos 
que llevaron a la Dirección de Obras Municipales a tardar 10 meses en realizar las 
observaciones al proyecto de regularización.
2.- Oficiar a todas las Municipalidades del país, con el propósito solicitarles 
que, por su intermedio, las Direcciones de Obras Municipales informen –en detalle- la 
forma en que se está interpretando en la comuna la aplicación del artículo 52 de la Ley 
General de Servicios Sanitarios, más concretamente en lo que dice relación con la 
extensión urbana o rural de las conexiones de agua potable.
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de 
Vivienda Andacollo Oriente II, de la comuna de Andacollo, región de Coquimbo, para 
que expongan acerca de la problemática que los afecta a consecuencia de la 
incorporación de nuevas familias, que no forman parte de la organización, en el 
proyecto habitacional del cual son beneficiarios.
4.- Autorizar a las organizaciones y representantes de las familias de las 
víctimas y damnificados del mega incendio de la región de Valparaíso, ocurrido en 
febrero de 2024, para que puedan presentar hasta las 23:59 horas del día sábado 17 
de mayo de 2025 sus demandas y solicitudes, para efecto de que la Comisión oficie a 
las Ministerios, instituciones públicas y entidades privadas que fueran pertinentes.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y a la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, para que, en relación con el 
Fondo de Emergencia destinado a los damnificados de los incendios que afectaron a 
la región de Valparaíso en febrero del 2024, informe en detalle la forma en que se han 
invertido los recursos; la cantidad utilizada hasta la fecha; y la lista de beneficiarios de 
dichos recursos. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la 
obtención de permisos de urbanización o edificación, correspondiente al boletín 
N°17287-14, con urgencia de “discusión inmediata”.
El Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente artículo 2°:
Artículo 2°
Introduce las siguientes modificaciones en el artículo 172 del decreto con 
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones:
Numeral 1 
 
Reemplaza el inciso sexto por el siguiente: 
 
“Al solicitar un permiso de urbanización o edificación o las autorizaciones 
correspondientes, deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de 
mitigación o el certificado emitido por el sistema que acredite que el proyecto no 
requiere de dicho informe. Cuando éste deba elaborarse, la resolución que lo apruebe 
será requisito para el otorgamiento del correspondiente permiso o autorización y 
tendrá una vigencia de tres años desde la fecha de su notificación, debiendo ser 
revisada si el proyecto experimenta modificaciones, para verificar la suficiencia de las 
medidas. Una vez obtenido el permiso respectivo, la resolución extenderá su vigencia
5
--- PÁGINA 6 ---
hasta completar, como máximo, un total de diez años para efectos de solicitar la 
recepción definitiva de las obras.”.
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina y Emilia Nuyado y de los 
diputados Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Christian Matheson, 
Jorge Saffirio y Luis Sánchez (9-0-0).
Numeral 2 
 
Agrega los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos: 
 
“Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de proyectos que deban elaborar 
un informe de mitigación de categoría básico o de aquella que lo reemplace, la 
resolución que apruebe dicho informe será requisito para el inicio de las obras 
aprobadas en el correspondiente permiso o autorización. En estos casos, la resolución 
que apruebe el informe de mitigación tendrá una vigencia de diez años desde la fecha 
de su notificación, debiendo ser revisada si el proyecto experimenta modificaciones, 
para verificar la suficiencia de las medidas.
Si vencidos los plazos señalados en los incisos precedentes no se pide la 
recepción, o si habiendo sido solicitada ésta es rechazada, el titular del proyecto 
deberá presentar un nuevo informe de mitigación y cumplir las medidas que se 
dispongan al aprobarlo para obtener la recepción definitiva. Lo anterior, no afectará 
las etapas con mitigaciones parciales ya ejecutadas y decepcionadas, cuando la 
resolución aprobatoria del informe las hubiere considerado.”.
Se formularon las siguientes sindicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el inciso séptimo por el siguiente:   
 
“Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de proyectos que deban elaborar 
un informe de mitigación de categoría básico o de aquella que lo reemplace, la 
resolución que apruebe dicho informe será requisito para la recepción de las obras 
aprobadas en el correspondiente permiso o autorización. En estos casos, la resolución 
que apruebe el informe de mitigación tendrá una vigencia de diez años desde la fecha 
de su notificación, debiendo ser revisada si el proyecto experimenta modificaciones, 
para verificar la suficiencia de las medidas.”.
2) De los diputados Bórquez, Fuenzalida, Matheson y Saffirio para 
reemplazar el inciso sexto por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de proyectos que deban elaborar 
un informe de mitigación de categoría básico o intermedio, o de aquellos que los 
reemplacen, la resolución que apruebe dicho informe será requisito para la recepción 
de las obras aprobadas en el correspondiente permiso o autorización. En estos casos, 
la resolución que apruebe el informe de mitigación tendrá una vigencia de diez años 
desde la fecha de su notificación, debiendo ser revisada si el proyecto experimenta 
modificaciones, para verificar la suficiencia de las medidas.”.
El diputado Hirsch opinó que, si bien era importante realizar una 
modificación de los requisitos de aprobación de los IMIV respecto de las obras de 
carácter básico, en el caso de los proyectos intermedios, lo más oportuno era mantener 
como exigencia para la obtención del permiso de obra la aprobación de dicho trámite, 
puesto que ésta respondía de mejor forma a las necesidades urbanas y, además, 
porque de lo contrario se podrían ocasionar serios problemas en el flujo vehicular de 
los sectores aledaños.
El diputado Fuenzalida recordó que, en el marco de la tramitación de la 
ley N°21.718, sobre agilización de permisos de construcción, se planteó la necesidad 
de corregir la exigencia de aprobación de los IMIV para la obtención de los permisos 
de edificación, debido a que retrasaba en exceso la ejecución de los proyectos de 
construcción y aunque en un principio, se planteó la posibilidad de que la aprobación 
de los IMIV fuera exigido solo al momento de la recepción final, sin importar la 
envergadura del proyecto, durante la tramitación en el Senado se acordó la 
conveniencia de circunscribir la exigencia de su aprobación únicamente a los
6
--- PÁGINA 7 ---
proyectos de gran envergadura y permitir que tanto los básicos como intermedios 
contaran con la posibilidad de obtener el permiso de obra solo con la presentación del 
certificado de ingreso de dicho trámite, y en razón de ello, sostuvo que la indicación 
parlamentaria era coherente con dicho acuerdo y con el compromiso adoptado por el 
Ministro de Vivienda y Urbanismo en esa oportunidad.
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 3), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Karen 
Medina y los diputados Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cristián Matheson, Jorge 
Saffirio y Luis Sánchez; en tanto, votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo y 
Emilia Nuyado y el diputado Tomas Hirsch (6-3-0). Por el mismo quórum se rechazó 
la indicación del Ejecutivo signada con el guarismo 1).
Sometido a votación el inciso octavo propuesto por el numeral 2, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Karen 
Medina y Emilia Nuyado y de los diputados Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Christian Matheson, Jorge Saffirio y Luis Sánchez (9-0-0).
********* 
La Comisión designó como informante al diputado señor Cristián Araya 
Lerdo de Tejada.
********* 
 
2.- Recibir en audiencia a representantes de los damnificados del 
mega incendio ocurrido el 2 y 3 de febrero del 2024 que afectó a comunas de la 
región de Valparaíso, quienes se referirán a la lenta respuesta de las autoridades 
y a los diversos problemas que han afectado el proceso de la reconstrucción de 
sus viviendas.
El diputado Teao criticó la ausencia del Ministro de Vivienda y Urbanismo 
a la presente sesión y calificó de impresentable la negativa constante que han tenido 
los representantes del Ejecutivo para reunirse con las familias damnificadas.
El diputado Sánchez expresó molestia por la conducta evasiva del 
Ejecutivo con las familias damnificadas y señaló que obedecía, muy probablemente, a 
la falta de respuesta del Gobierno frente a las necesidades de las víctimas.
La señora Carolina Corti Badía, alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de 
Quilpué, indicó que en su calidad de máxima autoridad de la comuna de Quilpué solo 
había sido recibida en una oportunidad por el Ministro de Vivienda y Urbanismo –en 
no muy buenos términos-, pese a que a con anterioridad solicitó en cuatro ocasiones 
la realización de dicha reunión al Presidente de la República.
Expuso que uno de los grandes problemas en esta materia tenía que ver 
con la invisibilización que habían sufrido aquellas familias que se encontraban 
registradas por el Servicio de Vivienda y Urbanización en el Registro Nacional de 
Campamentos, y que, sin embargo, no fueron considerados para el proceso de 
reconstrucción al ser categorizados como inhábiles.
En esa línea, esbozó que, si bien la ley N°21.681 creó el Fondo de 
Emergencia Transitorio para incendios, en la práctica, no se ha podido ejecutar debido 
a la falta de un reglamento que especificara su modo de aplicación.
Comentó que, a nivel presupuestario, dicho fondo contaba con 
$218.000.000.000 de pesos para dichos menesteres, sin embargo, advirtió que, a la 
fecha, no existía claridad respecto a la forma en que distribuirían dichos recursos.
Por otra parte, detalló que la comuna de Quilpué contaba con 2.294 
hogares afectados, de los cuales 881 correspondían a propietarios regulares, 213 a 
arrendatarios, 421 a allegados y 779 a familias que habitaban en campamentos.
A su vez, precisó que, de las 881 viviendas regulares que registró el 
Servicio de Vivienda y Urbanización, 530 se encontraban en condición de subsidios 
asignados, lo que representaba un 60,36%; 24 de ellas fueron catalogadas de hábiles,
7
--- PÁGINA 8 ---
lo que correspondía a un 24,72%, mientras que 131 se categorizaron como no hábiles, 
lo que equivalía a un 14,92%.
Sin embargo, advirtió que, de las 530 viviendas con subsidios asignados, 
solo 83 se encontraban en ejecución y 137 en proceso de inicio de obras, por lo tanto, 
más de 320 familias de Quilpué aún están a la espera de regularizar su situación.
Lo anterior señaló, transformaba este proceso en una “reconstrucción de 
papel”, puesto que las familias disponían de subsidios asignados, pero sin que los 
mismos pudieran materializarse en la realización de obras concretas.
Finalmente, solicitó que la Comisión tuviera a bien oficiar al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell y a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, con el propósito de que, en relación al Fondo de Emergencia Transitorio 
destinado a los damnificados de los incendios que afectaron a la región de Valparaíso 
en febrero del 2024, tenga a bien informar la forma en que se han invertido los 
recursos; la cantidad utilizada hasta la fecha; y la lista de beneficiarios de dichos 
recursos.
Así se acordó.  
 
La señora María José Escudero, fundadora y directora de incidencia de 
la Fundación Ronda, expuso que los damnificados del mega incendio habían sido y 
eran sistemáticamente objeto de un proceso de revictimización, puesto que a un año 
de la catástrofe todavía no se han visto las ayudas prometidas, a la vez que también 
aumentaban las consecuencias físicas y emocionales en las personas afectadas.
Lo anterior indicó, había traído como consecuencia un aumento en los 
intentos de suicidio, así como también en los casos de ansiedad, estrés y crisis de 
pánico en las víctimas. Al mismo tiempo, consignó que aumentaron los diagnósticos 
de canceres y de enfermedades crónicas y autoinmunes en las familias afectadas.
Por otra parte, agregó que como fundación enviaron un informe a la 
Organización de las Naciones Unidas, en febrero de 2025, con el fin de hacer presente 
la sistemática vulneración de derechos fundamentales sufridas por las víctimas del 
mega incendio.
Finalmente, puntualizó que la fundación, junto al estudio Colombara, 
presentó un proyecto de mejoramiento y acompañamiento a las instituciones, la cual 
estaría destinada a apoyar a las víctimas de este tipo de catástrofes.
El señor René Flores Ramos, presidente del Comité de “Crisis del Olivar”, 
manifestó que las cifras entregadas por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en 
relación a las víctimas del mega incendio no cuadraban con los datos recogidos por 
otras entidades.
Asimismo, detalló que el informe de la Contraloría General de la República 
de 25 de abril de 2025 dejaba de manifiesto la existencia de una notable deficiencia 
por parte del Estado en cuanto a la forma en que se estaba llevando adelante el 
proceso de reconstrucción.
Lo anterior indicó, se veía reflejado en una serie de discrepancias entre lo 
dicho por el Ministro de Vivienda y Urbanismo y la realidad que se presentaba en las 
zonas afectadas, pues en muchas ocasiones se ha hecho referencia a un número 
determinado de unidades habitacionales construidas y en proceso de ejecución, 
cuando en la práctica las mismas ni siquiera contaban con subsidio asignado.
Agregó que, en esos casos, el Ministerio incluyó dentro de las viviendas 
construidas a aquellas familias damnificadas que ya poseían un subsidio habitacional 
con anterioridad a la catástrofe, por lo que, en los hechos, lo único que realizó la 
Cartera fue entregarles a dichas personas un lugar donde desarrollar su proyecto, lo 
que, bajo ningún punto de vista, correspondía a una solución real para el proceso de 
reconstrucción.
8
--- PÁGINA 9 ---
Consignó que dentro de las cifras exhibidas por el Gobierno se hacía 
alusión a la entrega de 40 viviendas; a 189 unidades habitacionales que estaban 
proceso de reconstrucción y a la instalación de 74 viviendas industrializadas 
nominadas, de las cuales 11 se encontraban en ejecución. Sin embargo, advirtió que 
dichas cifras no especificaban los sectores en donde se desarrollaron las referidas 
soluciones habitacionales.
A modo de ejemplo, detalló que actualmente en la población El Olivar de 
la comuna de Viña del Mar solo 8 de las 952 viviendas afectadas estaban en proceso 
de ejecución y, además, relató que era menester que la autoridad sectorial clarificara 
la cantidad de familias inhábiles que se encontraban en los cuatripareos, puesto que 
alrededor del 25% de los damnificados de dicho sector estarían considerados dentro 
de la referida categoría.
Por otra parte, recalcó la necesidad de que se aclarara la forma en que se 
utilizarían los recursos destinados por la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025 
al proceso de reconstrucción.
Del mismo modo, señaló que era menester conocer lo que ocurriría con 
aquellos recursos destinados al proceso de reconstrucción que no fueran ejecutados 
con anterioridad al día 31 de diciembre de 2026.
A su vez, advirtió que, en lo relativo a la rehabilitación o recuperación de 
las viviendas de emergencia, existían datos contradictorios entre lo informado por la 
Municipalidad de Viña del Mar y lo expuesto por el Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres (SENAPRED).
Finalmente, hizo presente que la Municipalidad de Viña del Mar todavía no 
informaba el nuevo plan de evacuación para la comuna, a pesar de haber transcurrido 
más de un año de la tragedia.
La señora Elich Jorquera Romero, presidenta de la Agrupación de 
víctimas del 2F Villa Dulce Crav, comentó que en el sector que representa resultaron 
afectadas 52 viviendas, todas de material sólido y de un tamaño de 90 metros 
cuadrados, razón por la cual las familias damnificadas no fueron consideradas 
vulnerables para efectos del proceso de reconstrucción.
Por otra parte, detalló que la gran mayoría de los damnificados del sector 
de Villa Dulce se encontraban en situación de allegados con parientes o redes 
cercanas.
A su vez, consignó que muchas familias damnificadas estaban arredrando 
una propiedad temporal, bajo una situación de incertidumbre económica y emocional.
Así también, indicó que un número no menor de familias se encontraban 
habitando el mismo terreno siniestrado, en viviendas de emergencias que, pese a su 
carácter provisional, presentaban serias deficiencias como estructuras inadecuadas y 
carencia de servicios básicos, entre otras.
Comentó que como organización realizaron una encuesta entre los 
habitantes del sector, que tuvo su fecha de cierre el lunes 11 de mayo de 2025 y en la 
cual se consultó a 39 residentes damnificados y que arrojó los siguientes datos:
1.- El 57,1% de los encuestados se encuentra en calidad de allegado; 
2.- El 20,4% de los encuestados se encuentra arrendado la propiedad; 
3.- El 16,3% de los encuestados se encuentra habitando el mismo terreno 
siniestrado en una vivienda de emergencia;
4.- El 6,1% de los encuestados se encuentra fuera de la región de 
Valparaíso.
Respecto a las ayudas tempranas entregadas por el Estado, puntualizó 
que la encuesta arrojó los siguientes datos:
1.- Un 96,2% de las familias pudo acceder a la Ficha Básica de Emergencia 
(FIBE);
2.- Un 96,4% de las viviendas siniestradas presentaron un daño total en su 
estructura;
9
--- PÁGINA 10 ---
3.- El 75,5% de los vecinos del sector no contaron con la ayuda del 
Municipio de Viña del Mar para demoler la estructura siniestrada;
4.- Un 30,2% de las familias pudo optar a una vivienda de emergencia; y, 
5.- El 62,5% de las familias tiene acceso a luz y agua, mientras que un 
37,5% de ellas no contaban con ningún servicio básico para su subsistencia.
En cuanto al proceso de reconstrucción, precisó que la referida encuesta 
arrojó los siguientes datos:
1.- Un 26,4% de los afectados logró acceder a un subsidio formalizado; 
2.- Un 24,5% de los afectados se encuentra vinculado a una constructora 
para iniciar el proceso de reconstrucción de sus viviendas;
3.- Un 28,8% de los afectados ha iniciado un proceso de reconstrucción 
con recursos propios;
4.- Un 22,6% de los afectados han ingresado a la Dirección de Obras 
Municipales toda la documentación requerida, pero aún se encuentran sin una 
respuesta concreta sobre el particular; y,
5.- Un 0%, es decir, ninguno de los afectados ha recibido el pago posterior 
por el DS1.
Finalmente, esbozó que un 9,4% de los vecinos del sector fallecieron a la 
espera de una solución habitación definitiva.
La señora Jenny Fuentes, coordinadora nacional de defensa ciudadana, 
explicó que la entidad representaba a muchas familias damnificadas que pertenecían 
a la Coordinadora Villa la Unión; a Nuevo Calichero; a personas del sector Chorrillo 
Viña del Mar; a la Mesa de Trabajo Investigativa de San Antonio y a la agrupación de 
damnificados de Quilpué y Viña del Mar, entre otras.
Hizo presente que el principal problema que enfrentaban tenía que ver con 
la imposibilidad de regularizar la situación de aquellas familias que habitaban zonas 
de riesgo o asentamientos irregulares y que eran consideradas para efectos del 
Servicio de Vivienda y Urbanización como personas inhábiles.
Por lo anterior, enfatizó la necesidad de fortalecer las políticas 
habitacionales de nuestro país, pero sobre la base de una perspectiva humana, 
solidaria y efectiva, y con la participación de las familias damnificadas, sin excepción.
Hizo hincapié en que era menester mejorar el sistema de emergencia, 
reconstrucción y regularización en relación a los asentamientos informales.
Finalmente, recalcó que las familias que habitaban en asentamientos 
irregulares no querían nada gratis, sino que, por el contrario, pretendían obtener del 
Estado un apoyo para poder regularizar y comprar los terrenos.
El señor Ulises Cerda Cáceres, en representación del Comité Esfuerzo 
por el Sueño, señaló que la postulación al subsidio de arriendo entregado por el 
Servicio de Vivienda y Urbanización para las familias afectadas, la cual ascendía a la 
suma de $200.000 pesos, contenía de una serie de trabas burocráticas.
Precisó que dichas trabas decían relación con la exigencia de que los 
beneficiarios tuvieran un trabajo estable y que, además, contaran con un ingreso 
mensual mínimo de $270.000 pesos.
Asimismo, criticó el hecho de que Gobierno circunscribiera sus ayudas 
únicamente a las familias propietarias de los terrenos siniestrados, toda vez que 
existían muchas personas damnificadas en los campamentos que también requerían 
un apoyo por parte del Estado para volver a levantar sus viviendas.
Finalmente, enfatizó la necesidad de que el Servicio de Vivienda y 
Urbanización tomara en consideración la posibilidad de adquirir nuevos terrenos en la 
comuna de Quilpué para el desarrollo de proyectos habitacionales que permitieran 
beneficiar a las familias damnificadas que vivían en campamentos al momento del 
mega incendio.
10
--- PÁGINA 11 ---
La señora Paola Pizarro Alvarado, en representación del Comité de 
Mejoramiento y Adelanto por un Mejor Vivir Luz de Esperanzas, hizo presente que el 
Estado no se ha preocupado por la situación de aquellas familias que eran propietarias 
de una vivienda y que dentro de su terreno construyeron un local comercial que les 
servía como fuente de ingresos.
Asimismo, expresó preocupación por los constantes desalojos que se 
estaban realizando respecto de las familias damnificadas que se encontraban 
habitando en campamentos.
De igual forma, criticó las condiciones que establecían las empresas 
constructoras respecto de las viviendas autoconstruidas, en cuanto a que éstas no 
podían superar los 57 metros cuadrados, puesto que muchas familias, con el esfuerzo 
de su vida, habían logrado edificar en terreno propio sus viviendas con un tamaño 
mayor al exigido.
Enfatizó la importancia de reactivar los bonos de acogida para todas las 
familias damnificadas, sin excepción.
Por último, advirtió que muchas personas damnificadas habían sido 
diagnosticadas de cáncer con posterioridad a la catástrofe, lo que demostraba las 
graves afectaciones físicas y psicológicas que provocó el incendio.
La señora Magaly Aballay Huentequeo, en representación del Comité de 
Mejoramiento y Adelanto por un Mejor Vivir Luz de Esperanzas, manifestó que era 
necesario constituir una comisión especial para habitantes de asentamientos 
irregulares y una mesa de trabajo con parlamentarios y presidentes de ambas cámaras 
y con representantes de los ministerios y, a su vez, realizar una sesión especial para 
exhibir la propuesta de integración, con regularización y radicación para los sectores 
siniestrados y para la prevención de nuevos incendios.
Asimismo, expuso la necesidad de que las familias de los asentamientos 
irregulares también sean consideradas en las mesas de trabajo que se constituyeran 
en relación a esta materia por parte de los Ministerios de Interior, Hacienda, Seguridad 
Pública, Salud y Desarrollo Social y Familia.
El diputado Fuenzalida propuso que las organizaciones y representantes 
de las familias de las víctimas y damnificados del mega incendio de la región de 
Valparaíso, ocurrido en febrero de 2024, presentaran hasta las 23:59 horas del sábado 
17 de mayo de 2025 sus demandas y solicitudes, para efecto de que la Comisión 
oficiara a las Ministerios, instituciones públicas y entidades privadas que fueran 
pertinentes.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:03 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=zeU9_QRiUzM.
11