======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15402&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 116/373ª 
Miércoles 7 de mayo de 2025 de 15:09 a 16:12 horas
SUMARIO: 
 
Continuar el estudio y votación particular 
hasta total despacho del proyecto de ley 
que modifica diversos cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del 
país, correspondiente al boletín N°17251-
14, con urgencia calificada de “suma”. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y 
los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando 
Bórquez Montecinos, Tomás Hirsch Goldschmidt, Christian Matheson Villán y Jorge 
Saffirio Espinoza
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió el jefe de la División de Planificación Urbana, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas.
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia calificada de discusión inmediata, para el despacho del proyecto 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención 
de permisos de urbanización o edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente urgencia suma, para el despacho del proyecto que Modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación 
territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente urgencia simple, para el despacho del proyecto que Permite a las 
personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios habitacionales, 
correspondiente al boletín N°14876-14.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Secretaría General, por el cual comunica, que la diputada 
Karen Medina Vásquez reemplazará en forma permanente al diputado Luis Cuello 
Peña y Lillo, en la Comisión.
Se tuvo presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu; 
Benavente; Bobadilla; Bórquez; Cornejo; Fuenzalida; Martínez y Moreira; y de las
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 13/05/2025 12:41:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A10E8EFBEBC431CE
--- PÁGINA 2 ---
diputadas señoras Marta Bravo, y Weisse, que Regula la distancia mínima de torres 
eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas, correspondiente al boletín N° 
17512-14.
Quedó en estado de Tabla.   
 
6.- Indicación sustitutiva del Ejecutivo al proyecto que modifica la ley 
general de urbanismo y construcciones para agilizar la obtención de permisos de 
urbanización o edificación, correspondiente al boletín N° 17287-14.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio del Subsecretario del Interior, por el cual se refiere a las 
usurpaciones violentas realizadas en contra de los vecinos de la Población Chile 
Barrios de la comuna de Los Ángeles por narcotraficantes que derivó en el abandono 
forzado de sus hogares y comunica que este sector se encuentra dentro de los 
cuadrantes priorizados por el plan calle sin violencias, en la región del Bio Bío, por lo 
tanto es intervenido a través de patrullajes diarios y se complementa con actividades 
comunitarias preventivas lideradas por la Delegación Presidencial Provincial. Sobre las 
casas abandonadas de manera forzada, según lo información de la Delegación solo 
hay una respecto de la cual se realizó una solicitud de intervención al Servicio de 
Vivienda y Urbanismo de la comuna. Respuesta Oficio N°: 515/14/2024, 647/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa la 
cantidad de subsidios asignados en la región de Los Lagos, en especial en la provincia 
de Osorno, del programa de Habitabilidad Rural D.S N°10 del 2015, durante los últimos 
10 años y los plazos contemplados para su ejecución. Adjunta minuta del Serviu de la 
región de Los Lagos con la información solicitada. Respuesta Oficio N°: 803/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual indica que 
la ejecución de la obra “Concesión Teleférico Bicentenario” se trata de una obra 
concesionada bajo el sistema de concesiones del Ministerio de Obras Públicas, por lo 
cual esa Cartera no ha intervenido directa o indirectamente en este proceso, por lo 
cual las consultas y pronunciamientos no son de su competencia legal. Respuesta 
Oficio N°: 371/14/2024, 415/14/2024, 813/14/2025, 869/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Superintendente de Medio Ambiente que en relación con las 
obras del teleférico urbano, ubicado en las comunas de Providencia, Las Condes, 
Vitacura y Huechuraba, en la región Metropolitana, adjunta ordinarios 477-2025 de 
fecha 2 de abril y 448-2025 de 31 de marzo de 2025. Respuesta Oficio N°: 
820/14/2025, 871/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite informe 
sobre solicitudes de terrenos fiscales para desarrollo de proyectos ERNC al 31 de 
marzo de 2025, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite informe 
relativo a los inmuebles fiscales que se encuentres afectados con ocupaciones ilegales 
e irregulares, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual remite informe 
sobre las gestiones referidas a campamentos, dando así cumplimiento a lo establecido 
en la glosa N°22 de la Ley de Presupuestos.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Ministerio de Economía, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio en cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Ministerio de Medio Ambiente, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio en cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Subsecretaria de Deportes, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles asociados al Programa 26.01.01 en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Subsecretaria de Turismo, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio en cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Subsecretaria de Agricultura, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio en cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio de la Defensoría Penal Pública, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio en cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio de la Secretaría de Evaluación Social, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio en cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento. 
 
21.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, por 
el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en cumplimiento de la Ley de 
Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio de la Directora (S) del Servicio Electoral, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio en cumplimiento de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio de Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, por el 
cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en cumplimiento de la Ley de 
Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
24.- Oficio del Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento de 
la Producción por el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio en cumplimiento de 
la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional de Turismo, por el 
cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en cumplimiento de la Ley de 
Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Comunicación de las diputadas Marcia Raphael Mora y Danisa 
Astudillo Peiretti, por la cual informan su pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°114 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°115 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Saffirio pidió citara sesión especial con el objeto de tratar 
la problemática que aqueja a muchos comités de vivienda, entidades patrocinantes y 
empresas constructoras del país y, en especial, de la región de la Araucanía en torno 
a la vulnerabilidad ambiental de las familias, el retraso en la entrega de los recursos y 
la disminución del presupuesto destinado a los subsidios para mejorar el 
acondicionamiento térmico y la eficiencia de la vivienda, invitándose para dicha 
ocasión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y al 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell.
2.- El diputado Fuenzalida solicitó oficiar a todos los Servicios de Vivienda 
y Urbanización regionales del país, con el propósito de que informen los plazos que el 
Servicio que dirige se demora en efectuar los pagos a los proveedores, a las 
inmobiliarias y constructoras en el marco de los programas y subsidios habitacionales 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Lo anterior porque se ha denunciado que 
existen Servicios de Vivienda y Urbanización que se han demora hasta 150 días para 
efectuar los pagos ocasionado complicaciones no solo respecto de nuevos proyectos, 
sino que podría generar eventuales liquidaciones forzosas o voluntarias de las 
empresas. Asimismo, indiquen las razones por las cuales existe este retraso en el 
pago de los recursos, en circunstancias que el presupuesto contemplado para la 
Cartera en la ley Nº 21.722, de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, 
contempló recursos suficientes para el cumplimiento de dichas obligaciones con un 
aumento del 28% en la asignación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para 
programas y subsidios habitacionales.
Por otro lado, propuso ampliar el objeto de la sesión especial para efectos 
de que los Ministros de Vivienda y Urbanismo y de Hacienda se refieran la demora que 
existe en los pagos por parte de los Servicios de Vivienda y Urbanización en lo que 
dice relación con la adquisición de terrenos y con el resto de los programas que 
contempla en esta materia el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
3.- El diputado Cristián Araya requirió oficiar al Presidente de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, señor José Miguel Castro Bascuñán, con el propósito de 
solicitarle tenga a bien recabar el acuerdo unánime de la Sala para remitir a esta 
instancia el proyecto de ley que Establece la obligación de contar con detectores de 
humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de 
viviendas nuevas correspondiente al boletín N°s 14526-14, refundido con los boletines 
N°s 16919-14 y 17290-14, que fuera despachado e informado por la Comisión de
4
--- PÁGINA 5 ---
Emergencia, Desastres y Bomberos en razón a que regula materias atingentes a los 
asuntos relacionados con esta Comisión.
4.- El diputado Hirsch solicitó ampliar el objeto de la sesión especial para 
efectos de que los Ministros de Vivienda y Urbanismo y de Hacienda se refieran a los 
avances y a las proyecciones del Plan de Emergencia Habitacional.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Citar una sesión especial con el objeto de tratar la problemática que 
aqueja a muchos comités de vivienda, entidades patrocinantes y empresas 
constructoras del país y, en especial, de la región de la Araucanía en torno a la 
vulnerabilidad ambiental de las familias, el retraso en la entrega de los recursos y la 
disminución del presupuesto destinado a los subsidios para mejorar el 
acondicionamiento térmico y la eficiencia de la vivienda; así como la demora en los 
pagos por parte Servicio de Vivienda y Urbanización en lo que dice relación con la 
adquisición de terrenos y con el resto de los programas que contempla en esta materia 
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y para analizar los avances y proyecciones del 
Plan de Emergencia Habitacional, invitándose para dicha ocasión al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell.
2.- Oficiar a todos los Servicios de Vivienda y Urbanización regionales del 
país, con el propósito de que informen –en detalle- los plazos y los montos que se han 
considerado para el pago de todos los programas y subsidios habitacionales que 
contempla la Cartera.
Asimismo, indique las razones por las cuales existe un retraso en el pago 
de los recursos que se han contemplado para los programas y subsidios ministeriales, 
los cuales alcanzan plazos de hasta 6 meses algunos casos.
3.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor 
José Miguel Castro Bascuñán, con el propósito de solicitarle tenga a bien recabar el 
acuerdo unánime de la Sala para remitir a esta instancia el proyecto de ley que 
Establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de incendio, en 
el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas nuevas; que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para exigir la 
instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica 
y que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la instalación 
de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas habitadas por personas 
mayores, correspondiente a los boletines refundidos N°s 14526-14, 16919-14 y 17290-
14, el cual ya fue despachado por la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos 
y que, además, se encuentra en primer trámite constitucional y reglamentario, en razón 
a que el mismo regula materias que son atingentes a los asuntos relacionados con 
esta Comisión.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar el estudio y votación particular hasta total despacho del 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer 
y modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al 
boletín N°17251-14, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 4 
 
Introduce modificaciones en el decreto ley N° 1.305, de 1976, del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, que reestructura y regionaliza el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo.
Numeral 4 
 
Incorpora el siguiente artículo 26 bis: 
 
“Artículo 26 bis.- Los Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización, 
conforme a las facultades que les corresponden como sucesores legales de la
5
--- PÁGINA 6 ---
Corporación de Mejoramiento Urbano, podrán asociarse con una o más 
municipalidades, otras entidades públicas o privadas y con empresas públicas para el 
desarrollo de proyectos habitacionales, de equipamiento y mejoramiento urbano y 
gestión de suelos. Lo anterior, incluye la asociación con ministerios, servicios, 
gobiernos regionales y otros órganos de la Administración del Estado mediante 
convenios de colaboración o la constitución de corporaciones o sociedades mixtas por 
acciones, de responsabilidad limitada o anónimas, según la necesidad de cada 
proyecto en particular y de conformidad con los objetivos de gestión del Servicio 
Regional de Vivienda y Urbanización respectivo.
Los estatutos de la sociedad o de la corporación, o los términos del 
convenio de colaboración, establecerán la finalidad, condiciones, aportes, funciones 
de los miembros y demás requisitos necesarios para la ejecución de uno o más 
proyectos urbanos habitacionales y/o proyectos mixtos, de acuerdo a un plan maestro 
asociado a uno o varios terrenos y sus respectivos proyectos, para la adecuada 
integración urbana y social que impulsa el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Dicho 
plan será condición previa para la constitución de la sociedad, corporación o firma del 
convenio, según corresponda, y establecerá los objetivos, métodos, modelo de 
gestión, etapas, plazos y estrategias de desarrollo de los proyectos habitacionales y 
de equipamiento o mejoramiento urbano y gestión de suelos.
La sociedad, corporación o las partes, conforme a los términos del 
convenio de colaboración, administrará los recursos transferidos por los socios para 
financiar su gestión y para elaborar, desarrollar y ejecutar un plan maestro y su 
respectiva cartera de proyectos. El diseño o ejecución de obras se realizará por 
licitación pública y, en el caso de sociedades o corporaciones, las gestiones, diseño o 
ejecución de obras se regirán por las normas aplicables a las contrataciones de los 
Servicios de Vivienda y Urbanización.
Para el desarrollo del plan, la sociedad o corporación podrá realizar las 
gestiones necesarias para adquirir, arrendar, permutar, enajenar, constituir derechos 
y/o gravámenes sobre inmuebles que se destinarán al desarrollo de los proyectos. 
Podrá requerir la habilitación de terrenos para la ejecución de obras tales como la 
ejecución de obras viales, la materialización de áreas verdes, la construcción de 
establecimientos educacionales, de salud, deportivos o de cuidados, entre otros, todas 
ellas en cumplimiento de los estándares urbanos, de sustentabilidad y de integración 
social requeridos por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
En los terrenos de dichas sociedades o corporaciones se podrá aplicar el 
procedimiento de habilitación normativa a la que se refiere el artículo 92 y siguientes 
de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para el desarrollo de proyectos 
urbano-habitacionales. Asimismo, los Servicios Regionales de Vivienda y 
Urbanización podrán otorgar las cartas de resguardo a que se refiere el artículo 129 
de la citada ley para garantizar la urbanización de los terrenos de dichas sociedades o 
corporaciones.
El convenio de colaboración terminará o la sociedad o corporación se 
disolverá una vez cumplido su objeto conforme a lo establecido en el plan maestro 
elaborado para estos efectos. En el caso de sociedades o corporaciones su patrimonio 
se liquidará y repartirá en proporción a los aportes de cada socio. El Servicio de 
Vivienda y Urbanización será el sucesor legal de dichas entidades en sus bienes, 
derechos y obligaciones. Las referidas sociedades o corporaciones quedarán sujetas 
a las normas sobre probidad, transparencia y conflictos de intereses, sometiéndose a 
la fiscalización de Contraloría General de la República de acuerdo a las normas que 
son aplicables a las empresas públicas.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 4 por el siguiente: 
 
“4. Agrégase el siguiente artículo 26 bis, nuevo: 
 
“Artículo 26 bis.- Los Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización, 
conforme a las facultades que les corresponden como sucesores legales de la 
Corporación de Mejoramiento Urbano, podrán asociarse con una o más 
municipalidades, otras entidades públicas o privadas y con empresas públicas para el 
desarrollo de proyectos habitacionales, de equipamiento y mejoramiento urbano y 
gestión de suelos, conforme al plan maestro que se elaborará para tales efectos. Lo 
anterior, incluye la asociación con ministerios, servicios, gobiernos regionales y otros 
órganos de la Administración del Estado.
6
--- PÁGINA 7 ---
Tales asociaciones deberán materializarse mediante la suscripción de un 
convenio de colaboración o la constitución de corporaciones o sociedades por 
acciones, de responsabilidad limitada o anónimas, según la necesidad de cada 
proyecto en particular y de conformidad con los objetivos de gestión del Servicio 
Regional de Vivienda y Urbanización respectivo.
El plan maestro será condición previa para la constitución de la sociedad, 
corporación o firma del convenio, podrá estar asociado a uno o varios terrenos y 
establecerá los objetivos, métodos, modelo de gestión, etapas, plazos, estrategias de 
desarrollo de los proyectos habitacionales y de equipamiento o mejoramiento urbano 
y gestión de suelos para la adecuada integración urbana y social que impulsa el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Los estatutos de la sociedad o de la corporación, o los términos del 
convenio de colaboración, establecerán la vigencia, finalidad, condiciones, aportes, 
funciones de los miembros y demás requisitos necesarios para la ejecución de los 
proyectos de acuerdo con dicho plan maestro. La administración de la sociedad o 
corporación estará a cargo de un directorio compuesto por al menos dos miembros 
designados por el respectivo Servicio Regional de Vivienda y Urbanización y al menos 
dos designados por la figura que opere como socio, sea la municipalidad, órgano 
público o privado o empresa pública. En todos los casos, existirá un representante por 
cada socio público y privado.
Tratándose de asociaciones con entidades privadas, los Servicios de 
Vivienda y Urbanización deberán realizar una convocatoria pública para su elección.
Dicha convocatoria podrá incluir la presentación de propuestas de 
terrenos, aportes de gestión, tipología de proyectos y plazos a desarrollar dentro del 
plan maestro por parte de los postulantes. La convocatoria pública deberá establecer 
las condiciones, requisitos y el procedimiento de adjudicación que se deberá observar, 
así como los factores técnicos y económicos de evaluación de las propuestas. 
También deberá contener las condiciones generales del plan maestro, que incluirán 
cuando sean pertinentes:
a) Las obras y acciones mínimas requeridas. 
b) Los lineamientos de los aportes preliminares de las partes, y de los 
diseños de los proyectos.
c) Resultados esperados de las inversiones a realizar. 
Asimismo, podrá establecer un plazo para desarrollar los ajustes y acordar 
el detalle de los términos de los proyectos y su financiamiento con los asociados 
adjudicados, dentro de los márgenes de las condiciones generales establecidas en la 
convocatoria. Una vez verificado este ajuste, las partes suscribirán el convenio o 
constituirán la corporación o sociedad según corresponda. El plan maestro podrá ser 
detallado o modificado con posterioridad a la firma del convenio o constitución de la 
corporación o sociedad, siempre dentro de los márgenes de la convocatoria.
La sociedad, corporación o las partes, administrarán los recursos para 
financiar su gestión y ejecutar el plan maestro y su respectiva cartera de proyectos.
El diseño o ejecución de obras se realizará por licitación pública y, en el 
caso de sociedades o corporaciones, las gestiones, diseño o ejecución de obras se 
regirán por las normas aplicables a las contrataciones de los Servicios de Vivienda y 
Urbanización.
Para el desarrollo del plan maestro, la sociedad o corporación podrá 
realizar las gestiones necesarias para adquirir, arrendar, permutar, enajenar, constituir 
derechos y/o gravámenes sobre inmuebles que se destinarán al desarrollo de los 
proyectos. Podrá requerir la habilitación de terrenos para la ejecución de obras tales 
como la ejecución de obras viales, la materialización de áreas verdes, la construcción 
de establecimientos educacionales, de salud, deportivos o de cuidados, entre otros, 
todas ellas en cumplimiento de los estándares urbanos, de sustentabilidad y de 
integración social requeridos por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
En los terrenos que se destinarán al desarrollo de los proyectos 
contemplados en el plan maestro se podrá aplicar el procedimiento de habilitación 
normativa a la que se refiere el artículo 92 y siguientes de la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones. Asimismo, los Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización 
podrán otorgar las cartas de resguardo a que se refiere el artículo 129 de la citada ley 
para garantizar la urbanización de dichos terrenos.
El convenio de colaboración terminará o la sociedad o corporación se 
disolverá una vez cumplido su objeto conforme a lo establecido en el plan maestro 
elaborado para estos efectos. En el caso de sociedades o corporaciones su patrimonio 
se liquidará y repartirá en proporción a los aportes de cada socio. El Servicio de 
Vivienda y Urbanización será el sucesor legal de dichas entidades en sus bienes,
7
--- PÁGINA 8 ---
derechos y obligaciones, cuando corresponda. Las referidas sociedades o 
corporaciones quedarán sujetas a las normas sobre probidad, transparencia y 
conflictos de intereses, sometiéndose a la fiscalización de Contraloría General de la 
República de acuerdo a las normas que son aplicables a las empresas públicas.”.”.
2) De los diputados Hirsch y Nuyado para agregar en el inciso cuarto del 
artículo 26 bis después del punto y aparte, que pasa a ser seguido la siguiente frase: 
“En el caso de sociedades, la participación y responsabilidad de los socios estará 
determinada por el capital aportado y se regirá por la normativa aplicable a cada tipo 
social.”.
3) De los diputados Hirsch y Nuyado para agregar el siguiente inciso final 
en el artículo 26 bis:
“El convenio de colaboración terminará o a sociedad o la corporación se 
disolverá una vez cumplido su objeto conforme a lo establecido en el plan maestro 
elaborado para estos efectos. En el caso de sociedades o corporaciones su patrimonio 
se liquidará y repartirá en proporción a los aportes de cada socio. El servicio de 
vivienda y urbanismo será el sucesor legal de dichas entidades en sus bienes, 
derechos y obligaciones, sin perjuicio del derecho a repetir en contra de quienes será 
responsables en caso de fallas o defectos de construcción que hayan dado origen a 
daños y perjuicios conforme a lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, cuando corresponda. Las referidas sociedades o 
corporaciones quedarán sujetas a las normas sobre probidad, transparencia y conflicto 
de intereses, sometiéndose a la fiscalización de la Contraloría General de la República 
de acuerdo a las normas que son aplicables a las empresas públicas.”.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministro de Vivienda y Urbanismo, detalló que la propuesta original buscó 
incorporar en una ley permanente una herramienta normativa contemplada, desde el 
año 2016, en la Ley de Presupuestos del Sector Público relativa a establecer la 
posibilidad de que, en el marco de sus atribuciones y como continuadora legal de la 
Corporación de Mejoramiento Urbano, los Servicios de Vivienda y Urbanización 
contaran con la facultad de asociarse con entidades público o privadas para el 
desarrollo de proyectos habitacionales, de equipamiento, mejoramiento urbano y de 
gestión de suelos, de acuerdo a que estableciera el Plan Maestro. No obstante, indicó 
que tras una serie de opiniones manifestadas durante la tramitación de esta iniciativa, 
consideraron necesario mejorar el contenido para, en primer lugar, precisar la 
definición del Plan Maestro a través de aclarar que sus bases mínimas podían ser 
propuesta por el Servicio de Vivienda y Urbanización y que los particulares tendrían la 
opción plantear las materias relativas a los terrenos, a los aportes de gestión, a la 
tipología de los proyectos y a los plazos de consolidación de estas asociaciones; 
segundo lugar, aumentar los estándares de transparencia por medio de la obligación 
de realizar una convocatoria pública cuando se tratara de un convenio celebrado con 
una entidad privada, con una serie de requisitos mínimos y con la posibilidad 
negociación y, en tercer lugar, clarificar algunas dudas generadas en torno al 
mecanismo de disolución de las respectivas sociedades.
Finalmente, aclaró que esta indicación no significaba regresar a las épocas 
pasadas del Ministerio, puesto que se pretendía ampliar, hacia el futuro, las 
herramientas normativas de que disponía la Cartera para generar alianzas público-
privadas de largo plazo que pudiera trascender a un gobierno y contribuir a la gestión 
de suelos y al otorgamiento y masificación de los subsidios habitacionales. A modo de 
ejemplo, relató que el uso de esta facultad posibilitó el desarrollo y ejecución del 
proyecto villa olímpica para los Juegos Panamericanos, Santiago 2023.
El diputado Saffirio preguntó qué ocurriría en aquellos casos en que una 
empresa privada, asociada a un Servicio de Vivienda y Urbanización, atravesara un 
proceso de liquidación forzada o voluntaria o una situación de insolvencia económica 
que le impidiera continuar con el desarrollo de los proyectos habitacionales o de 
mejoramiento de equipamiento comunitario.
El señor Burgos explicó que tanto la propuesta original como la indicación 
del Ejecutivo operaban bajo una lógica de que los convenios que se constituyeran en 
este sentido lo harían de acuerdo a las normas de responsabilidad que regulaban los
8
--- PÁGINA 9 ---
distintos tipos societarios y no sobre la base de una sociedad mixta. Además, comentó 
que la indicación del Ejecutivo establecía, en su inciso final, que el Servicio de Vivienda 
y Urbanización sería la sucesora legal de estas entidades en sus bienes, derechos y 
obligaciones, por lo tanto, dicho organismo asumiría el rol de continuar adelante con 
los proyectos, en el evento de que la empresa privada cayera en insolvencia.
Por otro lado, hizo presente que los Servicios de Vivienda y Urbanización 
tenían la obligación de tomar todos los resguardos al realizar las convocatorias 
requeridas para la elección de la empresa privada objeto de la asociación y que 
también tendrían la posibilidad, en conformidad a las reglas generales, de demandar 
y repetir en contra de las empresas privadas que no cumplieran con las obligaciones 
pactadas al inicio del convenio de colaboración.
La diputada Nuyado opinó necesario garantizar la responsabilidad de las 
empresas privadas que se asociaran con el Servicio de Vivienda y Urbanización para 
el caso en que no dieran cumplimiento a sus obligaciones referidas a la ejecución de 
los proyectos habitacionales y de mejoramiento del equipamiento comunitario.
El señor Burgos señaló que en esta materia se debía separar el convenio 
de colaboración de la ejecución de las obras, puesto ésta última obedecía a una lógica 
particular que tenía que ver con las características propias del proyecto.
Ahora bien, frente al caso de insolvencia de las empresas privadas, 
consideró pertinente establecer, mediante una indicación parlamentaria, una cláusula 
normativa que señalara que la participación y responsabilidad de los socios estaría 
determinada por el capital aportado y que se regirían por las disposiciones aplicables 
al tipo social que tenía la misma.
De igual forma, estimó adecuado realizar una precisión normativa 
señalando que, sin perjuicio de que el Servicio de Vivienda y Urbanización fuera la 
sucesora legal de la empresa privada, en caso de inobservancia de sus obligaciones 
en relación con el convenio de colaboración mantenía el derecho a repetir en contra 
de estas por su responsabilidad en dicho incumplimiento.
El diputado Hirsch consultó si las fallas estructurales que pudieran 
presentar las viviendas que se desarrollarían bajo esta modalidad de asociatividad se 
regirían por el plazo de 10 años que contemplaba el artículo 18 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones.
El señor Burgos ratificó que estas fallas estructurales que pudieran 
presentar las viviendas construidas bajo esta modalidad estarían sujetas a los plazos 
contemplados en el artículo 18 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
El diputado Beltrán hizo presente que, pese a que esta facultad estaba 
contemplada en una glosa en la Ley de Presupuesto del Sector Público desde el año 
2016, no había tenido aplicación práctica y por ello no se conocían los verdaderos 
efectos de esta modalidad de asociación público-privada en la realidad. Al mismo 
tiempo, consignó que la incorporación de estas herramientas generaba un debate 
político-filosófico complejo que decía relación con el espacio y el rol que ocuparía el 
Estado en el desarrollo de nuestro país
Por último, detalló que, desde la perspectiva del principio de subsidiaridad, 
la participación del Estado en la economía debía ser excepcional y radicada 
únicamente en aspectos estratégicos que no se justificaba en el rubro de la vivienda y 
el urbanismo.
El señor Burgos enfatizó que, como Ministerio, bajo ningún punto de vista, 
pretendían establecer un debate político-filosófico en esta materia, sino que, por el 
contrario, se buscaba robustecer las herramientas de que disponía la Cartera para 
ampliar y potenciar el desarrollo de nuevos proyectos habitacionales, de equipamiento, 
de mejoramiento urbano y de gestión de suelos, no obstante, reconoció que, pese a 
que esta herramienta normativa estaba contemplada en una glosa presupuestaria 
desde el año 2016, en la práctica, había sido utilizada en muy pocas ocasiones, pero 
aseveró que el actual gobierno bajo esta herramienta había materializado proyectos
9
--- PÁGINA 10 ---
como Ferronor, en la región de Coquimbo; Ciudad Mapocho, en la comuna de Santiago 
y que el relativo a los terrenos del Open Plaza Fontova, en la comuna de Conchalí.
Agregó que la gran virtud de esta herramienta consistía en impulsar el 
desarrollo de nuevos proyectos que conjugaran lo mejor del ámbito público con el 
mundo privado y citó como ejemplo el proyecto Ciudad Mapocho en que sobre un 
terreno adquirido inicialmente por una empresa estatal, el cual, luego de la aplicación 
de esta modalidad, sería utilizado para la construcción de cerca de 2000 viviendas, 
con equipamiento comunitario de alta calidad, en el edificio que anteriormente 
perteneció a Unilever.
Asimismo, recalcó que esta modalidad permitía el desarrollo de proyectos 
a largo plazo que trascendía a los gobiernos de turno; ayudaba a que la plusvalía de 
los terrenos fuera dirigida a un mejoramiento de la calidad de los espacios públicos, 
combinando el beneficio inmobiliario con el interés público, sin excluir la iniciativa 
privada y contribuía a impulsar la ejecución de nuevas obras en terrenos inutilizados 
con una destinación distinta a la habitacional en los planos reguladores, los cuales, de 
no mediar esta herramienta, deberían esperar un cambio normativo en el instrumento 
de planificación territorial para su materialización.
El diputado Cristián Araya sostuvo que, tanto la indicación del Ejecutivo 
como la propuesta original, regulaban materias propias de leyes de quórum calificado 
por cuanto decían relación con la participación del Estado en el ámbito de la economía.
El diputado Saffirio preguntó de qué forma se fiscalizaría el cumplimiento 
de las obligaciones contraídas por las empresas privadas en el convenio de 
colaboración.
El señor Burgos respondió que el inciso final de la indicación del Ejecutivo 
establecía que las referidas sociedades o corporaciones quedarían sujetas a las 
normas sobre probidad, transparencia y conflictos de intereses, además de que 
estarían sometidas a la fiscalización de Contraloría General de la República de 
acuerdo a las disposiciones aplicables a las empresas públicas.
El diputado Fuenzalida discrepó de los contenidos de ambas propuestas 
del Ejecutivo por cuanto al menos en el caso del proyecto Ferronor, llevado a cabo en 
la región de Coquimbo, se adquirieron los terrenos a un precio de 3,5 unidades de 
fomento –en adelante UF- el metro cuadrado, en circunstancias que en cualquier 
tasación residual no habría superado de 1,5 UF por metro cuadrado, a lo sumó una 
serie de restricciones en materia de urbanización que impedían una utilización total del 
suelo. En razón de ello, manifestó que en esta materia se requería una normativa 
especial que abarcara mucho más allá de lo que regulaba esta disposición.
Asimismo, expresó dudas de que ocurriría en los casos en que las 
empresas privadas, asociadas mediante convenio de colaboración con el Servicio de 
Vivienda y Urbanización, enfrentaran una liquidación forzosa o voluntaria o se 
encontraran en una manifiesta situación de insolvencia económica, sobre todo, en lo 
relativo a la posibilidad de hacer efectivas las garantías comprometidas para la 
ejecución de las obras y el derecho de repetición en contra de dichas sociedades.
El diputado Hirsch recordó que esta facultad no obstante estar 
contemplada en una glosa presupuestaria debía incluirse en una ley permanente para 
evitar la incertidumbre en cuanto a la disponibilidad de recursos que se provocaba año 
tras año en el marco de la tramitación de la Ley de Presupuesto del Sector Público.
A su vez, opinó adecuada la indicación del Ejecutivo porque resguardaba 
y precisaba de mejor manera una facultad que se aplicaba en la práctica y que había 
dado buenos resultados en materia habitacional y, a su vez, hizo hincapié en que esta 
modificación, en ningún caso, afectaba la inversión privada en materia inmobiliaria, 
toda vez que se trataba de una modalidad adicional a las existentes en la legislación.
Asimismo, indicó que esta propuesta permitiría concretar rápidamente la 
ejecución de diversos proyectos habitacionales, de equipamiento comunitario, de 
mejoramiento urbano y de gestión de suelos que, en otras circunstancias, demorarían 
muchos años en su materialización, a la vez que contribuiría a contemplar algunos
10
--- PÁGINA 11 ---
aspectos en el desarrollo de las obras que no necesariamente estarían consideradas 
en una iniciativa que fuera totalmente privada, dado que, al existir un asociación 
público-privada, se conciliaría perfectamente la inversión de los particulares con el 
interés público.
Finalmente, esgrimió que, tanto la indicación del Ejecutivo como la 
propuesta original, permitían resguardar adecuadamente la ejecución de los proyectos 
y la posibilidad de que el Servicio de Vivienda y Urbanización pudiera ejercer el 
derecho de repetición y las responsabilidades respetivas en contra de las empresas 
privadas que no dieran cumplimiento a las obligaciones contraídas en el convenio de 
colaboración.
El diputado Fuenzalida en uso de las facultades que le confieren los 
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 129 
inciso final y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró inadmisible 
la enmienda parlamentaria singularizada con el número 2) por estar mal formulada.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo fue rechazada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y el diputado 
Tomás Hirsch; votaron en contra los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Christian Matheson y Jorge Saffirio; en tanto se abstuvo la 
diputada Karen Medina (2-5-1).
Puesto en votación el numeral 4, fue rechazado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y el diputado Tomás 
Hirsch; votaron en contra los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Christian Matheson y Jorge Saffirio; en tanto se abstuvo la 
diputada Karen Medina (2-6-1).
Artículo 5 
 
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo 
y Construcciones.
Numeral 20 
 
Reemplaza los incisos segundo y tercero del artículo 60 por los siguientes: 
 
“Cuando terrenos que correspondan a áreas, zonas, franjas o radios de 
restricción pierdan dicha condición, conforme a lo establecido por el organismo 
sectorial competente, podrán aplicarse las normas de la zona predominante de las 
adyacentes a los terrenos desafectados. Para estos efectos, la zona predominante de 
las adyacentes y la pertinencia de aplicar dichas normas urbanísticas en los citados 
terrenos será determinada por la Secretaría Regional Ministerial, mediante resolución, 
o por la municipalidad, mediante decreto alcaldicio, según se trate de zonas 
reconocidas en instrumentos de planificación territorial de nivel intercomunal o 
comunal respectivamente.
Lo anterior, previo informe del organismo sectorial competente y según lo 
establezca la Ordenanza General. El análisis de pertinencia deberá considerar, a lo 
menos, la existencia de amenazas de origen natural o antrópico en los terrenos, y, en 
caso afirmativo, sólo podrán aplicarse las normas urbanísticas de la zona 
predominante de las adyacentes si ella considera la respectiva área de riesgo. La 
resolución a que alude este artículo deberá publicarse en el Diario Oficial.”.
Las diputadas Medina y Nuyado y los diputados Beltrán, Bórquez, 
Fuenzalida, Hirsch, Matheson y Saffirio formularon una indicación para agregar en el 
inciso tercero a continuación del punto final que pasa a ser seguido la siguiente frase: 
“Lo anterior sin perjuicio de la posibilidad de aplicar el artículo 45.”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, sin debate, 
fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Karen Medina y Emilia 
Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Christian Matheson y Jorge Saffirio (9-0-0).
11
--- PÁGINA 12 ---
Numeral 21 
 
Agrega el siguiente artículo 60 bis: 
 
“Artículo 60 bis.- Igualmente, el Plan Regulador señalará los inmuebles o 
zonas de conservación histórica, en cuyo caso los edificios existentes no podrán ser 
demolidos o refaccionados sin previa autorización de la Secretaría Regional Ministerial 
correspondiente.
Todo instrumento de planificación territorial deberá incluir los humedales 
urbanos declarados por el Ministerio del Medio Ambiente, dentro de su ámbito de 
competencia propio, en calidad de área de protección de valor natural. Lo anterior, 
para efectos de establecer las normas bajo las que deberán otorgarse los permisos de 
urbanizaciones o construcciones que se desarrollen en ellos.
Tratándose de instrumentos de planificación territorial que se encuentren 
en elaboración o en proceso de modificación a la fecha de declaración del humedal 
urbano, la obligación contenida en el inciso anterior será exigible cuando la declaratoria 
se produzca antes del acuerdo del consejo regional o concejo comunal, según 
corresponda, para dar inicio al proceso de consulta pública y aprobación del 
anteproyecto, conforme con lo establecido en el artículo 36 o 43 de esta ley. En el resto 
de los casos, la municipalidad o la Secretaría Regional Ministerial deberá iniciar la 
tramitación de una enmienda al respectivo instrumento de planificación territorial para 
los fines indicados en el inciso precedente, dentro del plazo de treinta días contados 
desde la declaración de un humedal urbano por parte del Ministerio del Medio 
Ambiente.
Mientras se definen las normas urbanísticas aplicables a las obras que se 
desarrollen en los humedales urbanos, regirá transitoriamente el uso de suelo área 
verde y se permitirán edificaciones con destinos complementarios al área verde, 
conforme a la Ordenanza General. Este uso de suelo quedará sin efecto al momento 
de entrar en vigencia el instrumento de planificación territorial que contenga las normas 
correspondientes a su ámbito de competencia, sin que sea imperativo mantener el 
mismo uso de suelo en el nuevo instrumento.”.
El diputado Beltrán manifestó que se abstendría en la votación por cuanto 
el inciso primero al contemplar la posibilidad de que un Plan Regulador señalara los 
inmuebles o zonas de conservación histórica le permitía disponer de los edificios 
existentes de tal suerte de que no pudieran ser demolidos sin autorización de la 
Secretaría Regional Ministerial.
Se acordó votación separada del inciso final.   
 
Puesto en votación los incisos primero, segundo y tercero, fueron 
aprobados por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Karen Medina y Emilia Nuyado y los diputados Cristián Araya, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio, en tanto se abstuvieron los diputados Juan 
Carlos Beltrán y Christian Matheson (7-0-2).
Sometido a votación el inciso final, fue rechazado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y el diputado Tomás 
Hirsch; votaron en contra los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Christian Matheson y Jorge Saffirio y se abstuvo la diputada 
Karen Medina (2-6-1).
Numeral 31 
 
En el artículo 183:  
 
a) Reemplaza en el inciso primero la expresión “adicionales de 
urbanización o equipamiento, así como condiciones asociadas a obras que aporten al 
cuidado ambiental y consideraciones ambientales” por la frase “para la utilización de 
las normas urbanísticas, referidas a obras adicionales de urbanización o equipamiento, 
así como asociadas a obras que aporten a la protección del medio ambiente o que 
refieran a consideraciones ambientales”.
b) Reemplaza el inciso segundo por el siguiente:
12
--- PÁGINA 13 ---
“El cumplimiento de las condiciones será requisito para la recepción de los 
proyectos a que se refiere este artículo. Tratándose de recepciones definitivas 
parciales, la recepción de cada etapa requerirá la ejecución conforme de las 
condiciones respectivas que permitan su habilitación independiente, lo cual deberá 
quedar consignado en el estudio de impacto urbano que se deberá elaborar para estos 
efectos.”.
Las diputadas Medina y Nuyado y los diputados Beltrán, Bórquez, 
Fuenzalida, Hirsch, Matheson y Saffirio formularon una indicación para reemplazar la 
letra b) por la siguiente:
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: 
 
“El cumplimiento de las condiciones será requisito para la recepción de los 
proyectos a que se refiere este artículo. Tratándose de recepciones definitivas 
parciales, la recepción de cada etapa requerirá la ejecución conforme de las 
condiciones respectivas que permitan su habilitación independiente, lo cual deberá 
quedar consignado en el estudio de impacto urbano que se deberá elaborar para estos 
efectos. Sin perjuicio de lo anterior, el cumplimiento de las condiciones podrá 
garantizarse mediante cauciones que se ajusten a lo dispuesto en el artículo 173 y su 
incumplimiento acarreará, además de su cobro, la caducidad de las autorizaciones 
otorgadas y no ejecutadas.”.
Puesta en votación la letra a) del numeral 31, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Karen Medina y Emilia Nuyado y de los 
diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Christian Matheson y Jorge Saffirio (9-0-0).
Sometida a votación la indicación parlamentaria, sin debate, fue aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Karen Medina y Emilia Nuyado y de 
los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Christian Matheson y Jorge Saffirio (9-0-0). Por el mismo 
quorum se rechazó la letra b) del texto original.
Numeral 32 
 
Reemplaza el artículo 184 por el siguiente: 
 
“Artículo 184.- Los planes reguladores comunales podrán otorgar 
incentivos en las normas urbanísticas aplicadas en todo o parte de su territorio 
condicionados al desarrollo de proyectos de viviendas de interés público, de espacios 
públicos o de espacios privados abiertos al uso o tránsito público; al mejoramiento de 
los espacios públicos ya existentes; a la materialización, reparación o mejoramiento 
de equipamientos públicos; a la instalación o incorporación de obras de arte en el 
espacio público; a la incorporación de equipamiento y obras que aporten al cuidado 
ambiental y a la eficiencia energética; a la incorporación de viviendas de interés público 
o usos de suelo en los proyectos o al cumplimiento de otras condiciones que induzcan 
o colaboren en el mejoramiento de los niveles de integración social y sustentabilidad 
urbana. Asimismo, para el cumplimiento de los objetivos antes señalados, podrán 
establecer condiciones para la utilización de las normas urbanísticas aplicables en todo 
o parte del territorio.
El cumplimiento de las condiciones indicadas en el inciso precedente será 
requisito para la recepción de los proyectos que se acojan a los incentivos de normas 
urbanísticas o condiciones para la aplicación de normas urbanísticas. Tratándose de 
recepciones definitivas parciales, la recepción de cada etapa requerirá la ejecución 
conforme de las condiciones respectivas que permitan su habilitación independiente.
El plan regulador comunal deberá precisar el área en que dichos incentivos 
o condiciones serán aplicables. La aprobación de un plan con estos dejará sin 
aplicación en dicho sector los artículos 63, 107, 108 y 109 de esta ley, sea que se 
acojan o no los proyectos específicos a dichos incentivos o condiciones.
Con todo, en aquellos sectores protegidos bajo la categoría de Zona 
Típica, Zona de Conservación Histórica o en alguna de las categorías que las 
reemplacen, necesariamente deberán respetarse los valores y atributos por los cuales 
dichas zonas fueron protegidas. En consecuencia, en tales áreas de protección de 
recursos de valor patrimonial cultural solo podrán establecerse incentivos normativos
13
--- PÁGINA 14 ---
o condiciones para la aplicación de las normas urbanísticas cuando ellas tengan por 
objeto resguardar tales valores y atributos y resulten compatibles con el valor 
patrimonial cultural protegido, lo que deberá quedar explicado expresamente en la 
memoria explicativa del instrumento.”.
Sometido a votación el numeral 32, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Karen Medina y Emilia Nuyado y de los 
diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Christian Matheson y Jorge Saffirio (9-0-0).
Artículo 6 
 
Reemplaza el artículo 55 de la ley N° 21.442, que aprueba nueva Ley de 
Copropiedad Inmobiliaria, por el siguiente:
“Artículo 55.- Los nuevos condominios deberán respetar la trama vial que, 
conforme a lo dispuesto en la letra d) del artículo 28 quáter de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, hubiere establecido el correspondiente instrumento de 
planificación territorial.
Con todo, los nuevos condominios deberán considerar en su trama vial 
circulaciones destinadas al uso público de modo tal que el perímetro de la manzana 
que lo conforma tenga una extensión igual o inferior a ochocientos metros lineales.
Para cumplir con esta obligación, el proyecto de nuevo condominio deberá 
incorporar una trama vial que contemple, en primer lugar, la extensión de vías públicas 
existentes en el entorno y, si ello no fuere factible, la proyección de nuevas 
circulaciones destinadas al uso público con objeto de que el condominio pueda 
dividirse en sectores, según determine el proyecto. Las vías que se proyecten para 
cumplir esta exigencia se incorporarán al dominio nacional de uso público al momento 
de su recepción definitiva.
La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones podrá establecer 
excepciones a la regla dispuesta en el inciso segundo en aquellos casos en que el 
nuevo condominio no represente un impedimento para la conectividad del sector y/o 
por razones topográficas, condiciones locales y de diversidad territorial, entre otras. 
Con todo, para autorizar dichas excepciones se requerirá el informe previo favorable 
del asesor urbanista, si la municipalidad contare con dicho cargo, o del Director de la 
Secretaría Comunal de Planificación, en su defecto.
Las solicitudes para acogerse a estas excepciones deberán dar 
cumplimiento a los requisitos que se establezcan en la Ordenanza General e incluir un 
informe fundado, suscrito por el arquitecto del proyecto.
De la misma manera, se podrán autorizar excepciones a lo establecido en 
el inciso segundo del artículo 59 de esta ley.”.
El señor Burgos explicó que el artículo 55 de la ley N° 21.442, establecía 
un estándar de 200 metros para la trama vial que debían ser considerados para la 
construcción de condominios, no obstante, esta propuesta buscaba flexibilizar tal 
exigencia para efectos de que no afectara la planificación territorial, para lo cual se 
incorporaba como requisito para el desarrollo de un nuevo condominio la obligación de 
contar con una trama vial de circulación interna destinada al uso público, con un 
perímetro de la manzana que conformaba el proyecto con una extensión igual o inferior 
a 800 metros lineales. Asimismo, señaló que esta disposición contemplaba la 
posibilidad de que la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones estableciera 
excepciones de la regla prescrita en el inciso cuarto en aquellos casos en que el nuevo 
condominio no representara un impedimento para la conectividad del sector, o bien, 
por razones topográficas, condiciones locales y de diversidad territorial que presentara 
el respectivo proyecto.
Puesto en votación el artículo 6, fue rechazado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y los diputados Tomás Hirsch 
y Christian Matheson; votaron en contra los diputados Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio y se abstuvo la diputada 
Karen Medina (3-5-1).
14
--- PÁGINA 15 ---
Artículo tercero transitorio 
 
“La obligación para los nuevos condominios de considerar en su trama vial 
circulaciones destinadas al uso público de modo tal que el perímetro de la manzana 
que lo conforma tenga una extensión igual o inferior a ochocientos metros lineales, 
incorporada en el artículo 55 de la ley N° 21.442 será aplicable una vez reglamentadas 
las excepciones a que se refiere el inciso cuarto del citado artículo.
Con todo, dicha obligación no será exigible respecto de aquellos proyectos 
que se encuentren en alguno de los siguientes estados de avance a la fecha de 
publicación en el Diario Oficial de la citada reglamentación:
i) contaren con subsidio asignado;  
ii) hubieren sido calificados por el servicio regional de vivienda y 
urbanización o hubieren ingresado a dicho servicio para su evaluación; o
iii) contaren con anteproyecto aprobado o permiso otorgado por la 
dirección de obras municipales o hubieren ingresado a dicha repartición municipal para 
la aprobación de anteproyecto o el otorgamiento de permiso de edificación.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvo por rechazado este artículo por el mismo quorum por el que se 
rechazó el artículo 6 del proyecto de ley.
******** 
 
Las diputadas Medina y Nuyado y los diputados Beltrán, Bórquez, 
Fuenzalida, Hirsch, Matheson y Saffirio formularon una indicación para incorporar el 
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los procesos de elaboración o modificación de 
instrumentos de planificación territorial que se encuentren en trámite a la fecha de 
entrada en vigor de esta ley, podrán acogerse a sus disposiciones, en todo aquello que 
les resulte favorable por permitir mayor agilización en su tramitación o el cumplimiento 
de objetivos de integración e inclusión social y urbana, de la forma en que lo determine 
la División de Desarrollo Urbano en virtud de la facultad del artículo 4 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones, para cuyo efecto impartirá las instrucciones para la 
aplicación de este artículo transitorio.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Karen Medina y Emilia Nuyado y de los diputados Cristián 
Araya, Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, 
Christian Matheson y Jorge Saffirio (9-0-0).
********* 
 
La Comisión designó como informante, al diputado señor Juan Carlos 
Beltrán Silva.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:12 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=bCe8HVrEXdI
15