======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15730&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 111/373ª 
Miércoles 12 de marzo de 2025 de 15:07 a 16:55 horas
SUMARIO: 
 
1.- Discutir y votar en general y particular 
el proyecto de ley, originado en moción de 
los senadores señores José García 
Ruminot, Fidel Espinoza Sandoval y 
Rodrigo Galilea Vial y de las senadoras 
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego y 
María José Gatica Bertin, que Modifica el 
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija 
normas para regularizar la posesión de la 
pequeña 
propiedad 
raíz 
y 
para 
la 
constitución del dominio sobre ella, con el 
objeto de aumentar el monto del avalúo 
fiscal 
que 
permite 
acceder 
a 
la 
regularización de bienes raíces urbanos, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
correspondiente al boletín N° 16.270-14 (S) 
con urgencia calificada de suma. 
 
2.- 
Iniciar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley, originado 
en 
moción 
de 
los 
diputados 
Juan 
Fuenzalida, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, 
Jorge Saffirio y Héctor Ulloa y de las 
diputadas 
Danisa 
Astudillo, 
Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael, que Modifica la 
Ley 
General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones para agilizar la obtención 
de 
permisos 
de 
urbanización 
o 
edificación, correspondiente al boletín 
N°17287-14. 
 
3.- Continuar el estudio en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que modifica diversos cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del 
país, correspondiente al boletín N°17251-
14, con urgencia calificada de suma. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristián 
Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis 
Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Tomás Hirsch Goldschmidt y Jorge Saffirio 
Espinoza.
Asimismo, asistieron las diputadas Yovana Ahumada Palma y Daniela 
Cicardini Milla.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 18/03/2025 15:56:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 89E5DBAEF1C9A0FD
--- PÁGINA 2 ---
II.- INVITADOS
Asistieron, al primer punto de la Tabla, el Ministro de Bienes Nacionales, 
señor Francisco Figueroa Cerda; el Subsecretario de Bienes Nacionales, señor 
Sebastián Vergara Tapia y el asesor legislativo de la Cartera, señor Luis Felipe 
Sepúlveda Reyes; en tanto, concurrieron al segundo tema, el jefe de la División de 
Planificación Urbana del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos 
Salas, la profesional de la misma Cartera, señora María Francisca González Castro y 
la asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.  
 
III.-CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos:  
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia Suma para el despacho del proyecto que Modifica el decreto ley N° 
2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad 
raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto 
del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos, 
correspondiente al boletín N°16270-14(S).
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia Suma para el despacho del proyecto que Modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación 
territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio del Delegado Presidencial Regional de Valparaíso, mediante el 
cual informa el estado del arte del bono de acogida y el Plan de Emergencia 
Habitacional a las familias damnificadas por el mega incendio ocurrido en febrero de 
2024, documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 770/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Valparaíso, mediante el cual informa la implementación de las medidas 
específicas en el marco del Plan de Reconstrucción tras el mega incendio de febrero 
de 2024 en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Documento con 
detalle fue enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 721/14/2024.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Valparaíso, mediante el cual informa las medidas abordadas respecto al 
Plan de Reconstrucción del mega incendio ocurrido en febrero de 2024 en las comunas 
de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Documento con detalle fue enviado a los 
correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 727/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, por el cual remite 
informe del estado de regularizaciones de bienes raíces acogidos a la ley N°21.027 
que Regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y 
fija normas para su declaración y asignación, en especial aquellas ubicadas en las 
provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena, en cumplimiento de Ley de Presupuestos 
del Sector Público para el año 2024.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
7.- - Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, por el cual remite 
informe sobre las concesiones turísticas otorgadas en el Sistema de Áreas Silvestres 
Protegidas del Estado, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público 
para el año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, por el cual informa las 
concesiones de áridos, tanto las renovaciones como las concesiones nuevas y 
comunica que el instrumento utilizado para la asignación de inmuebles fiscales cuya 
finalidad es la extracción de áridos es el arriendo y no la concesión de uso en 
cumplimiento a Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, Partida 14- 
Capítulo 01Glosa N°4.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, por el cual informa la 
aplicación de la ley Nº 19.776, respecto de su cobertura y casos pendientes, así como 
la revisión de los casos archivados o denegados, dando cumplimiento a la Ley de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2024, Partida 14, Capítulo 01, Programa 
03.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico del señor Julio Jaramillo-Rubio, ingeniero civil U. 
de Chile por el cual insiste en que se acoja su petición de aclaración y trámite de 
corrección, respecto de la Ley de Copropiedad N°21.442 en relación con el artículo 99 
y 100 del mismo cuerpo y del artículo 49 de la ley 19.537 por contener errores lógicos, 
jurídicos y de redacción, según documento que adjunta.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
11.- Oficio de Subsecretario de Medio Ambiente, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio de la Subsecretaria de Prevención del Delito, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio del Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Subsecretaría de Hacienda, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Subsecretaría de Agricultura, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio del Ministerio de Trabajo y Prevención Social, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Contraloría General de la República, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, por el cual informa 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio de la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles, por el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio de la Directora Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, 
por el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, por el 
cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
22.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, por 
el cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio del Director del Servicio Electoral, por el cual informa gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, por el 
cual informa gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
25.- Nota mediante la cual comunican pareo entre el diputado señor 
Fernando Bórquez y la diputada señora Danisa Astudillo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°109 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°110 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
4
--- PÁGINA 5 ---
V.- VARIOS
1.- La diputada Cicardini pidió invitar para una próxima sesión a dirigentes 
de los Conjuntos Habitacionales Bahía Remanso, Lirios del Campo y Totoral de la 
comuna de Copiapó, para que expongan acerca de los graves problemas que 
enfrentan debido al abandono de las obras por parte de la empresa Constructora 
Pacal.
2.- El diputado Fuenzalida propuso oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de remitirle una carta del 
señor Julio Jaramillo-Rubio en que hace presente la necesidad de aclarar y corregir 
los artículos 99 y 100 de la N°21.442 que Aprueba Nueva Ley de Copropiedad 
Inmobiliaria y el artículo 49 de la ley 19.537 por contener algunos errores lógicos, 
jurídicos y de redacción.
Por otro lado, requirió oficiar al alcalde de la Comuna de Andacollo, señor 
Juan Carlos Alfaro, con el propósito de que remita el informe de topografía del proyecto 
de viviendas sociales Andacollo Oriente II.
3.- La diputada Ahumada solicitó oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, 
señor Francisco Figueroa Cerda, con el propósito de que informe las propuestas, 
acciones, medidas e intervenciones que se estarían contemplando para la 
recuperación y utilización del sitio erizado –perteneciente al Ministerio de Bienes 
Nacionales- que está ubicado entre las calles Maipú y Hurtado de Mendoza, en el 
sector San Sebastián de la comuna de Calama, región de Antofagasta e indique las 
acciones que se estarían implementando para mejorar la seguridad y salubridad de 
dicho sitio.
Por otra parte, pidió oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, señor 
Francisco Figueroa Cerda, para que informe –en detalle- las acciones que se estarían 
implementando para resguardar a las familias de la comuna de Antofagasta que 
habitan de manera irregular en tomas emplazadas en la ladera de los cerros de la 
ciudad y que cuyos terrenos se encuentran en inminente riesgo de colapsar por estar 
ubicadas sobre una enorme matriz de agua.
4.- El diputado Cristián Araya requirió oficiar al Ministerio de Bienes 
Nacionales, señor Francisco Figueroa Cerda, con el propósito de que informe –de 
forma pormenorizada y desglosada por región- la situación en que se encuentra la 
ocupación irregular de terrenos fiscales en nuestro país, las medidas adoptadas y los 
planes de recuperación, con expreso detalle de los bienes inmuebles que se han 
logrado recuperar por parte del Estado.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a dirigentes de los Conjuntos 
Habitacionales Bahía Remanso, Lirios del Campo y Totoral de la comuna de Copiapó, 
para que expongan acerca de los graves problemas que enfrentan debido al abandono 
de las obras por parte de la empresa Constructora Pacal.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de remitirle una carta del señor Julio Jaramillo-Rubio –que 
en copia se adjunta- en donde hace presente la necesidad de aclarar y corregir los 
artículos 99 y 100 de la N°21.442 que Aprueba Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria 
y el artículo 49 de la ley 19.537 por contener algunos errores lógicos, jurídicos y de 
redacción.
3.- Oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda, con el propósito de que informe las propuestas, acciones, medidas e 
intervenciones que se estarían contemplando para la recuperación y utilización del sitio 
erizado –perteneciente al Ministerio de Bienes Nacionales- que está ubicado entre las 
calles Maipú y Hurtado de Mendoza, en el sector San Sebastián de la comuna de 
Calama, región de Antofagasta e indique las acciones que se estarían implementando 
para mejorar la seguridad y salubridad de dicho sitio.
5
--- PÁGINA 6 ---
4.- Oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda, con el propósito de que informe –de forma pormenorizada y desglosada por 
región- la situación actual en que se encuentra la ocupación irregular de terrenos 
fiscales en nuestro país, las medidas adoptadas y los planes de recuperación, con 
expreso detalle de los bienes inmuebles que se han logrado recuperar por parte del 
Estado.
5.- Oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda, con el propósito de que informe –en detalle- las acciones que se estarían 
implementando para resguardar a las familias de la comuna de Antofagasta que 
habitan de manera irregular en tomas emplazadas en la ladera de los cerros de la 
ciudad y que cuyos terrenos se encuentran en inminente riesgo de colapsar por estar 
ubicadas sobre una enorme matriz de agua.
6.- Oficiar al alcalde de la Comuna de Andacollo, señor Juan Carlos Alfaro, 
con el propósito de que remita el informe de topografía del proyecto de viviendas 
sociales Andacollo Oriente II.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir y votar en general y particular el proyecto de ley, originado 
en moción de los senadores señores José García Ruminot, Fidel Espinoza 
Sandoval y Rodrigo Galilea Vial y de las senadoras señoras Luz Eliana 
Ebensperger Orrego y María José Gatica Bertin, que Modifica el decreto ley N° 
2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña 
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de 
aumentar el monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de 
bienes raíces urbanos, en segundo trámite constitucional, correspondiente al 
boletín N° 16.270-14 (S) con urgencia calificada de suma.
El señor Francisco Figueroa Cerda1, Ministro de Bienes Nacionales, 
señaló que este proyecto de ley tuvo su origen en una moción de los senadores Fidel 
Espinoza, Rodrigo Galilea y José García y de las senadoras Luz Eliana Ebensperger 
y María José Gatica e indicó que su contenido coincidía con una iniciativa que estaban 
impulsando relacionada con aumentar el monto del avalúo fiscal exigidos dentro de los 
requisitos para acceder a la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Detalló que dicho proceso estaba regulado en el decreto ley N° 2.695, de 
1979, a través del cual se podía acceder a la regularización de la posesión material de 
inmuebles, luego de cumplir una serie de requisitos.
Explicó que se trataba de un procedimiento administrativo excepcional que 
era aplicado por el Ministerio de Bienes Nacionales y que fue diseñado para la 
regularización de la posesión material de un inmueble, otorgando el título de dominio 
de la propiedad y, con esto, la seguridad y la certeza territorial de que el poseedor 
pasaba a ser el dueño legítimo de su terreno.
Comentó que dicho procedimiento había cambiado la vida a muchas 
familias puesto que les permitió acceder a agua potable, a servicios de luz eléctrica, a 
beneficios sociales de mejoramiento y a distintos subsidios estatales. Sin embargo, 
advirtió que durante los últimos años se habían evidenciado varias dificultades en los 
requisitos de aplicación para la regularización de la pequeña propiedad raíz debido a 
la concurrencia de tres grandes factores, a saber, los dictámenes de la Contraloría 
General de la República; la ley N°20.234, que establece un procedimiento de 
saneamiento y regularización de loteos y el aumento del avalúo fiscal.
En cuanto al primero de dichos factores, consignó que en el año 2017 la 
Contraloría General de la República, a través de un dictamen, estableció que sólo la 
carencia de un título de dominio era requisito para poder acceder a recibirlo y no así 
un título imperfecto, lo que contrastaba con el criterio utilizado por el Estado con 
anterioridad a dicho año, toda vez que existía la costumbre de otorgar la regularización 
de la pequeña propiedad raíz a aquellas personas que poseían un título imperfecto, es
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=342323&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
decir, que tenían una cesión de derecho o que contaban con un derecho sobre el 
inmueble por una posesión efectiva.
Además, precisó que a partir del mismo año comenzó a ser exigible para 
la regularización de la pequeña propiedad raíz, como requisito obligatorio, la existencia 
de una cabida predial mínima de 5.000 metros cuadrados.
Pese a lo anterior, señaló que, luego de una serie de conversaciones y del 
trabajo que realizó la Cartera en esta materia, la Contraloría General de la República 
emitió un dictamen en abril de 2024 permitiendo al Ministerio de Bienes Nacionales 
regularizar títulos imperfectos en condiciones similares a las que existían con 
anterioridad al año 2017.
Detalló que otro factor importante tenía que ver con la ley N°20.234, que 
establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos –y que cuya 
última modificación fue aprobada en 2022 y promulgada en abril del 2023 mediante la 
ley N°21.558-, toda vez que dicho cuerpo normativo estableció que era necesaria la 
recepción definitiva de las obras de urbanización para poder acceder a un título de 
dominio y no así la recepción provisoria como se exigía hasta ese momento, lo que  
derivó en que muchas procesos de regularización no pudieran materializarse y señaló 
como ejemplo la situación del campamento Manuel Bustos de la comuna de Viña del 
Mar, en que al menos 40 familias –varias de ellas víctimas del mega incendio ocurrido 
en la región de Valparaíso durante los días 2 y 3 de febrero de 2024- se vieron 
impedidas de acceder a su título de dominio.
Esgrimió que este escenario fue corregido, en parte, por el proyecto de ley 
que Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos 
consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a la población, correspondiente al 
boletín N°16.772-14, aprobado por el Congreso Nacional y actualmente en tramitación 
en el Tribunal Constitucional, que realizó una modificación para que fuera necesaria 
solo la recepción provisoria de obras para la regularización de la propiedad.
Sin embargo, hizo presente que aún permanecía vigente una gran 
dificultad para la materialización de los procesos de regularización de la pequeña 
propiedad raíz, la cual tenía que ver con el aumento del avalúo fiscal de los bienes 
inmuebles en nuestro país. Puntualizó que, para la regularización la normativa vigente 
exigía como requisito un avalúo fiscal igual o inferior a 380 Unidades Tributarias 
Mensuales –en adelante UTM- en el caso de los bienes urbanos y, a su vez, un avalúo 
igual o inferior a 800 UTM respecto de los inmuebles que se encontraban emplazados 
en sectores rurales.
Agregó que dicho requisito, sumado al explosivo aumento de los precios 
de los bienes inmuebles en nuestro país, generaba que muchas familias que habitaban 
en viviendas con un avalúo fiscal superior a estos montos quedara fuera de los 
procesos de regularización, afectando, principalmente, a aquellas personas que vivían 
en sectores urbanos, puesto que actualmente resultaría prácticamente imposible 
encontrar viviendas, dentro de las ciudades, por una valor igual o inferior a lo que exigía 
la ley.
Explicó que esta iniciativa tenía el propósito de aumentar a 1000 UTM el 
avalúo fiscal respecto de aquellos inmuebles urbanos y rurales susceptibles de ser 
regularizados.
El señor Sebastián Vergara Tapia, Subsecretario de Bienes Nacionales, 
explicó que actualmente los requisitos para ingresar al procedimiento de regularización 
de la pequeña propiedad raíz para la obtención de un título de dominio eran los 
siguientes elementos copulativos: contar con la posesión material del inmueble sin 
problemas de deslindes; de forma continua y exclusiva por más de 5 años a la fecha 
de la solicitud; sin juicios pendientes por el dominio o posesión del inmueble y sin 
litigios pendientes o sentencia condenatoria respecto del delito de usurpación.
Consignó que 75% de los procedimientos de regularización de la pequeña 
propiedad raíz tenía que ver con territorios rurales, puesto que, con anterioridad a la 
entrada en vigencia del decreto ley N°2.695, muchos de los contratos de compraventa 
de bienes inmuebles en los sectores rurales se realizaban solo de palabra o a través
7
--- PÁGINA 8 ---
de acuerdos escriturados, sin la protocolización notarial que se requería sobre el 
particular, o bien, las personas adquirían sus derechos sobre la propiedad mediante 
herencia, sin realizar la posesión efectiva.
A consecuencia de ello, detalló que el decreto ley N°2.695 estableció un 
procedimiento de carácter excepcional que permitía a las personas que tenían la 
posesión material sobre un bien inmueble adquirir la propiedad pese a no contar con 
un título de dominio o teniendo uno imperfecto.
Asimismo, puntualizó que el inmueble objeto de la regularización debía 
cumplir, a lo menos, con las siguientes condiciones:
1.- Un avalúo fiscal igual o inferior a 380 UTM en el caso de los bienes 
inmuebles urbanos, lo cual equivalía aproximadamente a $24.000.000 de pesos y, a 
su vez, un avalúo igual o inferior a 800 UTM respecto de los terrenos ubicados en 
sectores rurales, es decir, un monto aproximado de $53.000.000.
Comentó que, en la práctica, resultaba prácticamente imposible para las 
familias cumplir con el avalúo fiscal que se exigía respecto de los bienes raíces 
urbanos.
2.- Límites de los terrenos bien claros ya fuera de forma natural o artificial 
y, además, debían ser aceptados por los vecinos a través de declaraciones juradas.
3.- Ejecución de acciones positivas de posesión material sobre el terreno, 
es decir, la materialización de arreglos, mejoras, reparaciones, instalación de plantas, 
realización de podas a la vegetación circundante, o bien, el emplazamiento de la propia 
vivienda, entre otros.
Del mismo modo, esbozó que, para iniciar el procedimiento de 
regularización ante el Ministerio de Bienes Nacionales, los solicitantes debían llenar el 
formulario N°1 y adjuntar una serie de declaraciones juradas para acreditar que la 
propiedad no está sujeta a ningún litigio y que se encuentra ocupada de manera 
pacífica, a través del formulario N°2.
De igual forma, mencionó que los solicitantes debían presentar 
declaraciones de terceros, a través del formulario N°3, para acreditar que las familias, 
a los menos, habían habitado la propiedad por más de cinco años, que los deslindes 
de los terrenos estaban acorde a la realidad jurídica y que dichos límites eran 
aceptados por todos los vecinos.
Así también, comentó que las familias solicitantes debían adjuntar un 
croquis de la ubicación del terreno, debido a que la gran mayoría de dichos predios 
eran rurales y no contaban ni con número de vivienda ni con un rol puesto que no se 
encontraban inscritos en el registro de propiedad del Conservador de Bienes Raíces.
Posteriormente, indicó que los peticionarios también debían acompañar un 
certificado de informaciones previas para la regularización, emitido por la Dirección de 
Obras Municipales, con el fin de acreditar que el terreno objeto del procedimiento no 
se encontraba emplazado dentro de un loteo irregular. En esa línea, agregó que 
bastaba que un predio estuviera ubicado en un loteo irregular para que fuera 
rechazada la solicitud a menos que cumpliera con las condiciones que exigía la ley 
N°20.234.
Al mismo tiempo, señaló que las familias debían anexar al momento de su 
solicitud un certificado de litigios emitido por el Conservador de Bienes Raíces que 
permitiera acreditar que el inmueble objeto del proceso de regularización no se 
encontraba dentro de un juicio en que se discutiera la posesión o el dominio del terreno.
Puntualizó que este proceso de dividía en cuatro grandes etapas: la 
primera, destinada al ingreso de la solicitud –de manera presencial o por la página web 
de la Cartera- y a la revisión de la documentación requerida por el Ministerio de Bienes 
Nacionales, la cual, a su vez, realizaba consultas al Conservador de Bienes Raíces, a 
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y a las Direcciones de Obras 
Municipales, según corresponda.
8
--- PÁGINA 9 ---
Mencionó que la segunda etapa estaba relacionada con una visita al lugar 
de funcionarios del Ministerio para un levantamiento topográfico –mensura-; la 
elaboración de un plano del inmueble; la remisión de oficios al Servicio de Impuestos 
Internos, al Servicio de Registro Civil e Identificación y al Servicio Electoral; la 
notificación de estas diligencias al presunto dueño y, finalmente, la resolución de la 
Cartera aceptando la solicitud y ordenando las publicaciones legales respectivas. 
Agregó que estas acciones tenían el propósito de garantizar que los deslindes de la 
propiedad estuvieran total y absolutamente claros al momento de otorgarse el título de 
dominio.
Como tercera etapa, consignó que se realizaban publicaciones, en dos 
ocasiones, en diarios de circulación regional; luego, se debía esperar 60 días hábiles 
por eventuales oposiciones y transcurrido dicho plazo, el Ministerio de Bienes 
Nacionales procedía a dictar una resolución que ordenaba la inscripción de la 
propiedad en el Conservador de Bienes Raíces respectivo.
Por último, como cuarta etapa, detalló que el Conservador de Bienes 
Raíces procedía a la inscripción de la propiedad; luego, el Ministerio de Bienes 
Nacionales recepcionaba el título de dominio, para finalmente entregarlo a la familia 
solicitante.
Expuso que, una vez ingresada la solicitud y cumplidos cada uno de los 
trámites del procedimiento establecido en la ley, el Ministerio de Bienes Nacionales 
procedía a dictar la resolución que otorgaba el justo título, la cual era inscrita en el 
Conservador de Bienes Raíces, gestión a través de la cual el interesado adquiría la 
calidad de poseedor regular del inmueble. Posteriormente, luego de transcurridos dos 
años de posesión inscrita no interrumpida desde la fecha de inscripción, el poseedor 
pasaba a convertirse en dueño del inmueble por prescripción adquisitiva.
Por otra parte, hizo presente que los dueños de dichos predios tenían 
prohibición de enajenar el bien raíz durante un plazo de 5 años, contado desde la fecha 
de inscripción del título de dominio en el Conservador de Bienes Raíces.
En cuanto a los fundamentos de esta moción, reiteró que, a partir del año 
2017, la Contraloría General de la República comenzó a emitir una serie de dictámenes 
que fueron disminuyendo la capacidad del Ministerio de Bienes Nacionales para 
entregar los títulos de dominio a quienes solicitaban la regularización de su propiedad; 
primero, al impedir el otorgamiento si no cumplía con la cabida predial mínima 
establecida en los respectivos planos reguladores y, segundo, al prohibir dicho 
procedimiento en aquellos casos en que las personas contaran con un título 
imperfecto, es decir, cuando existía una cesión de derechos o una herencia sin que se 
hubiera realizado la posesión efectiva.
Frente a dicho escenario, puntualizó que la Cartera realizó una serie de 
acciones por vía administrativa y legislativa. Detalló que, luego de un largo trabajo 
técnico, la Contraloría General de la República emitió los dictámenes N°s E472530 y 
E6848 que, por una parte, establecieron que el Ministerio de Bienes Nacionales no 
debía determinar la cabida mínima predial de un terreno y, por la otra, permitieron a la 
Cartera regularizar los títulos imperfectos. En cuanto a las acciones legislativas, 
consignó que como Ejecutivo estaban trabajando en el proyecto de ley que moderniza 
el decreto ley N° 2.695 y en un proceso de colaboración técnica con el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo para la modificación de la ley N°20.234, mediante el boletín 
N°16.772-14, el cual permitiría la regularización de terrenos con la sola obtención de 
la recepción provisoria de las obras de urbanización.
Resaltó que el reevalúo al valor fiscal de los inmuebles, especialmente a 
los rurales, que estaba realizando el Servicio de Impuestos Internos cada 4 años había 
provocado un aumento considerable de los precios de las viviendas, originando una 
disminución de los procesos de regularización, sobre todo en las áreas urbanas, 
provocando, además, que el 75% de los terrenos regularizados fueran rurales y solo 
25% urbanos, evidenciando las dificultades que generaba este límite de avalúo fiscal 
exigido en el decreto ley N°2.695 para el acceso al proceso de regularización.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Beltrán manifestó su acuerdo con esta iniciativa porque 
contribuiría a mejorar la accesibilidad de la población a los procesos de regularización 
de viviendas, sobre todo, considerando la gran cantidad de ruralidad existente en el 
país. Además, señaló que dicha gestión administrativa resultaba clave para posibilitar 
la postulación de personas, tanto en áreas urbanas como rurales, a los beneficios, 
programas y subsidios que ofrecía el Estado en esta materia.
En ese contexto, consultó cuanto era el tiempo aproximado que se 
requeriría para la tramitación de un proceso de regularización y, a su vez, si la Cartera 
tenía contemplado acompañar esta propuesta legislativa con un aumento de la 
dotación de funcionarios en las distintas Secretarias Regionales Ministeriales.
El diputado Cristián Araya opinó que esta iniciativa iba en la línea correcta 
al dejar en evidencia una situación que afectaba transversalmente a todos los chilenos 
relacionada con el aumento en el avalúo fiscal de los inmuebles, dado que nadie a 
ciencia cierta sabía cuáles eran los criterios y motivos que justificaban que algunas 
propiedades exactamente iguales, siendo incluso vecinas una de otra, tuvieran avalúos 
fiscales distintos. Indicó, que resultaba un misterio los motivos por los cuales en 
algunas comunas el avalúo fiscal representaba la mitad del valor comercial; en otras 
un tercio y en ciertos lugares más de un 80% de dicha tasación, lo que generaba un 
impacto en la población, sobre todo, en los adultos mayores.
En razón de lo expuesto, consultó la situación jurídica de los inmuebles 
que no pudieron ser saneados debido a que no se ajustaban a la normativa de los 
planos reguladores en cuanto a la cabida predial mínima y las acciones que podrían 
desarrollar las familias afectadas para revertir este escenario.
Finalmente, preguntó si la Cartera había contemplado nuevos recursos 
económicos para impulsar planes de información a la ciudadanía en torno a la 
imposibilidad de acceder a los procesos de regularización respecto de aquellos 
inmuebles que fueron objeto de algún tipo de loteo irregular.
El diputado Saffirio valoró esta propuesta toda vez que permitiría a 
diversas familias de las zonas urbanas acceder al proceso de regularización de sus 
terrenos.
La diputada Nuyado valoró esta iniciativa por cuanto permitiría aumentar 
el acceso de las personas que habitaban en sectores urbanos a los procesos de 
regularización de la pequeña propiedad raíz y destacó la labor del Ministerio de Bienes 
Nacionales en la regularización de los inmuebles y sus esfuerzos para destrabar los  
nudos críticos generados por los dictámenes de la Contraloría que impedían la 
regularización de títulos imperfectos y de aquellos terrenos que no cumplían la cabida 
predial mínima exigida en los instrumentos de planificación territorial.
Al mismo tiempo, preguntó si esta propuesta contemplaba algún tipo de 
modificación a los requisitos exigidos para la regularización de la pequeña propiedad 
raíz, especialmente en lo relacionado con el Registro Social de Hogares.
El diputado Hirsch consultó las razones por la cuales el proyecto de ley 
optó por igualar, tanto para los bienes raíces urbanos como rurales, el avalúo fiscal 
máximo exigido para la regularización de la propiedad.
El señor Figueroa respondió que habían observado que esta propuesta 
provocaría un aumento en la tasa de éxito de las solicitudes que ingresarían al 
ministerio, en lugar de incrementar la carga de laboral de los funcionarios que estarían 
encargados de llevar a cabo dichos procesos y aseguró que la carencia de personal 
en las oficinas regionales la estaban resolviendo a través de convenios de gestión y 
de colaboración con los Gobiernos Regionales y con los Municipios lo que permitía 
poner a disposición del Ministerio la información con la que contaban las autoridades 
locales respectos de sus territorios y la cercanía geográfica de sus instalaciones para 
la atención de público.
En el mismo sentido, comentó que como Ministerio estaban trabajando con 
los Gobiernos Regionales para conseguir el financiamiento que requerían para su 
funcionamiento las oficinas móviles del Ministerio de Bienes Nacionales.
10
--- PÁGINA 11 ---
El señor Vergara complementó que los plazos de tramitación de los 
procesos de regularización, por lo general, demoraban alrededor de 2 años y detalló 
que la fase inicial podía tardar cerca de 3 meses sin que ello se debiera a la gestión 
del Ministerio, sino que a la tardanza en la respuesta de otras instituciones del Estado 
a los oficios que enviaba la Cartera.
En cuanto al Registro Social de Hogares, expuso que para el 80% de las 
familias de menores recursos que formaban parte de esta ficha el proceso de 
regularización era gratuito; en tanto, explicó que el 20% restante debía pagar una 
pequeña cuota por dicha gestión administrativa, la cual tenía un valor máximo de 
$420.000 pesos, y explicó que dicho cobro tenía el propósito de financiar los costos 
notariales y de levantamiento topográfico.
En esa línea, aseguró que esta propuesta, en ningún caso, implicaba una 
modificación a la aplicación del 80% de gratuidad y afirmó que, a través de una 
resolución ministerial, el trámite de la regularización era 100% gratuito para las familias 
afectadas por el mega incendio de la región de Valparaíso ocurrido en febrero de 2024. 
Además, consignó que los tiempos de gestión de los procedimientos se habían 
reducido considerablemente, pasando de 2 años a 8 meses, debido principalmente a 
que dicha resolución estableció una suerte de figura de silencio administrativo respecto 
de las respuestas que debían entregar los otros servicios públicos que participaban en 
este proceso.
Finalmente, aclaró que el establecimiento de un solo monto de avalúo 
máximo para predios urbanos y rurales obedecía a que, con anterioridad al año 1979, 
la diferencia entre ambos sectores era sideral en cuanto a sus precios, no obstante, 
en la actualidad los terrenos rurales habían aumentado su valor de forma considerable.
La diputada Nuyado preguntó cuál era el plazo actual que requerían 
cumplir las familias que obtenían los títulos de dominio a través de un proceso de 
regularización para vender o regalar sus propiedades.
Por otra parte, valoró la labor que realizaban actualmente los funcionarios 
del Ministerio de Bienes Nacionales, en especial, los que desempeñaban sus 
funciones en las oficinas regionales con pocos recursos y con una menor dotación a 
la requerida.
El señor Figueroa aclaró que esta iniciativa no realizaba ninguna 
modificación del plazo de 5 años para la prohibición de venta de la propiedad 
establecido en el decreto ley N°2.695.
El diputado Fuenzalida manifestó conformidad con esta propuesta toda 
vez que constituía un aporte que permitiría aumentar la accesibilidad de la población 
a los procesos de regularización.
Sometido a votación el proyecto, tanto en general como particular, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y de los diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch 
y Jorge Saffirio (7-0-0).
Se designó como informante al diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.  
 
2.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en moción de los diputados Juan Fuenzalida, Felipe Donoso, Tomás 
Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa y de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael, que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para agilizar la obtención de permisos de urbanización o 
edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
El diputado Fuenzalida propuso dejar pendiente para la próxima semana 
la discusión y votación particular de esta iniciativa.
Así se acordó.
11
--- PÁGINA 12 ---
3.- Continuar el estudio en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y 
modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al 
boletín N°17251-14, con urgencia calificada de suma.
Artículo 5°
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo 
y Construcciones:
Numeral 2
Modifica el artículo 27, mediante los siguientes dos literales:
Letra a)
Reemplaza el inciso tercero por el siguiente:  
 
“En los nuevos instrumentos de planificación territorial, en las 
modificaciones integrales o actualizaciones que deban efectuarse de los existentes 
conforme al artículo 28 sexies, se deberán contemplar normas urbanísticas u otras 
exigencias o disposiciones que resguarden o incentiven la construcción, habilitación o 
reconstrucción de viviendas destinadas a beneficiarios de los programas 
habitacionales del Estado, también denominadas viviendas de interés público. La 
misma obligación recaerá en las modificaciones a dichos instrumentos de planificación 
territorial que tengan por objeto admitir el uso de suelo residencial destino vivienda en 
alguna zona, subzona, sector o porción del territorio, o aumentar los coeficientes de 
las normas urbanísticas aplicables al destino vivienda ya admitido en el instrumento 
vigente.”.
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) Del diputado Fuenzalida para reemplazar en el literal a) del numeral 2 la 
frase “de los programas habitacionales del Estado, también denominadas viviendas de 
interés público” por la siguiente: ”del plan de emergencia habitacional”.
2) Del diputado Fuenzalida para suprimir en el literal a) del numeral 2, luego 
del punto seguido, la frase “La misma obligación recaerá́  en las modificaciones a 
dichos instrumentos de planificación territorial que tengan por objeto admitir el uso de 
suelo residencial destino vivienda en alguna zona, subzona, sector o porción del 
territorio, o aumentar los coeficientes de las normas urbanísticas aplicables al destino 
vivienda ya admitido en el instrumento vigente.”.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
Letra b) 
 
Elimina en el inciso final la oración “antes de la siguiente actualización que 
corresponda efectuar conforme al artículo 28 sexies”.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
Numeral 3
Agrega el siguiente artículo 27 bis, nuevo: 
 
“Artículo 27 bis.- El proceso de planificación urbana que se efectúe a través 
de la elaboración o modificación de un instrumento de planificación territorial se iniciará 
por medio de un acto administrativo y contempla tres etapas: Preparación, diseño y 
aprobación.
La autoridad encargada de la elaboración o modificación del instrumento 
deberá dictar el acto de inicio del proceso, previo acuerdo del consejo regional o 
concejo municipal, según se trate de un instrumento de planificación territorial de nivel
12
--- PÁGINA 13 ---
intercomunal o comunal. Dicho acto administrativo contendrá, al menos, los siguientes 
antecedentes:
a) La singularización del instrumento de que se trata y su ámbito de 
aplicación territorial.
b) La justificación sobre la necesidad de llevar a cabo el procedimiento.  
c) Las temáticas generales preliminares que se abordarán en el proceso 
de planificación.
d) Un cronograma estimativo procedimiento hasta la promulgación del 
instrumento.
e) Los demás antecedentes que señale la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones.
El acto administrativo de inicio deberá publicarse en el sitio electrónico de 
la autoridad encargada a que se refiere el inciso segundo para efectos de su 
disponibilidad en el sistema de información regulado en la letra b) del artículo 28 
undecies de esta ley. Asimismo, la autoridad deberá remitir el acto a los integrantes 
del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Se dará término al procedimiento cuando hayan transcurrido más de tres 
años entre la dictación del acto administrativo de inicio y el acuerdo del consejo 
regional o concejo municipal para dar inicio a la etapa de aprobación y consulta pública 
del anteproyecto, conforme con lo establecido en el artículo 36 o 43 de esta ley, según 
corresponda.
Excepcionalmente, el gobierno regional o la Secretaría Regional 
Ministerial, según se trate del nivel intercomunal o comunal de planificación, podrá 
prorrogar el plazo señalado por una sola vez y por un término que no podrá ser mayor 
a la mitad del plazo original. Lo anterior, a solicitud fundada del organismo encargado 
de la elaboración o modificación del instrumento de planificación territorial de que se 
trate, realizada a lo menos con treinta días de anticipación a su vencimiento y 
atendidas casuales fundadas que disponga la Ordenanza General. Para estos efectos, 
el organismo deberá acompañar en su solicitud los antecedentes que fundamentan la 
prórroga y un nuevo cronograma del procedimiento hasta la promulgación del 
instrumento.
Vencido el plazo o su prórroga sin que se hubiese obtenido el acuerdo a 
que alude el inciso cuarto, el proceso de planificación se entenderá terminado 
automáticamente. En dicho caso, la autoridad encargada de la elaboración o 
modificación del instrumento dejará constancia de lo anterior mediante un acto 
administrativo que deberá ser dictado en un plazo máximo de diez días contados desde 
el término automático del proceso y publicará el documento en el sistema de 
información regulado en la letra b) del artículo 28 undecies de esta ley.
Los antecedentes del proceso de planificación que ha terminado 
automáticamente solo podrán ser utilizados por el órgano encargado para iniciar un 
nuevo procedimiento en aquellos casos en que resulte procedente conforme con lo 
dispuesto en el artículo 28 decies de esta ley. Para ello, deberán considerarse las 
circunstancias que pudieren afectar la pertinencia de dichos antecedentes para la 
tramitación del nuevo procedimiento mediante informe fundado. En dicho caso, el 
informe deberá hacer mención expresa a la suficiencia de los estudios técnicos y 
solicitarse la opinión de los órganos de la Administración del Estado con competencia 
en la materia, si corresponde.”.
La diputada Nuyado y los diputados Fuenzalida y Hirsch formularon una 
indicación para modificar el numeral 3, que agrega un nuevo artículo 27 bis, en el 
siguiente sentido:
a) Para agregar el siguiente nuevo inciso séptimo pasando el actual inciso 
séptimo a ser el octavo:
“La autoridad encargada podrá poner término anticipado al proceso de 
planificación mediante resolución fundada. En dicha resolución deberán señalarse 
expresamente los motivos por los que se pone término al proceso y su estado de 
avance conforme al hito cumplido que definirá para estos efectos la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones.”.
b) Para agregar en el inciso séptimo que ha pasado a ser el octavo, 
después de la palabra “automáticamente”, la siguiente expresión “o de forma 
anticipada,”.
c) Para agregar como incisos penúltimos y últimos, los siguientes:
13
--- PÁGINA 14 ---
“La imagen objetivo que contiene los términos en que se procederá a 
elaborar el anteproyecto, podrá ser utilizada para iniciar un nuevo proceso contando 
con informe favorable del Director de la División de Planificación y Desarrollo Regional, 
o del asesor urbanista- o en su defecto del Secretario Comunal de Planificación-, según 
se trate de un instrumento de nivel intercomunal o comunal, respectivamente. 
Asimismo, deberá obtenerse el acuerdo del Concejo Regional o Concejo Comunal 
según corresponda.
En esos casos, el acto de inicio del proceso, deberá indicar expresamente 
los antecedentes que se utilizaran y que forman parte de un proceso de planificación 
anterior que ha terminado.”.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano, 
esbozó que, en el marco de la mesa técnica de asesores, se acordó buscar una 
redacción común respecto a esta propuesta, de modo tal, de especificar de mejor 
manera las etapas de inicio, aprobación y diseño de los instrumentos de planificación 
territorial.
En atención a lo anterior, se acordó dejar pendiente de votación este 
numeral.
Numeral 4 
 
Modifica el artículo 28 mediante los siguientes numerales:
Letra a) 
 
Intercala en el inciso tercero, entre la frase “Estas disposiciones 
transitorias” y la expresión “no serán imperativas para el nuevo instrumento”, la oración 
“con carácter supletorio”.
Letra b)
Agrega el siguiente inciso final: 
 
“Excepcionalmente, si un plan regulador intercomunal o metropolitano 
modifica normas de su ámbito de competencia propio, dejando sin regulación sectores 
dentro de un territorio planificado por un plan regulador de nivel comunal, podrá 
establecer disposiciones transitorias con carácter supletorio en dichos sectores con el 
objeto de evitar un desfase entre los niveles de planificación y permitir su coherencia. 
Estas disposiciones no serán imperativas para el nivel inferior y quedarán sin efecto al 
momento de entrar en vigencia la modificación del instrumento de planificación 
territorial de nivel comunal que contenga las nuevas normas para el sector en 
cuestión.”.
El señor Burgos indicó que este inciso propuesto pretendía generar una 
mayor coherencia entre los instrumentos de planificación intercomunales o 
metropolitanos y los planos reguladores comunales, de modo tal, que las 
modificaciones que se realizaran a los primeros pudieran regir de forma inmediata, sin 
necesidad de actualizar los segundos.
El diputado Fuenzalida preguntó si existían ejemplos de situaciones en 
que la modificación de un instrumento de planificación territorial intercomunal o 
metropolitano hubiera quedado sin aplicación debido a la falta de actualización del 
respectivo plano regulador comunal.
El señor Burgos recordó una modificación realizada al instrumento de 
planificación territorial intercomunal de la ciudad de Santiago que dejó sin efecto 
ciertas zonas industriales que no fueron actualizadas en los respectivos planos 
reguladores comunales.
El diputado Hirsch consultó si en virtud de esta disposición, en el caso de 
que fuera incorporada la Falla de San Ramón en el instrumento de planificación 
territorial metropolitano de Santiago, las referidas modificaciones serían imperativas
14
--- PÁGINA 15 ---
para los planos reguladores comunales, o si en su defecto solo regiría de modo 
referencial respecto de estos.
El señor Burgos indicó que, en este caso puntual, al tratarse de un riesgo 
intercomunal, era aplicable la normativa actual en que es obligatorio para los 
instrumentos de planificación territorial de carácter comunal incorporar este tipo de 
amenazas, por tanto, no podría ir en contra del respectivo plano regulador 
intercomunal o metropolitano.
La señora María Francisca González Castro, profesional de la División 
de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, explicó que el objetivo 
de esta disposición decía relación con hecho de que, muchas veces, las competencias 
de los instrumentos de planificación territorial intercomunales o metropolitanos se 
superponían a lo que estaba regulado en los planos reguladores comunales y, a partir 
de ello, lo que ocurría era que cuando se realizaban modificaciones a los primeros, los 
segundos quedaban sin ningún tipo de regulación sobre un sector determinado del 
territorio. Agregó que esta norma pretendía evitar que las actualizaciones a los 
instrumentos de planificación intercomunales o metropolitanos dejaran sin regulación 
a un territorio de nivel comunal, mediante el establecimiento de disposiciones 
transitorias con carácter supletorio que no serían vinculante para los municipios, 
puesto que se trataba de materias propias de las competencias de los planes 
reguladores comunales.
Finalmente, indicó que esta norma estaba íntimamente relacionada con la 
modificación que se proponía al artículo 45 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, toda vez que en dicha norma se establecía, dentro de las causales 
para el procedimiento simplificado de enmienda de los instrumentos de planificación 
territorial comunales, establecer las normas urbanísticas aplicables en aquellos 
terrenos que habían dejado de estar regulados por normas del ámbito de competencia 
propio de un plan regulador intercomunal o metropolitano.
El diputado Fuenzalida preguntó si el inciso final propuesto al disponer que 
estas disposiciones no serán imperativas para el nivel inferior pretendía que dichos 
preceptos transitorios no fueran obligatorios para los planos reguladores comunales 
que se dictaran con posterioridad a la vigencia de las normas supletorias.
La señora González confirmó que ese era la intención que subyacía a esta 
disposición.
El diputado Hirsch consultó si la expresión “no serán imperativas” 
significaría que los municipios no tendrían la obligación de obedecer lo que aparecía 
regulado en las normas transitorias de carácter intercomunal o metropolitano.
El señor Burgos explicó que las normas supletorias eran de carácter 
excepcional, dentro del ámbito de competencia de los planos reguladores 
intercomunales o metropolitanos con el objeto de entregarle coherencia a la regulación 
del territorio. Dicho lo anterior, esgrimió que los municipios podían modificar lo que 
aparecía regulado en las normas supletorias, siempre y cuando se tratara de materias 
que estuvieran dentro del ámbito de competencia de los planos reguladores 
comunales.
La señora González complementó que este tipo de superposición de 
instrumentos de planificación, en la mayoría de los casos, se producía porque los 
planos reguladores comunales entendían que no era necesario regular un determinado 
sector debido a que ya estaba recogido en una norma de carácter intercomunal o 
metropolitano.
El diputado Cristián Araya preguntó si esta norma tendría una mayor 
aplicación en las comunas pequeñas o aisladas o en aquellas que se encontraban 
dentro de una conurbación mayor.
El señor Burgos indicó que, sin existir una relación de causalidad, aquellos 
municipios que tenían los planos reguladores más desactualizados serían los más 
afectados con esta disposición, puesto que eran poco coherente con lo que estaba
15
--- PÁGINA 16 ---
regulado en los instrumentos de planificación territorial de carácter intercomunal o 
metropolitano.
Asimismo, manifestó que –a su juicio- los municipios que contaran con 
mayores recursos económicos y humanos tendrían mayores capacidades para 
resolver de forma oportuna las modificaciones que se produjeran en los instrumentos 
de planificación intercomunal o metropolitano.
Sometidos a votación ambos literales del numeral 4 fueron aprobados por 
unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián 
Araya, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
Numeral 5 
 
Reemplaza la letra d) del artículo 28 quáter por la siguiente: 
 
“d) Una trama vial que incorpore circulaciones destinadas al uso público 
cuyas intersecciones permitan garantizar la continuidad del espacio público y la 
conectividad con la vialidad del sector, lo cual deberá quedar expresamente abordado 
en la memoria explicativa y sus estudios técnicos.”.
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) Del diputado Fuenzalida para reemplazar el literal d) del numeral 5 por 
el siguiente:
“d) Una trama vial que incorpore circulaciones destinadas al uso público 
cuyas intersecciones permitan garantizar la continuidad del espacio público y la 
conectividad con la vialidad del sector, lo cual deberá quedar expresamente abordado 
en la Memoria Explicativa y sus estudios técnicos.”.
2) Del diputado Fuenzalida para agregar en el literal e) del numeral 5, luego 
del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Entre éstos, la Ordenanza 
General deberá fijar estándares de densidad mínima de habitantes por hectárea que 
los instrumentos de planificación deberán contemplar en las zonas cercanas a bienes 
públicos urbanos relevantes, tales como ejes estructurantes de movilidad, estaciones 
de acceso a servicios de transporte público, áreas verdes o equipamientos de interés 
público. En los literales a) y b) se considerará la totalidad de ocupantes o habitantes 
que pueda llegar a tener la comuna como consecuencia de las disposiciones del 
instrumento o de su modificación. La Ordenanza, al reglamentar estos estándares, 
reconocerá las condiciones locales y de diversidad territorial. La Ordenanza General 
determinará también los criterios para definir las áreas de influencia de dichos bienes 
públicos y los criterios de excepción al estándar definido. Adicionalmente, respecto del 
parámetro de equivalencia entre densidad de habitantes por hectárea y número de 
viviendas, la Ordenanza General deberá considerar el tamaño promedio de los 
hogares en cada comuna, de acuerdo a lo establecido por el Instituto Nacional de 
Estadísticas, o la entidad que lo reemplace, considerando la información levantada en 
el último Censo de Población y Vivienda disponible.”.
El señor Burgos explicó que, en el marco de la mesa técnica de asesores, 
se estaba buscando la posibilidad de mejorar la redacción de esta disposición, de 
modo tal, de especificar en su contenido la densidad mínima de los planes reguladores.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
Numeral 6 
 
Reemplaza el artículo 28 sexies por el siguiente: 
 
“Artículo 28 sexies.- Actualización de los instrumentos de planificación 
territorial. Los instrumentos de planificación territorial deberán mantenerse 
actualizados. Sus disposiciones deberán revisarse periódicamente con el objeto de 
monitorear el cumplimiento de sus proposiciones, objetivos, metas y prioridades y, en 
base a ello, establecer la necesidad de su actualización conforme a las normas que 
disponga la Ordenanza General.
16
--- PÁGINA 17 ---
Para dichos efectos, el organismo encargado deberá elaborar un informe 
bienal de monitoreo en base a los indicadores de seguimiento y criterios de 
actualización y rediseño del instrumento, cumpliendo con el contenido que señale la 
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Dicho informe deberá concluir 
con un pronunciamiento expreso respecto de si es o no necesaria la actualización del 
instrumento, expresando las razones y antecedentes que fundamentan su conclusión 
y ponerse a disposición del público el último trimestre del año calendario de la forma 
establecida en la letra b) del artículo 28 undecies.
El incumplimiento de los deberes señalados en este artículo será 
considerado una vulneración del principio de probidad administrativa. Corresponderá 
a la respectiva Secretaría Regional Ministerial supervigilar el cumplimiento de esta 
disposición, conforme lo disponga la Ordenanza General.”.
La diputada Nuyado y de los diputados Fuenzalida y Hirsch formularon una 
indicación para incorporar el siguiente inciso final en el artículo 28 sexies:
“La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones podrá establecer 
indicadores de seguimiento y criterios de actualización y rediseño mínimos. La 
Ordenanza, al reglamentar estos indicadores y criterios, reconocerá las condiciones 
locales y de diversidad territorial.”.
El señor Burgos señaló que el objeto de esta norma apuntaba a modificar 
el plazo de actualización de 10 años que establecía el actual artículo 28 sexies de la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar, por una parte, los 
mecanismos de justificación de dicho proceso y, por la otra, su transparencia.
Por otra parte, hizo presente que como Ministerio estaban de acuerdo con 
la indicación propuesta, toda vez que incorporaba la posibilidad de establecer 
indicadores de seguimiento y criterios de actualización que reconocerían las 
condiciones locales y la diversidad territorial que se presentaban en cada una de las 
comunas, agrupaciones de estas y zonas metropolitanas.
El diputado Hirsch preguntó cómo se daría cuenta a la población respecto 
del cumplimiento de la elaboración del informe bienal de monitoreo que establecía el 
inciso segundo de la norma.
El señor Burgos recordó que la obligación de que los alcaldes den cuenta 
de los informes bienales de monitoreo fue aprobada en la tramitación de esta iniciativa, 
en una modificación aprobada a la ley orgánica constitucional de Municipalidades.
Al mismo tiempo, hizo presente que, en la modificación que se proponía en 
relación al artículo 28 undecies de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, se 
establecía la forma en que se publicaría el referido informe para efectos de que fuera 
conocido por la población.
El diputado Cristián Araya expresó dudas en torno a la inclusión y al 
sentido y alcance de la expresión “las condiciones locales y de diversidad territorial” 
que deberá reconocer la Ordenanza al reglamentar los indicadores y criterios de 
actualización y rediseño mínimos que contempla la indicación puesto que advirtió que 
la incorporación de dicha frase podía ser utilizada por los municipios para regular 
aspectos que exceden la planificación territorial, por ejemplo, al establecer normas 
relativas a temas demográficos, sociales y culturales de las ciudades.
El diputado Fuenzalida enfatizó que esta indicación buscaba que los 
instrumentos de planificación territorial pudieran adecuarse a las características 
locales y a la diversidad local para, de esa forma, evitar lo que ocurrió en la comuna 
de Monte Patria, en que más del 90% del territorio quedó en zona de riesgo, afectando 
la postulación de las familias de la zona a los programas y subsidios de mejoramiento 
que disponía el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en esta materia.
El señor Burgos insistió en que esta indicación era adecuada por cuanto 
permitía reconocer las características locales que se presentaban en cada una de las 
comunas del país.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado Cristián Araya reiteró que su preocupación decía relación con 
la posibilidad de que esta norma fuera utilizada para reconocer la presencia de 
determinados grupos privilegiados en el territorio, por sobre otros,
El diputado Fuenzalida manifestó que la expresión “diversidad” debía ser 
entendida en su sentido natural y obvio y no como una vía para generar aspectos 
ideológicos dentro del territorio.
Sometido a votación el numeral 6 conjuntamente con la indicación fue 
aprobada por unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los 
diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida y Tomás Hirsch (4-0-0).
Numeral 7 
 
Reemplaza en el inciso primero del artículo 28 septies la frase “mediante 
un aviso en un periódico de circulación local, regional o en una radio comunal o 
regional, según sea el caso, debiendo la autoridad” por la siguiente oración: “mediante 
un aviso, que deberá indicar expresamente la fecha en que se realizó dicha 
publicación, en un periódico de circulación local, regional o en una radio comunal o 
regional, según sea el caso, y en el Diario Oficial, debiendo la autoridad”.
Sometido a votación, sin discusión, el numeral fue aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (5-0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=NVkEtmCWS0E
18