======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12597&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 131/373ª 
Miércoles 15 de octubre de 2025 de 15:05 a 17:08 horas
SUMARIO:
1.- Se eligió a la H. Diputada Emilia Nuyado 
como presidenta de la Comisión, en virtud 
del artículo 241 del Reglamento de la 
Corporación. 
 
2.- 
Sobre 
Tabla 
se 
recibió 
a 
representantes de la agrupación “Arica no 
se desaloja” para que se refieran a los 
problemas de vivienda que enfrenta por la 
aplicación retroactiva de la ley N°17.635 
(ex CORVI) por el Servicio de Vivienda y 
urbanización de la región de Arica y 
Parinacota, que ha originado desalojos 
masivos y revocaciones de subsidios 
habitacionales. 
 
3.- Se trató la falta de recursos para el 
pago y la entrega de anticipos por el 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
Región Metropolitana a las constructoras 
de viviendas sociales. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un comienzo por el diputado Juan Fuenzalida 
Cobo (presidente accidental), y luego continuó la diputada Emilia Nuyado Ancapichún 
(presidenta titular)
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Karen Medina 
Vásquez y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Fernando Bórquez Montecinos, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, 
Marcos Ilabaca Cerda (en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti), Christian 
Matheson Villán, Hugo Rey Martínez (en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán 
Silva), Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, asistieron la diputada Flor Weisse Novoa y los diputados 
Roberto Arroyo Muñoz, Tomás Lagomarsino Guzmán, Enrique Lee Flores y Gaspar 
Rivas Sánchez, y el senador José Miguel Durana Semir.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron, en relación al punto sobre Tabla, las señoras Patricia 
Choquehuanca Nina y Gabriela Chamorro, representantes de la agrupación “Arica no 
se desaloja”; en tanto, respecto al tercer punto concurrieron el gerente de Planificación 
y Control de Gestión del Banco Estado, señor Camilo Vio; el gerente de la Banca 
Institucional, señor David Durán Cabeza; el gerente del factoring, señor Alexander Best 
Sepúlveda y la comisionada del Mercado Financiero, señora Bernardita Piedrabuena 
Keymer. Asimismo, estuvieron presentes el jefe de la División de Desarrollo Urbano, 
señor Vicente Burgos Salas y la asesora legislativa, señor a Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
Se dieron cuenta de los siguientes documentos:
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 21/10/2025 19:21:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 75AF9405A3D7109C
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Permite a las personas 
solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios habitacionales, 
correspondiente al boletín N°14876-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual remite 
informe de reconstrucción, correspondiente a septiembre de 2025, respecto del 
incendio del 2 de febrero de 2024, ocurrido en las comunas de Viña del Mar, Quilpué 
y Villa Alemana, además adjunta la columna de opinión realizada por Esteban Serey, 
abogado de la Universidad de Chile, titulada “La brecha entre subsidios asignados y 
subsidios pagados del Minvu: una herencia de gobierno a gobierno”.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa las 
acciones y querellas deducidas por los Directores de los Servicios de Vivienda y 
Urbanización en cada región, en virtud del artículo 5° de la ley N°21.633, desglosando 
las solicitudes y gestiones realizadas, dando así cumplimiento a la Ley de 
Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del gobernador de la región de Coquimbo, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan 
de dependencias para las actividades propias de la institución.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Oficio de la Municipalidad de Viña del Mar, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna.  
Respuesta Oficios N°s 1185 y 1626/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Correo electrónico del diputado señor Roberto Arroyo, por el cual 
solicita recibir en una próxima sesión a las dirigentas y dirigente del Sector Pompeya 
Sur de Quilpué, una de las zonas más devastadas por el mega incendio de febrero de 
2024, con el objeto de que entreguen su testimonio sobre el impacto social, 
habitacional y urbano que sufrieron como comunidad.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Contraloría General de la República mediante el cual se 
informa haber tomado conocimiento de lo señalado por el Serviu Metropolitano 
respecto de las denuncias del conjunto habitacional “Génesis”, relativas a deficiencias 
constructivas y retrasos en la asignación del decreto N° 27 de 2016. El Serviu explicó 
que el predio original fue subdividido, asignándose nuevos roles y direcciones 
validados por los organismos competentes, y que la dirección “Arturo Prat 370 Casa 
2” no corresponde al predio inicial. Indicó que el equipamiento comunitario pasa a 
dominio municipal al recepcionarse las obras. Asimismo, señaló que en la asignación 
directa se realizaron reuniones técnicas y observaciones pendientes, además de la 
renuncia de la constructora Artemisa el 3 de junio. Sobre el juicio por incumplimiento 
del deber de habitar, informó que existe una causa en el Primer Juzgado Civil de San 
Miguel. La Contraloría precisó que el Serviu RM instruyó un sumario administrativo el 
18 de junio de 2025, y que no iniciará un proceso disciplinario al no existir mérito 
suficiente. Finalmente, señaló que no intervendrá en asuntos sometidos a 
conocimiento judicial, como el recurso de protección presentado por una dirigenta ante 
la Corte de Apelaciones de Santiago.
Se tomó conocimiento.
8.- Copia de la presentación ante la Contraloría General formulada por la 
señora Paula Osorio del Proyecto Genesis Peñaflor por la cual refuta la respuesta del
2
--- PÁGINA 3 ---
Serviu Metropolitano señalando diversas irregularidades. Alega que existe un vicio de 
dominio en el conjunto habitacional de Arturo Prat 370, ya que se asignó una dirección 
errónea que afecta la propiedad de una adulta mayor, contraviniendo la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones y normas del SII. Denuncia además que el Serviu 
incumplió el artículo 135 de la LGUC, al no inscribir la sede social a nombre de la 
municipalidad, lo que constituye un abandono de deberes. También acusa omisiones 
en la fiscalización de fallas constructivas y socavones, pese a existir un sumario, y 
denuncia la inacción del departamento jurídico del Serviu en un juicio ejecutivo por una 
vivienda arrendada, lo que podría derivar en fraude al subsidio. Solicita a la Contraloría 
una auditoría de gestión y sanciones por abandono de deberes, además de 
transparencia en los sumarios y su incorporación como parte interesada. Reclama que 
no iniciar investigación disciplinaria perpetuaría las irregularidades y afectaría el 
patrimonio fiscal y de los beneficiarios.
Se tomó conocimiento.   
 
9.- Carta mediante la cual un grupo de vecinas manifiestan su molestia por 
demoras injustificadas en pagos de subsidios habitacionales individuales DS49 y DS1, 
retraso que no solo vulnera el derecho básico a una vivienda digna, sino que también 
generan un impacto emocional, económico y social grave en cientos de familias que 
han cumplido con todos los requisitos exigidos por los programas, por lo cual solicitan: 
un explicación clara y transparente sobre las razones de los retrasos; cronograma de 
regularización con fechas concretas de pagos a los vendedores de las viviendas y 
responsabilidad institucional.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Ministro de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa los 
recursos disponibles para la ejecución de los proyectos habitacionales que se 
encuentran enmarcados dentro del Plan de Emergencia Habitacional, así como del 
presupuesto total asignado para tales fines en el año 2025, envía cuadro resumen con 
información requerida. Respuesta Oficio N°1860/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Dirección de Presupuestos, mediante el cual excusan la 
inasistencia de la Directora a la sesión de hoy, por compromisos legales propios de su 
cargo durante el periodo de tramitación del Proyecto de Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
12. Nota de la Bancada Socialista, por la cual comunica que el diputado 
Marcos Ilabaca, reemplazará a la diputada Danisa Astudillo, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
13.- Nota de la Bancada Renovación Nacional, mediante la cual comunica 
que el diputado Hugo Rey, reemplazará al diputado Juan Carlos Beltrán, en la sesión 
de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°129 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°130 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Arroyo pidió invitar para una próxima sesión a dirigentes 
del sector Pompeya Sur de Quilpué, para que expongan su testimonio sobre el impacto 
social, habitacional y urbano que sufrieron como comunidad a consecuencia del mega 
incendio de la región de Valparaíso de febrero de 2024.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- El diputado Hirsch solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 21.442, de copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y 
protección de los intereses de los copropietarios, correspondiente al boletín N°17.889-
14.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a dirigentes del sector Pompeya Sur de 
Quilpué, para que expongan su testimonio sobre el impacto social, habitacional y 
urbano que sufrieron como comunidad a consecuencia del mega incendio de la región 
de Valparaíso de febrero de 2024.
2.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.442, de 
copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y protección de los intereses 
de los copropietarios, correspondiente al boletín N°17.889-14.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe, de manera desglosada por región, la 
cantidad de desalojos por vía judicial que se han realizado en nuestro país desde el 
año 2022 en adelante.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al jefe de la División de Política Habitacional, señor 
Carlos Araya Salazar; a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales y al Director del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, señor Yerko Ljubetic Godoy, para que se refieran a 
los problemas de vivienda que enfrentan las familias de Arica por la aplicación 
retroactiva de la ley N°17.635 (ex CORVI) por parte del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota, que ha originado desalojos masivos 
y revocaciones de subsidios habitacionales.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que, en relación a los desalojos realizados a 34 familias 
de la comuna de Arica por parte del SERVIU de Arica y Parinacota bajo la aplicación 
de la ley N°17.635 -ex Ley CORVI-, tenga a bien informar la forma en que se aplica el 
procedimiento judicial establecido en N°17.635 y los motivos por los cuales se ha 
aplicado de manera tan rápida y drástica en el caso referido; las posibles soluciones 
que se estarían contemplado o que se podrían contemplar para dar una pronta 
respuesta a las familias desalojadas y si se ha contemplado alguna modificación 
normativa respecto del procedimiento establecido en la referida ley y en caso de que 
no sea así, la forma en que está se podría modificar para evitar estos desalojos 
arbitrarios.
6.- Oficiar al Presidente de Banco Estado, señor Daniel Hojman Trujillo, 
con el propósito de que informe, en detalle, las razones por las cuales se ha triplicado 
el stock de los confirming comprometidos para el desarrollo de proyectos 
habitacionales entre los meses de septiembre de 2024 y septiembre de 2025 y de 
forma pormenorizada por mes y por año, los recursos que se han entregado en virtud 
de contratos de confirming para el desarrollo de proyectos habitacionales
7.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, 
señora Solange Berstein Jáuregui, con el propósito de que informe la cantidad de 
operaciones bancarias que se han realizado durante los años 2024 y 2025 en virtud 
del convenio que existe entre Banco Estado y el Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región Metropolitana para el financiamiento de proyectos habitacionales, así 
como todos los créditos y operaciones bancarias que han solicitado las empresas 
constructoras para financiar proyectos habitacionales, con subsidios otorgados, a otros 
bancos e instituciones financieras. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se procedió a la elección de presidente, en virtud del artículo 241 
del Reglamento de la Corporación.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Cristián Araya propuso como candidata a la diputada Emilia 
Nuyado.
Luego de ello, la Comisión eligió por unanimidad como su presidenta a la 
diputada señora, Emilia Nuyado Ancapichún, con los votos de las diputadas Marcia 
Raphael, Karen Medina y Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Fernando 
Bórquez, Tomás Hirsch, Marcos Ilabaca, Hugo Rey, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa.
2.- Sobre Tabla se recibió a representantes de la agrupación “Arica 
no se desaloja”, para que se refieran a los problemas de vivienda que enfrenta 
por la aplicación retroactiva de la ley N°17.635 (ex CORVI) por el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota, que ha originado desalojos 
masivos y revocaciones de subsidios habitacionales.
El senador Durana comentó que las representantes de la agrupación 
“Arica no se desaloja” se encontraban presentes nuevamente ante esta Comisión 
debido a que habían agotado todas las instancias administrativas previas, tanto a nivel 
regional como nacional, sin que se haya generado una solución concreta a su 
situación.
Asimismo, explicó que hay muchas familias de la ciudad de Arica que 
serían prontamente desalojadas de sus viviendas sin que tuvieran la posibilidad de 
defenderse adecuadamente.
En ese sentido, señaló que la ley N°17.635 (ex CORVI) era bastante 
leonina, ya que estos procedimientos no contemplaban una vía administrativa, pues 
bastaba con que no se encontrara a las familias en sus viviendas para que los 
funcionarios del Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota actuaran 
como juez y parte.
Agregó que el procedimiento judicial utilizado era de naturaleza ejecutiva, 
en donde el título actuaba de inmediato en primera instancia en un Juzgado Civil y 
luego, en segunda instancia, en la Corte de Apelaciones, con escasas posibilidades 
de defensa respecto de las familias afectadas.
En virtud de ello, recalcó la necesidad de reevaluar los desalojos realizados 
en la ciudad de Arica, de modo tal que las familias afectadas contaran con la posibilidad 
de demostrar que habitaban de forma permanente las viviendas que fueron 
beneficiarias de un subsidio estatal.
La señora Gabriela Chamorro, representantes de la agrupación “Arica no 
se desaloja”, señaló que nuevamente se encontraban ante esta Comisión debido a que 
no habían recibido ayuda por parte del ministro de vivienda, así como tampoco de las 
autoridades de Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota e hizo 
presente la necesidad de que se revisaran las carpetas de las 34 familias involucradas, 
las cuales se encontraban en una situación de alta vulnerabilidad social.
La señora Patricia Choquehuanca Nina, representantes de la agrupación 
“Arica no se desaloja”, aseveró que, a pesar de los oficios solicitados por esta Comisión 
el día 20 de agosto pasado, la directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña, no se había reunido con ellos, sino 
que por el contrario aceleró los procesos de desalojo de las familias.
Ante ese panorama, comentó que el día 1 de agosto se reunieron con el 
ministro Montes, quien afirmó que la señora Acuña era la mejor directora a nivel 
nacional por cumplir todas las metas del Plan de Emergencia Habitacional, lo cual 
cuestionado por las familias debido a que esos logros se estaban obteniendo a costa 
de familias vulnerables y trabajadoras que eran desalojadas.
Detalló que las fiscalizaciones se realizaban en horarios en que la mayoría 
de las personas no estaban en sus hogares, por ejemplo, a las 10:00 de la mañana y, 
además, cuando existían justificaciones válidas, estas no eran consideradas.
Señaló que el principal problema en esta materia se originaba en la 
aplicación de la ley N°17.635 (ex CORVI), puesto que la misma no garantizaba un
5
--- PÁGINA 6 ---
juicio justo, ya que establecía un procedimiento judicial inmediato, con escasas 
posibilidades de defensa para las familias afectadas.
Por ello, pidió que se conformara una comisión investigadora destinada a 
fiscalizar cada una de las carpetas de las 34 familias afectadas.
Aclararon que no estaban en contra de las fiscalizaciones, sino que exigían 
que las justificaciones de las familias fueran consideradas de forma justa, tomando en 
cuenta sus trabajos, núcleos familiares y realidades específicas. Relataron que en 
algunos casos no se había respetado la presencia de hijos dentro del hogar, a pesar 
de formar parte del núcleo familiar.
Finalmente, solicitó el apoyo de esta Comisión para evitar que más de 30 
familias —aproximadamente 120 personas— quedaran sin un hogar a raíz de esta 
política de desalojos masivos que estaba ejecutado el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota.
La diputada Nuyado pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que, en relación a los desalojos 
realizados a 34 familias de la comuna de Arica por parte del SERVIU de Arica y 
Parinacota bajo la aplicación de la ley N°17.635 -ex Ley CORVI-, tenga a bien informar 
los siguientes aspectos:
1.- La forma en que se aplica el procedimiento judicial establecido en 
N°17.635 y los motivos por los cuales se ha aplicado de manera tan rápida y drástica 
en el caso referido.
2.- Las posibles soluciones que se estarían contemplado o que se podrían 
contemplar para dar una pronta respuesta a las familias desalojadas.
3.- Indicar si se ha contemplado alguna modificación normativa respecto 
del procedimiento establecido en la referida ley y en caso de que no sea así, la forma 
en que está se podría modificar para evitar estos desalojos arbitrarios.
Así se acordó.  
 
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, relató que había estado presente en la audiencia realizada un 
día lunes entre el ministro, una dirigente y el senador Durana. Explicó que el titular de 
la Cartera manifestó que, al estar estos casos judicializados, no tenía facultades para 
intervenir, ya que dichas materias eran competencia exclusiva de la justicia.
Indicó que la directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Arica y Parinacota, quien participó telemáticamente en la reunión, informó que 
algunos casos fueron revisados y derivados a la vía judicial, mientras que otros aún no 
lo habían hecho. Sin embargo, en aquellos que ya estaban judicializados, no existía 
competencia para intervenir, debido a la inhibición establecida por la Constitución 
Política de la República, la cual también aplicaba en relación a la Contraloría General 
de la República respecto de los casos contencioso-administrativo que eran sometidos 
a su conocimiento.
Esbozó que en esa misma reunión el ministro señaló que las situaciones 
actuales no podían modificarse, ya que se encontraban en sede judicial, pero que a 
futuro era pertinente impulsar una modificación legal en este sentido, toda vez que la 
normativa vigente era antigua y se enfocaba principalmente en el cobro de deudas 
hipotecarias adquiridas con los Servicios de Vivienda y Urbanización.
Asimismo, consignó que dicha ley establecía que podía constituirse un 
título ejecutivo en caso de incumplimiento de la obligación de habitar la propiedad por 
al menos cinco años, ya fuera por la persona beneficiaria o su grupo familiar acreditado 
al momento de la postulación.
Aseveró que, en los casos que se encontraban judicializados, se habían 
cumplido todos los requisitos legales, es decir, se realizaron las tres visitas inspectivas; 
se constituyó el título ejecutivo y se avanzó rápidamente con la tramitación de los 
procedimientos judiciales.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, compartió la apreciación de la dirigente sobre las limitadas 
posibilidades de defensa en este tipo de procesos, comparándolas con los juicios 
hipotecarios contra bancos, lo que explicaba la gran cantidad de desalojos que se 
habían producido en esta materia.
El diputado Lee consideró inaceptable la explicación de la asesora 
legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debido a que dicha Secretaria de 
Estado podía desistirse o inhabilitarse de las acciones judiciales presentadas sobre el 
particular y, además, por el hecho de que cualquier iniciativa legal en esta materia, 
necesariamente, requería del patrocinio del ejecutivo.
El diputado Cristián Araya pidió invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que se refieran a los 
problemas de vivienda que enfrentan las familias de Arica por la aplicación retroactiva 
de la ley N°17.635 (ex CORVI) por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, que ha originado desalojos masivos y revocaciones de 
subsidios habitacionales.
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado requirió invitar, además, al jefe de la División de 
Política Habitacional, señor Carlos Araya Salazar y a la Directora del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña 
Rosales.
Así se acordó.  
 
El senador Durana pidió incluir en dicha invitación al Director del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, señor Yerko Ljubetic Godoy.
Así se acordó. 
 
El diputado Lee solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe, de manera desglosada por 
región, la cantidad de desalojos por vía judicial que se han realizado en nuestro país 
desde el año 2022 en adelante.
Así se acordó.  
 
3.- Se trató la falta de recursos para el pago y la entrega de anticipos 
por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana a las 
constructoras de viviendas sociales.
El señor Camilo Vio, gerente de Planificación y Control de Gestión del 
BancoEstado, señaló que Banco Estado era una institución de carácter universal que 
ofrecía prácticamente todos los productos permitidos por la normativa vigente, sobre 
la base de distintos servicios que llegaban a una amplia gama de clientes, y que estaba 
compuesta por cerca de 15.000.000 de personas, que equivalían a más del 90 % de 
la población adulta de nuestro país.
Además, detalló que el Banco atendía a 1.200.000 empresas en todo el 
país, de las cuales alrededor de un 1.000.000 correspondía a microempresas, a la vez 
que tenía como clientes al 98 % de las instituciones del Estado.
Finalmente, expuso que, dentro de todos los productos que entregaba el 
banco, destacaba el contrato de confirming, respecto del cual se referirían en 
profundidad en esta presentación, particularmente en lo que decía relación con su 
origen y funcionamiento.
El señor David Durán1, gerente de la Banca Institucional, señaló a modo 
de preámbulo, que su presentación estaría dividida en tres partes: la primera, para 
abordar los antecedentes generales de los confirming; la segunda, para analizar los
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=371439&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
mecanismos de funcionamiento de esta herramienta y, la tercera, destinada a revisar 
los volúmenes y antecedentes operacionales en el periodo que iba entre 2024 y 
septiembre de 2025.
Como primer punto, consignó que esta herramienta financiera permitía a 
los proveedores —en su mayoría micro y pequeñas empresas (MIPYME)— anticipar 
el cobro de sus facturas emitidas a grandes empresas o instituciones públicas que 
mantenían convenios de confirming con una entidad financiera.
Detalló que esta herramienta financiera mejoraba la relación entre grandes 
empresas o instituciones y sus proveedores, al ofrecer condiciones preferenciales de 
anticipación de facturas y reducir la gestión administrativa de pagos. A su vez, precisó 
que los proveedores obtenían flujos oportunos y condiciones financieras favorables.
A modo de contexto, puntualizó que el contrato de confirming había surgido 
en España en la década de 1990, para posteriormente consolidarse como una 
herramienta clave para la gestión de tesorería y la liquidez de cadenas de pago.  
Luego, esta herramienta fue adoptada en nuestro país por corporaciones privadas y, 
desde 2009, también por el sector público.
Asimismo, puntualizo que, en Chile, la primera operación de esta 
naturaleza se realizó en 1997, lo que fue replicado a partir del año 2009 por Banco 
Estado, tras la autorización de la Contraloría General de la República para que el Fisco 
utilizara este instrumento y agregó que, desde 2020, el uso del confirming se 
incrementó debido a la pandemia, aprovechando su carácter digital.
Por otra parte, explicó su funcionamiento indicando que la misma 
comenzaba cuando una empresa o institución pública contrataba el servicio de 
confirming con una entidad financiera, estableciendo las condiciones de operación; 
luego, la entidad financiera recibía las facturas validadas por la empresa o institución 
y, por último, se enviaba al proveedor una oferta de anticipo por correo electrónico, a 
la cual se podía acceder a través de un portal.
En el mismo sentido, enfatizó que el uso de la herramienta era opcional, 
ya que el proveedor podía optar por otras alternativas como el factoring o simplemente 
esperar el pago en el plazo correspondiente, y aclaró que la principal diferencia que 
existía entre el factoring y el confirming tenía que ver con que ésta última ofrecía 
condiciones preferenciales distintas a sus proveedores.
Ahora bien, en lo que respecta a los volúmenes y antecedentes 
operacionales de Banco Estado en el periodo comprendido entre 2024 y septiembre 
de 2025, detalló que existían 45 contratos de confirming con empresas privadas y 20 
con instituciones públicas, incluyendo los 16 Servicios de Vivienda y Urbanización del 
país, el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (SENAPRED), 
el Ministerio de Obras Públicas y la Dirección de Presupuestos.
Puntualizó que, en el sector privado, a diciembre de 2024, había un stock 
de operaciones por más de $13.000.000.000 de pesos, con más de 3.000 operaciones 
y 740 proveedores.
Asimismo, señaló que, en el mes septiembre de 2025, el stock aumentó a 
$19.931.000.000, con más de 2.900 operaciones y más de 700 proveedores, lo que 
representó un incremento del 46 %.
En tanto, en el sector público, precisó que a diciembre de 2024 se 
registraron más de $90.000.000.000 de pesos en stock, con más de 11.100 
operaciones y 1.968 proveedores, mientras que, en septiembre de 2025, el stock 
creció en un 60 %, alcanzando $150.000.000.000, con 9.200 operaciones y más de 
1.800 proveedores.
Finalmente, esbozó que, en total, el stock de operaciones pasó de 
$104.000.000.000 pesos en 2024 a $170.000.000.000 en septiembre de 2025 y reiteró 
que la mayoría de los proveedores correspondían a micro, pequeñas y medianas 
empresas, debido a que esta herramienta constituía una vía efectiva para que las 
mismas pudieran mejorar su liquidez y acceder a mejores condiciones financieras.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las cuales el uso de esta 
herramienta se triplicó en el periodo que iba desde septiembre 2024 a septiembre de 
2025.
La diputada Nuyado consultó cuándo se aplicó esta herramienta financiera 
por primera vez durante el año 2025.
El señor Durán aclaró que el stock correspondía al monto vigente al 30 de 
septiembre de 2025 y explicó que dicho valor no representaba necesariamente la suma 
proyectada a diciembre próximo, puesto que los confirming se iban cancelando a 
medida que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo recibía los recursos, por ello, las 
operaciones podían no solo aumentar, sino que también disminuir con el tiempo
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las que el stock aumentó 
el triple durante 2024.
El señor Alexander Best Sepúlveda, gerente del factoring, señaló que, en 
términos de montos, estos dependían de los flujos que tuviera el deudor hacia el cierre 
de fin de año, lo que determinaba cuánto se mantendría finalmente y, en ese sentido, 
indicó que, dada la llegada de los flujos, se esperaba finalizar el año con un monto 
similar al registrado en 2024.
Al mismo tiempo, explicó que este tipo de operaciones contemplaba la 
posibilidad de prepago, dado que, si el deudor cancelaba antes, se devolvía el interés 
al proveedor, lo cual formaba parte del producto. Además, aclaró que este no era un 
instrumento diseñado para situaciones en que no existiera caja o disponibilidad para 
operar, sino que ofrecía a los proveedores una alternativa a las operaciones estándar 
del factoring.
Finalmente, destacó que, en el mercado, las operaciones de confirming se 
realizaban en cualquier momento del año, no necesariamente a fines de año o 
anticipadamente en el mes de agosto, puesto que el objetivo de esta herramienta era 
que los proveedores contaran con una opción de financiamiento distinta al factoring 
tradicional, el cual ofrecía muchas alternativas, pero con costos significativamente más 
altos que los que se aplicaban a este tipo de operaciones.
El diputado Fuenzalida criticó la falta de certeza en las respuestas 
entregadas por los funcionarios de Banco Estado y, en razón de ello, pidió oficiar al 
Presidente de Banco Estado, señor Daniel Hojman Trujillo, con el propósito de que 
informe, en detalle, las razones por las cuales se ha triplicado el stock de los 
confirming comprometidos para el desarrollo de proyectos habitacionales entre los 
meses de septiembre de 2024 y septiembre de 2025.
Asimismo, tenga a bien informar, de forma pormenorizada por mes y por 
año, los recursos que se han entregado en virtud de contratos de confirming para el 
desarrollo de proyectos habitacionales.
Así se acordó.  
 
La señora Bernardita Piedrabuena Keymer2, comisionada del Mercado 
Financiero, explicó que la institución era la autoridad encargada de supervisar y regular 
el sistema financiero e indicó que la ley N°21.000, que regulaba su funcionamiento, 
establecía tres mandatos principales: velar por la estabilidad del sistema financiero, 
resguardar la buena conducta de los agentes del mercado y promover el desarrollo del 
sistema financiero.
Respecto al primer mandato, puntualizó que la Comisión para el Mercado 
Financiero –en adelante CMF- debía fomentar la solvencia, la liquidez y la adecuada 
gestión de riesgos de las instituciones financieras de nuestro país.
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=371453&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
En tanto, respecto al segundo mandato, consignó que la institución tenía 
la responsabilidad de asegurar que inversionistas, depositantes y asegurados fueran 
tratados de manera justa.
Por último, en lo que respecta al tercer mandato, señaló que la institución 
estaba llamaba a impulsar mejoras para construir un sistema financiero más profundo, 
líquido e inclusivo.
Para cumplir con estos objetivos, detalló que la CMF contaba con diversas 
herramientas definidas por la ley, entre ellas la facultad de emitir normas, supervisar 
su cumplimiento y aplicar sanciones cuando correspondiera.
Además, indicó que la entidad desempeñaba una función de difusión de 
estadísticas e información relevante para tomadores de decisiones y para la 
elaboración de políticas públicas.
Por otro lado, en lo que decía relación con los bancos, comentó que la CMF 
ejercía una supervisión basada en riesgos, obligatoria para todas las instituciones del 
sistema cada año, el cual cumplía con un enfoque que consideraba el marco legal, la 
normativa vigente y las debilidades detectadas en cada entidad.
Asimismo, agregó que durante estas fiscalizaciones se analizaban distintos 
tipos de riesgos, dentro de los cuales destacaban los siguientes:
1.- Riesgo de crédito, para verificar que los créditos fueran otorgados a 
personas con capacidad de pago.
2.- Riesgo de liquidez, para asegurar que los bancos pudieran responder 
ante eventuales retiros masivos de depósitos.
3.- Riesgos de mercado, relacionados con variaciones en tasas de interés, 
tipos de cambio y precios de activos.
4.- Riesgos operacionales, cada vez más relevantes por su relación con 
ciberseguridad, protección de datos, continuidad operacional y cumplimiento 
normativo.
Por su parte, explicó que los artículos 69 N°s 4 y 15, y 71 de la Ley General 
de Bancos autorizaba expresamente a los bancos para realizar operaciones de 
factoring y de confirming, detallando los artículos y numerales correspondientes.
En el mismo sentido, señaló que el confirming constituía una relación 
comercial entre bancos y sus clientes, y comentó que la CMF no regulaba aspectos 
específicos de estas operaciones, como tasas, montos o número de transacciones. No 
obstante, advirtió que los bancos estaban obligados a aplicar una adecuada gestión 
de riesgos, estableciendo provisiones y evaluaciones para absorber posibles pérdidas 
en caso de no pago.
Finalmente, indicó que en la práctica los bancos ejecutaban los pagos 
siguiendo las instrucciones de la empresa contratante —como era caso del Servicio 
de Vivienda y Urbanización—, a la vez que informaban a los proveedores sobre los 
pagos, ofrecían alternativas de anticipación, fijaban límites de riesgo y mantenían 
transparencia con ambas partes durante toda la operación, notificando cualquier 
incidencia que surgiera durante el proceso.
El diputado Fuenzalida solicitó oficiar a la Presidenta de la Comisión para 
el Mercado Financiero, señora Solange Berstein Jáuregui, con el propósito de que 
informe la cantidad de operaciones bancarias que se han realizado durante los años 
2024 y 2025 en virtud del convenio que existe entre Banco Estado y el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana para el financiamiento de proyectos 
habitacionales. Asimismo, informe todos los créditos y operaciones bancarias que han 
solicitado las empresas constructoras para financiar proyectos habitacionales, con 
subsidios otorgados, a otros bancos e instituciones financieras.
Así se acordó.
*********
10
--- PÁGINA 11 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:08 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
3 Disponible en el sitio: camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3316&prmSesId=80841
11