======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20523&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 109/370ª 
Lunes 20 de enero de 2025 de 15:09 a 16:17 horas
SUMARIO: 
 
1.- Votar en general y particular el 
proyecto que Modifica la ley N° 21.442, de 
Copropiedad Inmobiliaria, para ampliar las 
excepciones establecidas respecto de las 
exigencias previstas en sus artículos 60 y 
70, correspondiente al boletín N°17326-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
2.- Continuar el estudio en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que modifica diversos cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del 
país, correspondiente al boletín N°17251-
14, con urgencia calificada de suma. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Emilia Nuyado 
Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Tomás 
Hirsch Goldschmidt, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas y la asesora legislativa de la 
Cartera, señora Jeannette Tapia Fuentes.  
 
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
las acciones que han desarrollado para solucionar los graves problemas estructurales 
que afectan a las viviendas del Conjunto Habitacional Los Carrera y Proyecto Las 
Praderas III, de la comuna Peñaflor, región Metropolitana. Adjunta minuta que fue 
enviada a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios N°s 736 
y 741/14/2024.
Se puso a disposición. 
 
2.- Oficio de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Valparaíso, mediante el cual responde a las 15 consultas formuladas por 
esta Comisión sobre las medidas abordadas en relación al Plan de Reconstrucción del 
mega incendio ocurrido los días 2 y 3 de febrero pasados en las comunas de Viña del 
Mar y Quilpué. Documento con el detalle fue enviado a los correos de los integrantes 
de la Comisión. Respuesta Oficios N°s 708 y 750/14/2024.
Se puso a disposición.  
 
3.- Oficio del Director de Obras de la Municipalidad de Quilpué, mediante 
el cual informa que a la fecha han remitido 100 permisos de reconstrucción, de los 
cuales cuentan con solicitudes de recepción definitivas de viviendas autoconstruidas
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 29/01/2025 14:43:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3913C6DA88EE8606
--- PÁGINA 2 ---
del sector Canal Chacao, sin embargo, se detectó un problema que incide en el trámite, 
debido a que ESVAL no emite certificados de instalaciones de agua potable y 
alcantarillado, documento que se exige en el artículo 5.2.6 bis de la Ordenanza General 
de Urbanismo y Construcciones, lo anterior debido a que las familias damnificadas 
cuentan con el beneficio de no pago de boletas de agua potable y alcantarillado y su 
número de cliente se encuentra bloqueado por tanto no pueden acceder al certificado. 
Respuesta Oficios N°s 715 y 757/14/2024.
Se tomó conocimientos.  
 
4.- Correo electrónico del señor Pablo Saleh Halabi por el cual solicita 
intervenir para revertir la declaratoria de utilidad pública de las vías internas del 
condominio Valle del Elqui perteneciente al Condominio General Puerto Velero, debido 
a las graves consecuencias que traería esta medida a los propietarios de dichos 
inmuebles. Adjunta observaciones formuladas al alcalde y concejales al Plan 
Regulador Comunal de Coquimbo. Documento con el detalle fue enviado a los correos 
de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos. 
 
5.- Correo electrónico del señor Aníbal Díaz González representante del 
Movimiento Social que se representa a través de la FENAPO Arica por el cual objeta 
y observa las respuestas de las Autoridades de Vivienda a los oficios números 607 y 
608 del 2024 de esta Comisión. El primero por no referirse a los avances del Plan 
Maestro. Explican que el 16 de agosto de 2022, mediante Oficio Ordinario N° 4613, el 
alcalde de Arica, ratificó por unanimidad del Concejo Municipal, la Modificación al 
Plano Regulador Comunal de Arica que incorpora 40 hectáreas fiscales para la 
construcción de Vivienda Social y se crea la Zona Especial ZR-1B denominada 
FENAPO Arica. El 7 de diciembre de 2021, mediante decreto supremo N° 55 se 
otorgaron 13 hectáreas de la Zona Especial ZR-1B a la FENAPO Arica para ejecutar 
la primera etapa del proyecto de vivienda y se obliga al actual gobierno a cumplir con 
18 puntos sin que a la fecha los haya cumplido, es más señalan que la directora del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica, de forma arbitraria e ilegal, los dejó fuera 
del Registro Nacional de Campamentos 2024. Hacen presente que en el oficio 
respuesta el Ministro de Vivienda respecto a la disposición del terreno, desconoce y 
niega que este terreno esta otorgado a la FENAPO Arica mediante el DS 55. Señala 
que cuentan con 3 comités de vivienda con personalidad jurídica vigente, 2 de ellos 
ingresados al sistema MINVU-Conecta, es decir, se cuenta con la comunidad 
organizada y cumplen con los requisitos para obtener subsidio de vivienda sin deuda, 
500 familias Federadas en Arica, por debajo del 40% de vulnerabilidad social. Solicitan 
que esta Comisión adopte las medidas necesarias para reestablecer el estado de 
derechos que se están vulnerando sistemáticamente en contra de la población 
vulnerable de esta región extrema y que se celebra una sesión en Arica. Documento 
con el detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Oficio del alcalde de la comuna de Renca por el cual formula 
observaciones a los artículos 27 bis, 28 sexies, 28 octies, 43. 45 y 72 del proyecto de 
ley para fortalecimiento y modernización del sistema de planificación territorial. Se 
adjunta documento con detalle.
Se puso a disposición.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 106 y 107 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones. El Acta de la sesión N°108 queda a disposición 
de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
El diputado Fuenzalida pidió oficiar al alcalde de la Municipalidad de 
Coquimbo, señor Ali Manouchehri Moghadam Kashan Lobos; al Director de Obras 
Municipales de Coquimbo, señor Miguel Álvarez y al Ministro de Vivienda y Urbanismo,
2
--- PÁGINA 3 ---
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informen –en detalle- las 
razones por las cuales se declaró de utilidad pública las vías internas del condominio 
Valle del Elqui perteneciente al Condominio General Puerto Velero de la comuna de 
Coquimbo.
De igual forma, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas remitiendo carta del señor Aníbal Díaz González 
representante del Movimiento Social de FENAPO Arica, por el cual objeta y observa 
las respuestas entregadas por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Arica y Parinacota a los 
oficios N°s 607 y 608 de esta Comisión. Asimismo, se le solicita informar las razones 
por las cuales existirían discrepancias entre lo respondido por las autoridades de 
vivienda y lo señalado por el señor Aníbal Díaz.
Finalmente, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de remitirle el oficio N°30 del Alcalde de la 
Ilustre Municipalidad de Renca por medio del cual realiza observaciones a los artículos 
27 bis, 28 sexies, 28 octies, 43. 45 y 72 del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema 
de planificación territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al alcalde de la  Municipalidad de Coquimbo, señor Ali 
Manouchehri Moghadam Kashan Lobos; al Director de Obras Municipales de 
Coquimbo, señor Miguel Álvarez y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas, con el propósito de que informen –en detalle- las razones por las 
cuales se declaró de utilidad pública las vías internas del condominio Valle del Elqui 
perteneciente al Condominio General Puerto Velero de la comuna de Coquimbo.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, remitiéndole carta del señor Aníbal Díaz González representante del 
Movimiento Social de FENAPO Arica, por el cual objeta y observa las respuestas 
entregadas por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Arica y Parinacota a los oficios N°s 
607 y 608 de esta Comisión y que fueron enviados a dichas autoridades el 6 de 
septiembre de 2024. Asimismo, informe las razones por las cuales existirían 
discrepancias entre lo respondido por las autoridades de vivienda y lo señalado por el 
señor Aníbal Díaz.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, remitiéndole oficio N°30 del alcalde de la Municipalidad de Renca por medio 
del cual realiza observaciones a los artículos 27 bis, 28 sexies, 28 octies, 43. 45 y 72 
del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el 
objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país, 
correspondiente al boletín N°17251-14.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en general y particular el proyecto que Modifica la ley N° 
21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para ampliar las excepciones establecidas 
respecto de las exigencias previstas en sus artículos 60 y 70, correspondiente al 
boletín N°17326-14, con urgencia calificada de suma.
El diputado Fuenzalida consultó si este proyecto de ley, al mencionar las 
viviendas de interés público, incluía a todos los proyectos habitacionales desarrollados 
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional, especialmente, en el caso de los 
programas DS1, DS19 y DS49.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, explicó que el concepto de viviendas de 
interés público lo era en el sentido establecido en el artículo 27 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, es decir, se refería a todas aquellas viviendas destinadas 
a hogares que, en atención a su condición de vulnerabilidad socioeconómica o 
derivada de otros factores, requerían de apoyos estatales u otras medidas de
3
--- PÁGINA 4 ---
colaboración o impulso que les permitieran acceder a una solución habitacional 
adecuada, fuera temporal o definitiva.
Sometida a votación la idea de legislar fue aprobada por unanimidad con 
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Luis 
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo único
Modifica la ley N°21.442, que aprueba nueva Ley de Copropiedad 
Inmobiliaria, en el siguiente sentido:
Numeral 1
Reemplaza el artículo 8 transitorio por el siguiente:  
 
“Artículo 8°.- La exigencia de estacionamientos para nuevos condominios 
de viviendas de interés público, establecida en el inciso primero del artículo 60, será 
aplicable para los proyectos que soliciten permiso de edificación desde el 1 de enero 
de 2025, exceptuándose aquellos que a esa fecha se encuentren en alguno de los 
siguientes estados de avance: i) contaren con subsidio asignado; ii) hubieren sido 
calificados por el servicio regional de vivienda y urbanización o hubieren ingresado a 
dicho servicio para su evaluación; iii) contaren con anteproyecto aprobado por la 
Dirección de Obras Municipales, o hubieren ingresado a dicha repartición municipal 
para la aprobación de anteproyecto o el otorgamiento de permiso de edificación.
En tales casos de excepción, los proyectos deberán contemplar la cantidad 
de estacionamientos para automóviles requerida conforme al plan regulador 
respectivo, pudiendo rebajarse hasta en un 50% según lo defina el arquitecto autor del 
proyecto.”.
El diputado Beltrán preguntó qué ocurriría con aquellas empresas 
constructoras que, al momento en que entraron en vigencia los artículos 60 y 70, ya 
hubieran obtenido un subsidio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o contaran con 
una calificación del Servicio Regional de Vivienda y Urbanización o contaren con un 
anteproyecto de edificación aprobado por la Dirección de Obras Municipales.
El diputado Fuenzalida aclaró que esta disposición buscaba precisamente 
viabilizar la ejecución de aquellos proyectos que se encontraran en alguna de las 
situaciones antes mencionadas al momento en que entró en vigencia la aplicación de 
los artículos 60 y 70 de la nueva ley de copropiedad inmobiliaria.
Sometido a votación el numeral 1 fue aprobado por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
Numeral 2
Incorpora el siguiente artículo 11 transitorio: 
 
“Artículo 11°.- Lo dispuesto en el inciso primero del artículo 70, no será 
exigible respecto de aquellos proyectos que, al 1 de enero de 2024, se encuentren en 
alguno de los siguientes estados de avance: i) contaren con subsidio asignado; ii) 
hubieren sido calificados por el servicio regional de vivienda y urbanización o hubieren 
ingresado a dicho servicio para su evaluación; o iii) contaren con anteproyecto 
aprobado por la dirección de obras municipales o hubieren ingresado a dicha 
repartición municipal para la aprobación de anteproyecto o el otorgamiento de permiso 
de edificación.”.
Sometido a votación el numeral 2 fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Juan Carlos 
Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0)
4
--- PÁGINA 5 ---
Se designó como informante al diputado señor Tomás Hirsch 
Goldschmidt.
2.- Continuar el estudio en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y 
modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al 
boletín N°17251-14, con urgencia calificada de suma.
Artículo 4 
 
Introduce las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 1.305, de 
1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que Reestructura y Regionaliza el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo:
Numeral 3
Modifica el artículo 24, mediante las siguientes letras:
Letra a)
Reemplaza el inciso primero por el siguiente: 
 
“Artículo 24.- Corresponderá a cada Secretaría Regional Ministerial, en su 
jurisdicción, el ejercicio de las facultades señaladas en las letras h), i), j), k), l), m), ñ), 
o), p), q) y s) del artículo 12 y en letras f) y g) del artículo 13, cuando el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo determine que cuentan con unidades competentes para realizar 
estas actividades.”.
Letra b)
Agrega el siguiente inciso final: 
 
“Tendrán además la facultad de interpretar los instrumentos de 
planificación territorial de todos los niveles vigentes en la región en que ejercen sus 
competencias.”.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, consignó que la modificación singularizada 
con la letra a) buscaba ajustar el artículo 24 a las nuevas facultades que se 
incorporaron en los literales q) y s) del artículo 12 del decreto ley N° 1.305.
En tanto, señaló que la modificación propuesta en el literal b) pretendía 
darle una congruencia normativa al texto legal en términos de incorporar, dentro de la 
orgánica de la División de Desarrollo Urbano, la facultad que ya poseía para interpretar 
los instrumentos de planificación territorial, en virtud de la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones.
El diputado Cuello preguntó cuáles fueron las nuevas facultades que se 
incorporaron en los literales q) y s) del artículo 12 del decreto ley N° 1.305.
El señor Burgos explicó que dichas facultades eran básicamente 
fomentar, implementar y ejecutar por sí o a través de terceros las instancias y 
programas de formación, capacitación técnica y acreditación de competencias a los 
funcionarios públicos, órganos y autoridades comunales y regionales y supervigilar 
todo lo relacionado con los instrumentos de planificación territorial.
El diputado Cuello consultó si esta disposición podía generar algún 
inconveniente atendido a que fue rechazado el numeral 2 del artículo 2 del proyecto, 
que incorporaba en la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración 
Regional, la obligación de que los Consejeros Regionales cursaran los programas de 
formación y capacitación que ejecutaría por si o a través de un tercero el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Fuenzalida recordó que, si bien fue rechazada la disposición 
aludida debía tenerse presente que la misma norma fue aprobada respecto de los 
Concejos Municipales.
El señor Burgos explicó que la facultad contemplada en el literal q) del 
artículo 12 decía relación con fomentar, implementar y ejecutar programas de 
formación y capacitación y no con la obligación de cursarlos, como era lo que se 
establecía en el numeral 2 del artículo 2 del proyecto de ley, en relación con los 
Consejeros Regionales.
Asimismo, detalló que esta modificación pretendía establecer la posibilidad 
de que las respectivas Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo 
ejercieran, dentro del área de su jurisdicción, tanto la facultad de fomentar, 
implementar y ejecutar los programas de formación, capacitación técnica y 
acreditación de competencias como de supervigilar lo relacionado con los instrumentos 
de planificación territorial.
Sometidos a votación los literales a) y b) del numeral 3 fueron aprobados 
por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa 
(7-0-0).
Numeral 4
Incorpora el siguiente artículo 26 bis: 
 
“Artículo 26 bis.- Los Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización, 
conforme a las facultades que les corresponden como sucesores legales de la 
Corporación de Mejoramiento Urbano, podrán asociarse con una o más 
municipalidades, otras entidades públicas o privadas y con empresas públicas para el 
desarrollo de proyectos habitacionales, de equipamiento y mejoramiento urbano y 
gestión de suelos. Lo anterior, incluye la asociación con ministerios, servicios, 
gobiernos regionales y otros órganos de la Administración del Estado mediante 
convenios de colaboración o la constitución de corporaciones o sociedades mixtas por 
acciones, de responsabilidad limitada o anónimas, según la necesidad de cada 
proyecto en particular y de conformidad con los objetivos de gestión del Servicio 
Regional de Vivienda y Urbanización respectivo.
Los estatutos de la sociedad o de la corporación, o los términos del 
convenio de colaboración, establecerán la finalidad, condiciones, aportes, funciones 
de los miembros y demás requisitos necesarios para la ejecución de uno o más 
proyectos urbanos habitacionales y/o proyectos mixtos, de acuerdo a un plan maestro 
asociado a uno o varios terrenos y sus respectivos proyectos, para la adecuada 
integración urbana y social que impulsa el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Dicho 
plan será condición previa para la constitución de la sociedad, corporación o firma del 
convenio, según corresponda, y establecerá los objetivos, métodos, modelo de 
gestión, etapas, plazos y estrategias de desarrollo de los proyectos habitacionales y 
de equipamiento o mejoramiento urbano y gestión de suelos.
La sociedad, corporación o las partes, conforme a los términos del 
convenio de colaboración, administrará los recursos transferidos por los socios para 
financiar su gestión y para elaborar, desarrollar y ejecutar un plan maestro y su 
respectiva cartera de proyectos. El diseño o ejecución de obras se realizará por 
licitación pública y, en el caso de sociedades o corporaciones, las gestiones, diseño o 
ejecución de obras se regirán por las normas aplicables a las contrataciones de los 
Servicios de Vivienda y Urbanización. Para el desarrollo del plan, la sociedad o 
corporación podrá realizar las gestiones necesarias para adquirir, arrendar, permutar, 
enajenar, constituir derechos y/o gravámenes sobre inmuebles que se destinarán al 
desarrollo de los proyectos. Podrá requerir la habilitación de terrenos para la ejecución 
de obras tales como la ejecución de obras viales, la materialización de áreas verdes, 
la construcción de establecimientos educacionales, de salud, deportivos o de 
cuidados, entre otros, todas ellas en cumplimiento de los estándares urbanos, de 
sustentabilidad y de integración social requeridos por el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo.
En los terrenos de dichas sociedades o corporaciones se podrá aplicar el 
procedimiento de habilitación normativa a la que se refiere el artículo 92 y siguientes 
de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para el desarrollo de proyectos
6
--- PÁGINA 7 ---
urbano-habitacionales. Asimismo, los Servicios Regionales de Vivienda y 
Urbanización podrán otorgar las cartas de resguardo a que se refiere el artículo 129 
de la citada ley para garantizar la urbanización de los terrenos de dichas sociedades o 
corporaciones.
El convenio de colaboración terminará o la sociedad o corporación se 
disolverá una vez cumplido su objeto conforme a lo establecido en el plan maestro 
elaborado para estos efectos. En el caso de sociedades o corporaciones su patrimonio 
se liquidará y repartirá en proporción a los aportes de cada socio. El Servicio de 
Vivienda y Urbanización será el sucesor legal de dichas entidades en sus bienes, 
derechos y obligaciones. Las referidas sociedades o corporaciones quedarán sujetas 
a las normas sobre probidad, transparencia y conflictos de intereses, sometiéndose a 
la fiscalización de Contraloría General de la República de acuerdo a las normas que 
son aplicables a las empresas públicas.”.
El señor Burgos consideró conveniencia dejar para el final de la discusión 
en particular la votación este numeral 4 porque se trataba de una norma que estaba 
en estudio en el marco de la mesa técnica que se constituyó para la tramitación de 
esta iniciativa, especialmente, en lo relativo a la creación de las sociedades mixtas.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
*********
Artículo 5
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo 
y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1 
 
Reemplaza el artículo 4 por el siguiente: 
 
“Artículo 4°.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través 
de la División de Desarrollo Urbano, interpretar las disposiciones de esta ley y su 
Ordenanza General, así como impartir las instrucciones que sean necesarias para su 
aplicación mediante circulares, las que se mantendrán a disposición de cualquier 
interesado en el sitio electrónico institucional. Asimismo, a través de las Secretarías 
Regionales 
Ministeriales, 
deberá 
supervigilar 
las 
disposiciones 
legales, 
reglamentarias, administrativas y técnicas sobre construcción y urbanización e 
interpretar las disposiciones de los instrumentos de planificación territorial mediante 
resolución. Para el cumplimiento de esta función, las Secretarías Regionales 
Ministeriales podrán requerir el pronunciamiento previo de la División de Desarrollo 
Urbano en las materias que son de su competencia de oficio, a solicitud de parte o de 
otro órgano de la Administración del Estado.
En el marco de las facultades indicadas en el inciso precedente, la División 
de Desarrollo Urbano o las Secretarías Regionales Ministeriales, según corresponda, 
deberán requerir informe a los órganos de la Administración del Estado con 
competencia en la materia de conformidad con el artículo 37 bis de la ley Nº 19.880, 
de ser procedente.
Las interpretaciones de los instrumentos de planificación territorial que las 
Secretarías Regionales Ministeriales emitan en el ejercicio de las facultades señaladas 
en este artículo deberán evacuarse dentro de los plazos que señale la Ordenanza 
General y mantenerse a disposición de cualquier interesado en el sitio electrónico de 
la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
Las interpretaciones que hayan emitido la División de Desarrollo Urbano y 
las Secretarías Regionales Ministeriales en el ámbito de sus competencias se 
considerarán parte integrante de la norma o texto interpretado, sin que puedan 
modificarlo. Los cambios que pudieren producirse en dichas interpretaciones sólo 
producirán efectos en los casos ocurridos con posterioridad a la publicación en el 
respectivo sitio electrónico de la nueva interpretación, sin afectar situaciones 
acaecidas durante la vigencia de la interpretación sustituida.”.
Se formularon las siguientes indicaciones:
7
--- PÁGINA 8 ---
1) Del diputado Fuenzalida para agregar en el inciso primero del numeral 
1, a continuación de la frase “sitio electrónico institucional”, la siguiente frase “de lo 
cual se informará mediante aviso en el Diario Oficial dentro del tercer día, indicando la 
fecha de su publicación”.
2) De la diputada Nuyado y de los diputados Fuenzalida y Hirsch para 
modificar en el numeral 1 de la siguiente forma:
a) Para agregar en el inciso primero del artículo 4 entre la expresión “las 
Secretarías Regionales Ministeriales” y “podrán requerir” la frase “, de oficio, a solicitud 
de parte o de otro órgano de la Administración del Estado,”.
b) Para eliminar en el inciso primero del artículo 4 a continuación de la 
palabra “competencia” la frase “de oficio, a solicitud de parte o de otro órgano de la 
Administración del Estado”.
3) De la diputada Nuyado y de los diputados Fuenzalida y Hirsch para 
eliminar del inciso final la expresión “, sin que puedan modificarlo”.
El señor Burgos esbozó que el inciso primero propuesto por este numeral 
pretendía mejorar las facultades que contemplaba el artículo 4 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, incorporando la posibilidad de que la División de 
Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo interpretara las 
disposiciones de dicho cuerpo legal e impartiera las instrucciones que fueran 
necesarias para su aplicación mediante circulares, las cuales se mantendrían a 
disposición de cualquier interesado en el sitio electrónico institucional.
Detalló que el mismo inciso primero establecía un deber para las 
Secretarías Regionales Ministeriales de supervigilar las disposiciones legales, 
reglamentarias, administrativas y técnicas sobre construcción y urbanización e 
interpretar las disposiciones de los instrumentos de planificación territorial y agregó 
que, para el cumplimiento de dichos fines, se incorporaba la posibilidad de que las 
referidas reparticiones pudieran pedir un pronunciamiento previo a la División de 
Desarrollo Urbano en aquellas materias que eran de su competencia, ya fuera de 
oficio, a solicitud de parte, o bien, mediante un requerimiento de otro órgano de la 
Administración del Estado.
Agregó que dicha modificación tenía el propósito de que la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, antes de realizar una interpretación 
normativa, pudiera contar con una opinión técnica de la División de Desarrollo Urbano 
en esta materia.
En tanto, explicó que el inciso segundo establecía que, en el marco de las 
facultades indicadas en el inciso primero, tanto las Secretarías Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo como la División de Desarrollo Urbano tendrían 
la obligación de requerir un informe a los órganos de la administración del Estado con 
competencia en la materia, debido a que muchas veces existían interpretaciones de 
planos reguladores o de permisos de construcción que trascendían el ámbito de 
competencia de las referidas reparticiones para interpretar la ley urbanística y la 
Ordenanza General del ramo.
Consignó que el inciso tercero establecía que las interpretaciones a los 
instrumentos de planificación territorial que debían emitir las Secretarías Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo tendrían que ceñirse a los plazos que 
contemplara la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y, además, se 
incorporaba la obligación de mantener dicha resolución a disposición del público en el 
sitio electrónico institucional.
Precisó que el inciso final establecía que todas las interpretaciones que 
hayan emitido en el marco de sus competencias la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo o la División de Desarrollo Urbano se considerarían parte 
integrante de la norma o del texto interpretado y detalló que dicho precepto buscaba 
generar certeza jurídica en la aplicación de las referidas resoluciones, en el sentido de 
que se dejaba expresa mención de que los cambios que se produjeran en relación a 
un determinado criterio no tendrían efecto retroactivo, puesto que solo regirían
8
--- PÁGINA 9 ---
respecto de aquellos casos ocurridos con posterioridad a la publicación de esta nueva 
interpretación en el sitio electrónico institucional.
Finalmente, manifestó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la 
indicación presentada por la diputada Nuyado y los diputados Fuenzalida y Hirsch 
signada con el número 3), que eliminaba la expresión “, sin que puedan modificarlo”, 
no obstante ser sobreabundante.
El diputado Hirsch expresó inquietud por la posibilidad de que se 
produjeran criterios interpretativos muy dispares en dos o más Secretarías Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo respecto de una misma norma urbanística, 
sobre todo en aquellos proyectos que abarcaban más de un territorio y, en razón de 
ello, consultó qué ocurriría en aquellos casos en que existiera un conflicto interpretativo 
entre dos o más Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo.
El señor Burgos aclaró que, de acuerdo con esta modificación, las 
Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo solo podían ejercer la 
facultad de interpretar las disposiciones de los instrumentos de planificación territorial 
que se encontraban dentro de su zona de jurisdicción y, por lo tanto, todos los 
problemas interpretativos que se pudieran producir por la aplicación de una norma 
urbanística no serían competencia de dichas reparticiones, sino que de la División de 
Desarrollo Urbano.
El diputado Cuello advirtió que, al considerarse las interpretaciones de la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones y de la Ordenanza General del ramo 
como parte integrante de las disposiciones interpretadas, podría generarse un 
problema de jerarquía normativa por cuanto se le estaría asignado un rango legal o 
reglamentario a una resolución de carácter administrativa que era de naturaleza infra 
reglamentaria.
El señor Burgos expuso que el inciso final al considerar las 
interpretaciones realizadas por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo y por la División de Desarrollo Urbano como parte integrante de la norma 
o texto interpretado reconocía en la ley la forma en que actualmente operaban las 
circulares que eran emitidas por dichos Servicios para la aplicación de la ley 
urbanística y su Ordenanza General y citó como ejemplo las resoluciones que se 
dictaron a propósito del desarrollo de los proyectos en altura.
Lo anterior indicó, lo era en atención a que muchas veces se requería 
complementar el sentido y alcance de algunas disposiciones urbanísticas de forma 
rápida sobre la base de criterios técnicos y sin la necesidad de modificar la normativa 
vigente.
El diputado Cuello señaló que estaba de acuerdo con la incorporación de 
estas nuevas potestades interpretativas, pero advirtió que la redacción de esta 
disposición podía generar confusiones en torno a los efectos normativos que tendrían 
las respectivas circulares en cuanto a su obligatoriedad.
Asimismo, opinó que el inciso final adolecía de una imprecisión normativa, 
puesto que se le asignaba a un acto administrativo el rango de ley al considerarse 
como parte integrante de la norma interpretada.
El diputado Fuenzalida surgió eliminar en el inciso final, a continuación de 
la palabra “norma”, la expresión “o texto”, atendido a que ello permitiría establecer que 
el sentido de esta disposición apuntaba únicamente al carácter obligatorio que tendría 
dicha circular para la aplicación del precepto interpretado.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, propuso reemplazar en el inciso final, la frase “en el ámbito de 
sus competencias se considerarán parte integrante de la norma o texto interpretado,” 
por “en el ámbito de sus competencias serán obligatorias para la aplicación de la norma 
interpretada,” puesto que con ello quedaba absolutamente claro que el sentido de esta 
disposición decía relación con el carácter obligatorio que tendría dicha circular para la 
aplicación de la disposición normativa interpretada.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Fuenzalida puntualizó que la indicación de su autoría –signada 
con el número 1)- incluía la obligación de publicar en el diario oficial las circulares que 
emitirían en esta materia tanto las Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y 
Urbanismo como la División de Desarrollo Urbano para, de esta forma, darle una mayor 
publicidad y formalidad.
La señora Tapia advirtió que la enmienda del diputado Fuenzalida –
individualizada con el número 1)- implicaría un alto costo económico para el Estado, 
puesto que se requeriría financiar la publicación de las respectivas circulares en el 
diario oficial.
El diputado Fuenzalida insistió en que su indicación buscaba entregar 
certeza y trasparencia a la ciudadanía en torno a la fecha en que comenzarían a regir 
las respectivas circulares interpretativas.
Asimismo, propuso reemplazar la frase “de lo cual se informará mediante 
aviso en el Diario Oficial dentro del tercer día, indicando la fecha de su publicación” 
por “de lo cual se informará mediante aviso mensual en el Diario Oficial, indicando la 
fecha de su publicación”, de modo tal de entregar un tiempo apropiado para la 
publicación de las circulares en el diario oficial.
La Comisión acordó votar a la vuelta del receso parlamentario esta 
indicación, sobre la base de las modificaciones propuestas por el diputado Fuenzalida.
Esta disposición quedó pendiente de votación.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:17 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=mhulK2DmhSk
10