======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21343&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 110/370ª 
Miércoles 05 de marzo de 2025 de 15:07 a 16:31 horas
SUMARIO: 
 
1.- 
Iniciar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley, originado 
en 
moción 
de 
los 
diputados 
Juan 
Fuenzalida, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, 
Jorge Saffirio y Héctor Ulloa y de las 
diputadas 
Danisa 
Astudillo, 
Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael, que Modifica la 
Ley 
General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones para agilizar la obtención 
de 
permisos 
de 
urbanización 
o 
edificación, correspondiente al boletín 
N°17287-14. 
 
2.- Continuar el estudio en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que modifica diversos cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del 
país, correspondiente al boletín N°17251-
14, con urgencia calificada de suma. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Carla Morales Maldonado (en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán 
Silva), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora y los diputados Fernando 
Bórquez Montecinos, Tomás Hirsch Goldschmidt, Juan Irarrázaval Rossel (en 
reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada), Hugo Rey Martínez (en 
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza) y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, asistieron los diputados Tomás Lagomarsino Guzmán y Enrique 
Lee Flores.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas; la profesional de la misma 
repartición, señora María Francisca González Castro y la asesora legislativa de la 
Cartera, señora Jeannette Tapia Fuentes.  
 
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente urgencia Suma para el despacho del proyecto que Modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación 
territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14.
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia Suma para el despacho del proyecto que Modifica diversos cuerpos
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 26/03/2025 18:45:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3488C79CDA0D6559
--- PÁGINA 2 ---
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial 
del país, correspondiente al boletín N°17251-14.
Se tuvo conocimiento.   
 
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que Modifica el decreto ley N° 
2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad 
raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto 
del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos, 
correspondiente al boletín N°16270-14(S).
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia Suma, para el despacho del proyecto, en segundo trámite 
constitucional, que Modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para 
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio 
sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal que permite acceder a 
la regularización de bienes raíces urbanos, correspondiente al boletín N°16270-14(S).
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual señala 
que no cuenta con información acerca de los comités de viviendas a nivel nacional que 
se encuentran sin la posibilidad de postular a los subsidios y programas, debido a la 
demora en la tramitación de los permisos de edificación por parte de las Direcciones 
de Obras Municipales, ya que los permisos se tramitan ante dichas Direcciones y no 
forman parte del proceso de postulación. Respuesta Oficio N°: 700/14/2024, 
785/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
que el reglamento de la ley N°21.442, que aprueba nueva Ley de Copropiedad 
Inmobiliaria está contenido en el Decreto N°07, del referido Ministerio de 2023, 
publicado en el Diario Oficial el 9 de enero de 2005, y cuya copia se adjunta. 
Respuesta Oficio N°: 703/14/2024, 784/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Ministerio de Medio Ambiente, mediante el cual informa que 
el proceso de declaratoria de polígono del denominado “Humedal Urbano de Linares”, 
ordenado por el Segundo Tribunal Ambiental, en sentencia de 28 de febrero de 2023 
fue retrotraído hasta la etapa de admisibilidad mediante la Resolución Exenta N° 1194, 
de 3 de noviembre de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente y señala los hitos 
cronológicos del proceso, desde el cumplimiento de la sentencia. Respuesta Oficio 
N°: 744/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Secretaria Regional Ministerial Metropolitana de Vivienda y 
Urbanismo, por el cual se refiere a la solicitud de considerar la asignación de subsidios 
de vivienda para 67 familias vulnerables sin subsidio adquirido a través del Concurso 
habitacional anual MINVU del D.S.01/2011, y aplicarlos en un proyecto del D.S. 
N°19/2016. Respuesta Oficio N°: 705/14/2024, 706/14/2024, 789/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, por el cual informa las medidas adoptadas, en relación a 
las comunidades de la Federación Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica que 
habitan en el territorio Ajayu Chinchorro. Respuesta Oficio N°: 732/14/2024.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio del Gerente General de Chilquinta, mediante el cual se refiere a 
la posibilidad de suspender el cobro de servicios de electricidad a las viviendas del 
sector El Olivar, de Viña del Mar, que resultaron siniestradas en el mega incendio de 
la región de Valparaíso e indica que una vez superada la emergencia se restableció la 
infraestructura eléctrica de distribución dañada, gestión que permitió otorgar suministro 
eléctrico al sector, y la reinstalación de empalmes dañados e instalación de kit de 
emergencia, de acuerdo a las condiciones y nivel de afectación de cada cliente, la 
empresa suspendió el cobro de interés y cargo fijo asociado en las cuentas durante el 
periodo de afectación, reactivándose en el mes de julio y de acuerdo a lo descrito no 
está considerada una nueva suspensión de cobro del consumo eléctrico. Respuesta 
Oficio N°: 725/14/2024, 764/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización 
Metropolitano, mediante el cual informa que revisando todos los antecedentes no 
corresponde iniciar ni instruir un sumario administrativo dentro del servicio ya que no 
se advierten responsabilidades de parte de los funcionarios respecto del proyecto 
Génesis (Conjunto Habitacional Los Carreras) puesto que la disposición y las labores 
del Servicio se han ajustado a la norma respondiendo de manera oportuna a los 
requerimientos de las familias, entidades y Municipio. Respuesta Oficio N°: 
739/14/2024.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización 
Metropolitano, mediante el cual remite antecedentes sobre las acciones desarrolladas 
frente a los problemas estructurales que afectan a las viviendas del Conjunto 
Habitacional Los Carrera o proyecto las Praderas III. Respuesta Oficio N°: 
740/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Directora de Obras de la Municipalidad de Vitacura, por el 
cual informa que la solicitud de permiso de edificación ID N°93943, ingresada a esa 
Dirección de Obras el 30 de septiembre de 2024, para la propiedad ubicada en calle 
Arquitecto Oscar Niemeyer N°6512, se encuentra aprobada mediante el permiso de 
edificación N°06/2025, el cual adjunta. Respuesta Oficio N°: 749/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual remite 
informe trimestral a diciembre de 2024, con el detalle de los proyectos de la región de 
Los Lagos que son parte del Plan de Emergencia Habitacional, dando cumplimiento a 
la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual remite 
cronogramas de los llamados a postulación de los distintos subsidios habitacionales 
que otorga el Estado con indicación del programa habitacional anual y el número de 
beneficiarios y préstamos en cumplimiento a las Glosas 9 y 16 de la Ley de 
Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo mediante el cual remite 
informe sobre avance del Plan de Emergencia Habitacional, en cumplimiento de la 
Glosa 20 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
17.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
traspasos de bienes inmuebles que realice el Ministerio de Defensa Nacional, sus 
órganos y reparticiones, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales por el cual remite listado de 
los terrenos fiscales en los que se podrían construir viviendas sociales, puntualizando 
comunas y superficie, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
19.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales mediante el cual informa 
inmuebles fiscales que se encuentren afectados por alguna toma irregular por acción 
de terceros o de similar naturaleza y las acciones administrativas y judiciales que se 
han adoptado.
Se tomó conocimiento. 
 
20.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
los terrenos fiscales que se soliciten o asignen en venta o concesión para la instalación 
de proyectos de Energías Renovables, no convencionales a lo que refiere la ley 
N°20.257.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales mediante el cual informa 
programas de regularización de las ocupaciones en el borde costero de Atacama.
Se tomó conocimiento. 
 
22.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales mediante el cual informa la 
meta que pretende alcanzar esa Cartera en materia de normalización de postulaciones 
a la propiedad fiscal y los recursos asociados a ellos.
Se tomó conocimiento. 
 
23.- Oficio del Ministerio de Cultura, Artes y Patrimonio por el cual informa 
los gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio del Ministerio de Minería, por el cual informa los gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio del Ministerio de la Mujer, por el cual informa los gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio del Ministerio de Transporte, por el cual informa los gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
27.- Oficio de la Subsecretaria de Evaluación Social, por el cual informa los 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se tomó conocimiento.  
 
28.- Oficio del Director del Servicio Nacional de Protección Especializada 
a la Niñez y Adolescencia, por el cual informa los gastos asociados al arriendo u otros 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
29.- Oficio de la Gerenta General de SERCOTEC, por el cual informa los 
gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
30.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica, por el cual informa los gastos 
asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
31.- Oficio del Director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, 
por el cual informa los gastos asociados al arriendo u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
32.- Correo electrónico del arquitecto señor Juan Pablo Vigneaux Bravo 
por el cual solicita que la Comisión se refiera a 4 oficios sin respuestas que fueron 
enviados a Ministerios el 8 de marzo de 2024 a propósito de una denuncia del 
peticionario por el proyecto “Teleférico Bicentenario” o “Teleférico Urbano de 
Santiago”. Adjunta columna de opinión publicada en CIPER el pasado jueves 27 de 
febrero de 2025 sobre “Las incomprensibles obras para el Teleférico Bicentenario” en 
que se menciona la labor fiscalizadora de esta Comisión que ha quedado sin 
respuestas y sin más acciones de esta instancia. Señala otros asuntos que se detallan 
en el correo.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
33.- Correo electrónico por el cual solicita audiencia la señora María Teresa 
Salinas Araya, pensionada por discapacidad física total, para exponer acerca d ellos 
problemas que la aquejan respecto de la administradora del Condominio Bello Centro 
Esperanza de Rosas 2999 comuna de Santiago señora Rosa Katiuska Cuevas 
Antúnez por administración desleal abusando de ancianos y discapacitados.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
34.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Hugo Rey reemplazará al diputado señor Jorge 
Durán, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
35.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que la diputada señora Carla Morales, reemplazará al diputado señor Juan 
Carlos Beltrán, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
36.- Nota de la Jefe de la Bancada Comité Republicano mediante la cual 
comunican que el diputado señor Juan Irarrázaval reemplazará al diputado señor 
Cristián Araya, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
5
--- PÁGINA 6 ---
37.- Nota mediante la cual comunican pareo entre los diputados Hugo Rey 
y Luis Cuello para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
38.- Nota mediante la cual comunican pareo entre la diputada Emilia 
Nuyado y el diputado Fernando Bórquez.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°108 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones.
El Acta de la sesión N°109 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Lagomarsino pidió colocar en Tabla el proyecto de ley que 
Modifica diversos cuerpos legales para permitir que el plan de manejo de bosque nativo 
en suelos urbanos se desarrolle en las áreas verdes cedidas en procesos de 
urbanización, correspondiente al boletín N°17.043-14.
2.- El diputado Bórquez propuso oficiar a la Directora Regional del Servicio 
de Vivienda y Urbanización de la región de Los Lagos, señora Isabel de la Vega 
Morales y al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, señor Fabián 
Nail Álvarez, con el propósito de que informe –en detalle- la cantidad de terrenos que 
cuentan con factibilidad técnica para el desarrollo de proyectos de viviendas sociales 
en la región de Los Lagos.
Por otro lado, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas y a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Los Lagos, señora Isabel de la Vega Morales, con el 
propósito de que informe si los beneficios que se entregaron para la construcción de 
viviendas para personas adultas mayores de la isla de Meulín, comuna de Quinchao, 
región de Los Lagos, correspondían a un programa o subsidio especial. Asimismo, 
indicar si el desarrollo de dicho proyecto habitacional cuenta con una fiscalización por 
parte de la Cartera.
3.- La diputada Nuyado pidió invitar para una próxima sesión a la 
Consejera Nacional Indígena, señora Herta Ximena Lícán Licán, para que exponga 
sobre las dificultades que se han evidenciado en la postulación al concurso para 
viviendas de pueblos originarios.
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas; al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
de la región de Los Lagos, señor Fabián Nail Álvarez y a la Directora Regional del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Los Lagos, señora Isabel de la 
Vega Morales, con el propósito de que informe –en detalle- la cantidad de subsidios 
asignados en la región de Los Lagos y, en especial, en la Provincia de Osorno en el 
marco del Programa de Habitabilidad Rural (DS10) durante los últimos 10 años y los 
plazos contemplados para la ejecución de las viviendas.
4.- El diputado Fuenzalida en uso de sus facultades legales solicitó colocar 
en Tabla de Fácil Despacho el proyecto de ley que Modifica el decreto ley N° 2.695, 
de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y 
para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del 
avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos, 
correspondiente al boletín N°16.270-14 (S) e invitar al Ministro de Bienes Nacionales, 
señor Francisco Figueroa Cerda, para que exponga la opinión de la Cartera respecto 
del referido proyecto.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por otra parte, solicitó oficiar al Secretario Regional Ministerial de la región 
de Coquimbo, señor José Manuel Peralta León y al Director Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Coquimbo, señor Ángelo Montaño Espejo, con 
el propósito de solicitar que, en relación a los graves problemas de filtración en el 
sistema de cañerías que presentan las viviendas del conjunto habitacional “Villa San 
Rafael” de la comuna de Vicuña, tenga a bien remitir a esta Comisión el estudio de 
mecánica de suelo del proyecto y una copia del informe que elaboró la Secretaria 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Coquimbo con 
posterioridad a la entrega de las respectivas unidades habitacionales.
En igual sentido, pidió oficiar al Secretario Regional Ministerial de la región 
de Coquimbo, señor José Manuel Peralta León y al Director Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Coquimbo, señor Ángelo Montaño Espejo, con 
el propósito de que informe si es efectivo o no lo que denuncian algunos miembros del 
Comité de Vivienda Oriente II, de la ciudad de Andacollo, región de Coquimbo, en 
términos de que el municipio de dicha estaría ingresando dentro de la composición del 
referido proyecto habitacional a diversas familias que no formaban parte de la 
mencionada entidad.
Del mismo modo, propuso oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitar acotar la redacción del 
concepto de “condiciones necesarias para velar por el cumplimiento de las normas 
urbanísticas que deben revisar las Direcciones de Obras Municipales”, que se 
contempla en el reglamento sobre responsabilidad de los profesionales de la 
construcción que mandata la ley N°21.718, Sobre Agilización de Permisos de 
Construcción, toda vez que dicha definición, dada su amplitud semántica, podría 
derivar en aumento de los trámites exigidos por parte de las Direcciones de Obras 
Municipales, lo que, en definitiva, iría en un sentido contrario al buscado por el referido 
texto legal.
En tanto, en lo que respecta al reglamento sobre declaraciones juradas 
para obras preliminares que mandata la misma ley, solicitarle reducir los requisitos que 
dicen relación con la obtención de autorizaciones, certificados y antecedentes que el 
peticionario debe obtener de parte de otras reparticiones públicas distintas de las 
Direcciones de Obras Municipales y, a su vez, eliminar la exigencia de contar con un 
permiso en trámite para el inicio de las obras. Asimismo, ampliar en el mismo 
reglamento la aplicación de dichos permisos a las obras nuevas y menores que no 
tengan un subsidio asociado, de modo tal de incluir en este beneficio a la clase media 
de nuestro país e indicar las razones por las cuales la referida técnica habilitante se 
circunscribe únicamente a la construcción, ampliación y modificación de viviendas que 
cuenten con subsidio asociado.
Finalmente, se solicita que, dentro de los requisitos del referido reglamento 
se deje sin efecto aquella cláusula que impide la aplicación de esta técnica habilitante 
respecto de las viviendas que cuenten con algún tipo de adosamiento.
Por último, propuso invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda 
y Urbanismo, para que exponga las observaciones de la Cartera a los reglamentos 
sobre declaraciones juradas para obras preliminares y de responsabilidad de los 
profesionales de la construcción que mandata la ley N°21.718.
5.- La diputada Raphael solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes del Comité Habitacional Proyecto Flor de Mayo de la localidad de Bahía 
Murta, perteneciente a la comuna de Rio Ibáñez, región de Aysén, para que expongan 
los problemas estructurales que estarían afectando a las 13 viviendas que conforman 
el proyecto habitacional.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en Tabla de Fácil Despacho el proyecto de ley que Modifica el 
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la 
pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de 
aumentar el monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes 
raíces urbanos, correspondiente al boletín N°16.270-14(S).
7
--- PÁGINA 8 ---
2.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Bienes Nacionales, señor 
Francisco Figueroa Cerda, para que exponga la opinión de la Cartera respecto del 
proyecto de ley que Modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para 
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio 
sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal que permite acceder a 
la regularización de bienes raíces urbanos, correspondiente al boletín N°16.270-14 (S).
3.- Invitar para la señora María Teresa Salinas Araya, pensionada por 
discapacidad física total, para exponer sobre los problemas que la aquejan respecto 
de la administradora del Condominio Bello Centro Esperanza de Rosas 2999 comuna 
de Santiago señora Rosa Katiuska Cuevas Antúnez por administración desleal 
abusando de ancianos y discapacitados.
4.- Reiterar los oficios N°s 354 y 397 al Ministerio de Vivienda y Urbanismo; 
N°s 355 y 398 al Ministerio de Obras Públicas y N°s 371 y 414 al Ministerio de Bienes 
Nacionales.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité 
Habitacional Proyecto Flor de Mayo de la localidad de Bahía Murta, perteneciente a la 
comuna de Rio Ibáñez, región de Aysén, para que expongan acerca de los problemas 
estructurales que estarían afectando a las 13 viviendas que conforman el referido 
proyecto habitacional.
6.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos 
legales para permitir que el plan de manejo de bosque nativo en suelos urbanos se 
desarrolle en las áreas verdes cedidas en procesos de urbanización, correspondiente 
al boletín N°17.043-14 en una fecha a determinar por el Presidente.
7.- Oficiar a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Los Lagos, señora Isabel de la Vega Morales y al Secretario Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, señor Fabián Nail Álvarez, con el propósito de 
que informe –en detalle- la cantidad de terrenos que cuentan con factibilidad técnica 
para el desarrollo de proyectos de viviendas sociales en la región de Los Lagos.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Los Lagos, señora Isabel de la Vega Morales, con el propósito de que informe si 
los beneficios que se entregaron para la construcción de viviendas para personas 
adultas mayores de la isla de Meulín y comuna de Quinchao, región de Los Lagos, 
correspondían a un programa o subsidio especial. Asimismo, indicar si el desarrollo de 
dicho proyecto habitacional cuenta con una fiscalización de la Cartera.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al alcalde de la Municipalidad de Cerrillos, señor Johnny Yáñez Diaz y al 
Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera 
Troncoso, con el propósito de que, en relación a los graves problemas estructurales 
que presentan las unidades habitacionales del conjunto habitacional “Villa 
Panamericana” de la comuna de Cerrillos, región Metropolitana, dentro de los cuales 
se cuentan: fisuras y perdidas de material en el exterior de las ventanas; falta de pintura 
en living, cocina y dormitorios; además de múltiples filtraciones y fallas en techumbres, 
muros y pisos, entre otras, tenga a bien informar las respuestas entregadas a las 
personas afectadas; las soluciones contempladas para la reparación definitiva de las 
viviendas y los plazos que se han considerado sobre el particular.
10.- Invitar para una próxima sesión a la Consejera Nacional Indígena, 
señora Herta Ximena Lícán Licán, para que exponga sobre las dificultades que se han 
evidenciado en la postulación al concurso para viviendas de pueblos originarios.
11.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de 
Los Lagos, señor Fabián Nail Álvarez y a la Directora Regional del Servicio de Vivienda 
y Urbanización de la región de Los Lagos, señora Isabel de la Vega Morales, con el 
propósito de que informe –en detalle- la cantidad de subsidios asignados en la región 
de Los Lagos y, en especial, en la Provincia de Osorno en el marco del Programa de
8
--- PÁGINA 9 ---
Habitabilidad Rural (DS10) durante los últimos 10 años y los plazos contemplados para 
la ejecución de las viviendas.
12.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de la región de Coquimbo, 
señor José Manuel Peralta León y al Director Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Coquimbo, señor Ángelo Montaño Espejo, con el 
propósito de solicitar que, en relación a los graves problemas de filtración en el sistema 
de cañerías que presentan las viviendas del conjunto habitacional “Villa San Rafael” 
de la comuna de Vicuña, tenga a bien remitir a esta Comisión el estudio de mecánica 
de suelo del proyecto y una copia del informe que elaboró la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Coquimbo con posterioridad a la 
entrega de las respectivas unidades habitacionales.
13.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de la región de Coquimbo, 
señor José Manuel Peralta León y al Director Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Coquimbo, señor Ángelo Montaño Espejo, con el 
propósito de que informe si es efectivo o no lo que denuncian algunos miembros del 
Comité de Vivienda Oriente II, de la ciudad de Andacollo, región de Coquimbo, en 
términos de que el municipio de dicha estaría ingresando dentro de la composición del 
referido proyecto habitacional a diversas familias que no formaban parte de la 
mencionada entidad.
14.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitar tenga a bien contemplar la posibilidad de acotar 
la redacción del concepto de “condiciones necesarias para velar por el cumplimiento 
de las normas urbanísticas que deben revisar las Direcciones de Obras Municipales”, 
que se contempla en el reglamento sobre responsabilidad de los profesionales de la 
construcción que mandata la ley N°21.718, Sobre Agilización de Permisos de 
Construcción, toda vez que dicha definición, dada su amplitud semántica, podría 
derivar en aumento de los trámites exigidos por parte de las Direcciones de Obras 
Municipales, lo que, en definitiva, iría en un sentido contrario al buscado por el referido 
texto legal.
En tanto, en lo que respecta al reglamento sobre declaraciones juradas 
para obras preliminares que mandata la misma ley, se solicita tenga a bien reducir los 
requisitos que dicen relación con la obtención de autorizaciones, certificados y 
antecedentes que el peticionario debe obtener de parte de otras reparticiones públicas 
distintas de las Direcciones de Obras Municipales y, a su vez, eliminar la exigencia de 
contar con un permiso en trámite para el inicio de las obras. Asimismo, se solicita 
ampliar la aplicación de dichos permisos a las obras nuevas y menores que no tengan 
un subsidio asociado, de modo tal, de incluir en este beneficio a la clase media de 
nuestro país, e indique las razones por las cuales la referida técnica habilitante se 
circunscribe únicamente a la construcción, ampliación y modificación de viviendas que 
cuenten con subsidio asociado.
Finalmente, se solicita que, dentro de los requisitos del referido reglamento 
se deje sin efecto aquella cláusula que impide la aplicación de esta técnica habilitante 
respecto de las viviendas que cuenten con algún tipo de adosamiento.
15.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
para que exponga las observaciones de la Cartera a los reglamentos sobre 
declaraciones juradas para obras preliminares y de responsabilidad de los 
profesionales de la construcción que mandata la ley N°21.718. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en moción de los diputados Juan Fuenzalida, Felipe Donoso, Tomás 
Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa y de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael, que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para agilizar la obtención de permisos de urbanización o 
edificación, correspondiente al boletín N°17287-14.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, hizo presente que como Ejecutivo entendían
9
--- PÁGINA 10 ---
que el contenido de esta iniciativa debía incluir la modificación de tres grandes 
aspectos del artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
particularmente, en lo relacionado con el procedimiento de aprobación de los permisos 
de edificación puesto que la referida disposición no explicitó lo que correspondía a la 
admisibilidad de los ingresos; en lo relativo a los procesos de reclamación, toda vez 
que no se ha clarificado lo que ocurriría en aquellos casos en que la Secretaria 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo no haya emitido un pronunciamiento 
dentro de plazo, lo que podría derivar en la eternización de dichas solicitudes y, 
finalmente, indicó que también era menester precisar lo que sucedería con el 50% 
restante de los derechos municipales cuando la Secretaría Regional Ministerial hubiera 
ordenado el otorgamiento del permiso de edificación.
Del mismo modo, consideró necesario incorporar una certificación del 
procedimiento para efecto de los ingresos y, en especial, una redacción alternativa 
respecto a la forma en que se debería aplicar e interpretar el artículo 172, 
estableciéndose una distinción entre los Informes de Mitigación de Impacto Vial 
básicos e intermedios, de aquellos que son de gran envergadura.
El diputado Fuenzalida propuso dejar pendiente la tramitación de este 
proyecto de ley para efectos de que el Ejecutivo pudiera elaborar y presentar nuevas 
indicaciones.
Así se acordó.  
 
2.- Continuar el estudio en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y 
modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al 
boletín N°17251-14, con urgencia calificada de suma.
Artículo 5°
Introduce las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General 
de Urbanismo y Construcciones:
Numeral 1
Reemplázase el artículo 4° por el siguiente: 
 
“Artículo 4°.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través 
de la División de Desarrollo Urbano, interpretar las disposiciones de esta ley y su 
Ordenanza General, así como impartir las instrucciones que sean necesarias para su 
aplicación mediante circulares, las que se mantendrán a disposición de cualquier 
interesado en el sitio electrónico institucional. Asimismo, a través de las Secretarías 
Regionales 
Ministeriales, 
deberá 
supervigilar 
las 
disposiciones 
legales, 
reglamentarias, administrativas y técnicas sobre construcción y urbanización e 
interpretar las disposiciones de los instrumentos de planificación territorial mediante 
resolución. Para el cumplimiento de esta función, las Secretarías Regionales 
Ministeriales podrán requerir el pronunciamiento previo de la División de Desarrollo 
Urbano en las materias que son de su competencia de oficio, a solicitud de parte o de 
otro órgano de la Administración del Estado.
En el marco de las facultades indicadas en el inciso precedente, la División 
de Desarrollo Urbano o las Secretarías Regionales Ministeriales, según corresponda, 
deberán requerir informe a los órganos de la Administración del Estado con 
competencia en la materia de conformidad con el artículo 37 bis de la ley Nº 19.880, 
de ser procedente.
Las interpretaciones de los instrumentos de planificación territorial que las 
Secretarías Regionales Ministeriales emitan en el ejercicio de las facultades señaladas 
en este artículo deberán evacuarse dentro de los plazos que señale la Ordenanza 
General y mantenerse a disposición de cualquier interesado en el sitio electrónico de 
la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
Las interpretaciones que hayan emitido la División de Desarrollo Urbano y 
las Secretarías Regionales Ministeriales en el ámbito de sus competencias se 
considerarán parte integrante de la norma o texto interpretado, sin que puedan 
modificarlo. Los cambios que pudieren producirse en dichas interpretaciones sólo
10
--- PÁGINA 11 ---
producirán efectos en los casos ocurridos con posterioridad a la publicación en el 
respectivo sitio electrónico de la nueva interpretación, sin afectar situaciones 
acaecidas durante la vigencia de la interpretación sustituida.”.
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) Del diputado Fuenzalida para agregar en el inciso primero del numeral 
1, a continuación de la frase “sitio electrónico institucional” la siguiente frase: “de lo 
cual se informará mediante aviso en el Diario Oficial dentro del tercer día, indicando la 
fecha de su publicación”.
2) De la diputada Nuyado y de los diputados Fuenzalida y Hirsch para 
modificar en el numeral 1 del artículo 5 propuesto en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero del artículo 4 que reemplaza:  
 
I. Para agregar entre la expresión “las Secretarías Regionales 
Ministeriales” y “podrán requerir” la frase “, de oficio, a solicitud de parte o de otro 
órgano de la Administración del Estado,”.
II. Para eliminar a continuación de la palabra “competencia” la frase “de 
oficio, a solicitud de parte o de otro órgano de la Administración del Estado”.
b) Para eliminar del inciso final la expresión “, sin que puedan modificarlo”. 
 
3) Del diputado Fuenzalida para intercalar en el inciso primero, entre la 
expresión “sitio electrónico institucional” y la palabra “Asimismo”, la siguiente oración: 
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá publicar en el Diario Oficial dentro de 
décimo día hábil de cada mes un aviso donde informe las circulares que se han 
emitido, modificado o derogado, según sea el caso, indicando la fecha en que fueron 
publicadas en el sitio electrónico institucional.”.
4) Del diputado Fuenzalida para reemplazar en el inciso cuarto la frase “se 
considerarán parte integrante” por la expresión “serán obligarías para la aplicación”.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, estimó prudente aprobar la enmienda 
singularizada con el número 3 en razón a que permitiría darle mayor certeza jurídica a 
los actores que participaban de los procesos urbanísticos.
Asimismo, opinó que la indicación signada con el número 4 contribuiría a 
precisar el sentido y alcance de las circulares emitidas por la División de Desarrollo 
Urbano y las Secretarías Regionales Ministeriales.
El diputado Fuenzalida retiró la indicación signada con el número 1).
Sometido a votación el inciso primero en conjunto con las indicaciones 
signadas con la letra a) del número 2) y número 3), fue aprobada por unanimidad 
con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y los diputados Juan 
Fuenzalida y Jorge Saffirio (4-0-0).
Sometidos a votación los incisos segundo y tercero fueron aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y los 
diputados Juan Fuenzalida y Jorge Saffirio (4-0-0).
Sometido a votación el inciso cuarto en conjunto con las indicaciones 
signadas con la letra b) del número 2) y número 4) fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Marcia Raphael y los diputados Juan 
Fuenzalida y Jorge Saffirio (4-0-0).
*********
11
--- PÁGINA 12 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:31 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=vNOAYtruOqA
12