======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17277&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 126/373ª 
Miércoles 20 de agosto de 2025 de 15:43 a 19:39 horas
SUMARIO:
1.- Se recibió a la señora Marisol Rojas 
Schwemmer, en representación de la 
Asociación de Oficinas de Arquitectos, 
quien se refirió a la ley N°21.442, Nueva 
Ley de Copropiedad Inmobiliaria. 
 
2.- Se recibió a las señoras Gabriela 
Chamorro Castro, Marianela Vásquez 
Malla y Patricia Choquehuanca Nina, en 
representación de la agrupación “Arica no 
se desaloja”, quienes se refirieron a los 
problemas de vivienda que enfrenta por el 
desalojo de que han sido objeto. 
 
3.- Se recibió a la señora Carol Huerta, 
Presidenta de la Junta de Vecinos 
Eugenio Marzán del sector Las Torres de 
Coquimbo, 
quien 
se 
refirió 
a 
los 
problemas para materializar el arreglo de 
sus viviendas. 
 
4.- Se recibió a la señora Vanessa 
Nahuelpán Bello y a los señores Leonardo 
Vargas 
Neira 
y 
Waldo 
Gutiérrez, 
representantes 
de 
los 
Comités 
de 
Vivienda de Curanilahue, junto al abogado 
Rodrigo Valdés, para que se refieran a la 
situación de cerca de 3.000 familias 
debido a una orden de desalojo pendiente. 
 
5.- Se recibió al señor Luis Martínez, 
Presidente del comité de vivienda “Juntos 
por un sueño sin discriminación” y a las 
señoras Joselyn Teca, Presidenta del 
Comité “Paso a pasito todos juntitos” y 
Soledad Huitrayán, Presidenta del Comité 
“Paso a pasito 2” de la comuna de Puerto 
Aysén para que exponga sobre la negativa 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
para materializar un proyecto habitacional 
debido a que el terreno adquirido está 
emplazado sobre un humedal urbano. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora y 
Flor Weisse Novoa (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez Montecinos) y los 
diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Fernando Bórquez Montecinos, Tomás 
Hirsch Goldschmidt, Christian Matheson Villán y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, estuvieron presente las diputadas Joanna Pérez Olea y Clara 
Sagardia Cabezas y el diputado Luis Malla Valenzuela.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 01/09/2025 11:02:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EA6EB189A46F02A8
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron los señores José Miguel Durana Semir, H. Senador de la 
República; Luis Gengnagel Gutiérrez, Alcalde de la Municipalidad de Curanilahue; 
Matías Osses Muñoz, asesor jurídico de la misma municipalidad; Humberto Toro Vega, 
Delegado Presidencial Provincial de Arauco; Luis Jorge Ceballos, Concejal de 
Curanilahue; Fernando Marín Cruchaga, Vicepresidente de la Asociación de la Oficina 
de Arquitectos; Leonardo Vargas Neira,  Osvaldo Calbún y Waldo Gutiérrez, 
representantes de Comités de Vivienda de Curanilahue; Rodrigo Valdés, abogado de 
los referidos Comités y Luis Martínez, Presidente del Comité de Vivienda “Juntos por 
un sueño sin discriminación” de la comuna de Puerto Aysén y las señora Marisol Rojas 
Schwemmer, en representación de la Oficina de Arquitectos; Gabriela Chamorro 
Castro, Marianela Vásquez Malla y Patricia Choquehuanca Nina, en representación de 
la agrupación “Arica no se desaloja”; Carol Huerta, Presidenta de la Junta de Vecinos 
Eugenio Marzán del sector Las Torres de Coquimbo, acompañada de la señora Andrea 
Varela; Vanessa Lilian Nahuelpán Bello, representante de Comité de Vivienda de 
Curanilahue y Joselyn Teca, Presidenta del Comité “Paso a pasito todos juntitos”.
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual se refiere a 
los errores del formulario TE1, respecto a la falta de autorización de la 
Superintendencia de Electricidad y Combustible para el funcionamiento de los paneles 
solares instalados en la comuna de Los Ángeles, adjunta minuta elaborada por el 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío, con respuesta solicitada. 
Respuesta Oficio N°: 1686/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual se refiere a la 
solicitud de agilizar el pago de subsidios de arriendo a las más de 150 familias del 
sector Francke de la comuna de Osorno. Adjunta minuta de la División Política 
Habitacional, sobre la materia requerida. Documento fue enviado a los correos de los 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1675/14/2025, 1694/14/2025
Se puso a disposición.   
 
3.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana, por el cual remite información sobre los llamados a postulación 
realizados en relación con el Programa de Mejoramiento de Vivienda y Barrios (D.S. 
N°27) durante los años 2024 y 2025. Documento fue enviado los correos de los 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1659/14/2025, 1750/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Coquimbo, por el cual remite información sobre los llamados a postulación 
realizados en relación con el programa de mejoramiento de vivienda y barrios (D.S. 
N°27), durante los años 2024 y 2025. Documento fue enviado los correos de los 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1657/14/2025, 1749/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
5.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Coquimbo, en relación con los plazos de pago del Servicio a las 
inmobiliarias/constructoras, informa que depende de los programas habitacionales 
bajo los que se está operando. Documento fue enviado los correos de los integrantes 
de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 893/14/2025.
Se puso a disposición.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región del Biobío, por el cual señala que las demoras en la materialización de los pagos 
de los diferentes Programas Habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
en el caso de esa comuna se debe a observaciones en relación con la falta de 
constitución de las prohibiciones sobre los inmuebles con los cuales se postula en 
algunos de los Programas Habitacionales, las cuales son difíciles de inscribir cuando, 
por ejemplo, un beneficiario fallece sin constituir la prohibición y alguno de los 
herederos está inubicable o se niega a realizar la gestión. Documento con detalle fue 
enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
901/14/2025.
Se puso a disposición. 
 
7.- Informe de la Corte Suprema respecto del proyecto de ley que 
“Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939 de 1.977, del Ministerio de Tierras y 
Colonización, que establece normas sobre adquisición, administración y disposición 
de bienes del Estado”, correspondiente al boletín N°17.581-14. Respuesta Oficio N°: 
1696/14/2025.
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana por el cual informa los plazos de ejecución, las fechas de entrega y la 
cantidad de viviendas que contempla el proyecto habitacional Ciudad del Niño de la 
comuna de San Miguel. Adjunta minuta del Departamento de Gestión Inmobiliaria de 
ese Servicio que responde a la solicitud. Respuesta Oficio N°: 1636/14/2025, 
1738/14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
9.- Oficio de la Contraloría General de la República sobre el Conjunto 
Habitacional Génesis de Peñaflor, recordando que instruyó al Servicio de Vivienda y 
Urbanización Metropolitano actuar con eficiencia y celeridad, informar la postulación al 
Programa de Mejoramiento de Viviendas y remitir el sumario administrativo respectivo. 
El referido Servicio indicó que la tramitación no avanzó por la renuncia de la entidad 
patrocinante y la constructora, aunque mantiene disposición para apoyar una nueva 
postulación. Se adjunta la resolución que ordena instruir sumario por eventuales 
responsabilidades y se exige al Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano 
entregar, en 15 días, los antecedentes omitidos en su respuesta.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico del Comité de Vivienda “Memoria y derecho”, por 
el cual excusan su inasistencia a la sesión por motivos personales.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Coquimbo por el cual excusa su inasistencia a la sesión por motivos de 
agenda.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por la cual 
comunican que la diputada Flor Weisse, reemplazará al diputado Fernando Bórquez, 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
13.- Carta de la vocera de Comités de Viviendas, de la región de Aysén, 
por la cual agradecen el espacio otorgado para visualizar su problemática en la 
postulación de los Comités de Vivienda, por cuanto les permite seguir en el camino del 
dialogo con mayor apoyo en el cumplimiento de su objetivo la casa propia.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
14.- Oficio de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, por el cual 
informa arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del organismo durante el segundo trimestre del año 2025.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Subsecretaría de Evaluación Social, por el cual informa 
arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio del Director Nacional del Registro Civil e Identificación, por el 
cual informa arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del organismo durante el segundo trimestre del año 2025.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio del Ministerio Público, por el cual remite información requerida 
en el artículo 14, número 12, de la Ley de Presupuestos N°21.722, correspondiente al 
segundo trimestre del año 2025.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile, por el cual 
informa arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del organismo.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio del Gobernador regional de Los Ríos, por el cual informa 
arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del Servicio correspondiente al segundo trimestre del año 2025.
Se tomó conocimiento.   
 
20.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, por el cual informa 
arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°124 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°125 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la Directora del Servicio de Vivienda 
y Urbanización de la región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales, para 
que se refiera a los fiscalizaciones y desalojos masivos que estaría realizando el 
Servicio a familias beneficiarias de los subsidios habitacionales de la comuna.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Arica 
y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales para que, en relación con los procesos de 
fiscalización y la posterior judicialización masiva que han afectado a 150 familias 
beneficiarias de subsidios habitacionales en Arica -a través del procedimiento ejecutivo
4
--- PÁGINA 5 ---
contemplado en la ley N°17.635 (ex Ley CORVI)-, así como de los desalojos 
ejecutados en contra de 30 familias por los mismos motivos, se adopten las siguientes 
medidas:
a) Reevaluar la situación particular de cada una de las familias; 
b) Paralizar de forma inmediata los procesos de desalojo mientras no se 
evalúe la situación de cada familia;
c) Informar las razones por las cuales se está aplicando retroactivamente 
el procedimiento ejecutivo establecido en la ley N° 17.635, de 1972, considerando que 
los subsidios fueron asignados hace menos de cinco años;
d) Detener los procesos judiciales y administrativos seguidos en contra de 
las familias afectadas;
e) Detallar los motivos de la práctica sistemática de notificaciones 
administrativas arbitrarias y masivas en esta materia;
f) Precisar las razones del rechazo injustificado a las solicitudes de 
exclusión familiar presentadas por beneficiarios;
g) Indicar los fundamentos jurídicos y materiales que respaldan la 
aplicación de procedimientos administrativos y judiciales carentes de acceso real a 
regularización y sin defensa previa; y
h) Remitir un informe detallado de todas las fiscalizaciones y revocaciones 
de subsidios habitacionales realizadas entre los años 2022 y 2025.
3.- Oficiar al Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor 
Yerko Ljubetic Godoy, para consultarle si, respecto del proceso de fiscalización y 
posterior judicialización que ha afectado a 150 familias beneficiarias de subsidios 
habitacionales en Arica -a través del procedimiento ejecutivo contemplado en la ley N° 
17.635 (ex ley CORVI) y de los desalojos ejecutados en contra de 30 familias de la 
comuna por los mismos motivos, se ha elaborado algún informe sobre eventuales 
vulneraciones de garantías vinculadas al derecho a una vivienda digna y adecuada y, 
de ser así, remita copia de dicho documento.
4.- El H. Senador señor José Miguel Alberto Durana Semir, remitirá minuta 
explicativa que dé cuenta de los problemas que enfrentan vecinos de la comuna de 
Arica debido a fiscalizaciones y desalojos practicados por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Secretario Regional Ministerial de la región de Coquimbo, señor José 
Manuel Peralta León, para que informe las razones por las cuales las familias de la 
Junta de Vecinos Eugenio Marzán del sector Las Torres, de dicha comuna no han sido 
ingresadas a la postulación del Programa de Mejoramiento de Vivienda, Barrios y 
Entorno (DS27), específicamente en la línea de xilófagos.
6.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Secretario Regional Ministerial de la región de 
Coquimbo, señor José Manuel Peralta León y al Director Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Coquimbo, señor Ángelo Montaño Espejo, 
para que exponga las razones por las cuales las familias de la Junta de Vecinos 
Eugenio Marzán del sector Las Torres, de dicha comuna no han sido ingresadas a la 
postulación del Programa de Mejoramiento de Vivienda, Barrios y en Entorno (DS27), 
específicamente en la línea de xilófagos.
7.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas para solicitarle que, en relación a la problemática que afecta a más de 3.000 
familias de asentamientos precarios de la comuna de Curanilahue que habitan en 
terrenos pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A, conforme 
una mesa de trabajo con la referida entidad privada; la Delegación Presidencial 
Regional del Biobío; la Delegación Presidencial Provincial de Arauco; el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región del Biobío; el Municipio local; los diputados y 
senadores de la zona y los dirigentes vecinales de los referidos campamentos, a fin de 
buscar una solución habitacional para todas las familias afectadas.
8.- Oficiar a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar para solicitarle que, en 
relación a la problemática que afecta a más de 3.000 familias de asentamientos 
precarios de la comuna de Curanilahue que habitan en terrenos pertenecientes a la
5
--- PÁGINA 6 ---
empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A, disponga los profesionales competentes 
que sean necesarios para abordar soluciones habitacionales concretas en beneficio 
de las familias afectadas.
9.- El alcalde de la Municipalidad de Curanilahue señor Luís Gengnagel 
Gutiérrez, remitirá minuta explicativa sobre la problemática que afecta a más de 3.000 
familias de asentamientos precarios de esa comuna que habitan en terrenos 
pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A.
10.- Invitar para una próxima sesión a la Directora Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar; al 
Delegado Presidencial de la Región del Biobío, señor Eduardo Pacheco Pacheco y al 
Delegado Presidencial Provincial de Arauco, señor Humberto Toro Vega, para que den 
cuenta de las acciones desarrolladas en relación con la problemática que afecta a más 
de 3.000 familias de asentamientos precarios de la comuna de Curanilahue que 
habitan en terrenos pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A.
11.- Oficiar al alcalde de la Municipalidad de Curanilahue, señor Luís 
Gengnagel Gutiérrez, para solicitarle informe las razones por las cuales no se ha 
actualizado el Plano Regulador de la comuna.
12.- Oficiar al Delegado Presidencial Provincial de Arauco, señor Humberto 
Toro Vega, para que, en relación con la problemática que afecta a más de 3.000 
familias de asentamientos precarios de Curanilahue que habitan en terrenos 
pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A, informe las razones 
por las cuales no se ha catastrado todos los asentamientos precarios de la comuna ni 
a la totalidad de las familias que en ellas habitan y los motivos por los cuales no han 
prosperado las mesas de trabajo que se han constituido para resolver este conflicto.
13.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para solicitar que en todas las sesiones de esta Comisión asista 
presencialmente un representante del Ministerio, atendida la inasistencia registrada en 
la sesión de hoy.
14.- Oficiar al Delegado Presidencial Provincial de Arauco, señor Humberto 
Toro Vega, para que en relación con la problemática que afecta a más de 3.000 
familias de asentamientos precarios de la comuna de Curanilahue que habitan en 
terrenos pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A, remita los 
siguientes antecedentes:
1.- Copia de las actas de todas las reuniones sostenidas en esta materia, 
especialmente aquellas en las que hayan participado parlamentarios de la zona;
2.- Copia del acuerdo suscrito entre el Gobierno y la empresa Celulosa 
Arauco y Constitución S.A y
3.- Copia de las invitaciones enviadas a los parlamentarios de la zona, al 
municipio local y a los representantes de los vecinos afectados, con motivo de las 
distintas reuniones realizadas sobre esta materia.
15.- Invitar para una próxima sesión a la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Aysén, señora Paulina Ruz Delfín y a la Directora 
del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Aysén (S), señora Giovanna 
Gómez Andrade, para se refieran a la situación que afecta a los Comités de Vivienda 
“Juntos por un sueño sin discriminación”, “Paso a pasito todos juntitos” y “Paso a pasito 
2” de la comuna de Puerto Aysén, en torno a la negativa del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo para materializar un proyecto habitacional debido a que el terreno adquirido 
se encuentra emplazado sobre un humedal urbano.
16.- Los representantes de los comités de vivienda “Juntos por un sueño 
sin discriminación”, “Paso a pasito todos juntitos” y “Paso a pasito 2” de la comuna de 
Puerto Aysén, remitirán una minuta explicativa sobre la problemática en torno a la 
negativa recibida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para materializar un proyecto 
habitacional debido a que el terreno adquirido se encuentra emplazado sobre un 
humedal urbano.
17.- Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas 
Corradi, para solicitarle retirar del Catastro Nacional de Humedales el terreno
6
--- PÁGINA 7 ---
emplazado en el sector Las Quilas de Puerto Aysén -perteneciente al Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Aysén-, a fin de que se pueda ejecutar un 
proyecto habitacional que beneficiaría a muchas familias de los Comités de Vivienda 
“Juntos por un sueño sin discriminación”, “Paso a pasito todos juntitos” y “Paso a pasito 
2” de esa misma ciudad e informe las acciones desarrolladas en este sentido.
18.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para solicitarle agilizar los trámites y gestiones necesarias, así como 
elaborar los informes correspondientes, a fin de que el Ministerio de Medio Ambiente 
evalúe el retiro del terreno ubicado en el sector Las Quilas de la comuna de Puerto 
Aysén -perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Aysén- 
del Catastro Nacional de Humedales, con el objeto de posibilitar la ejecución de un 
proyecto habitacional en beneficio de numerosas familias de los Comités de Vivienda 
“Juntos por un sueño sin discriminación”, “Paso a pasito todos juntitos” y “Paso a pasito 
2”, e informar a esta Comisión sobre las acciones realizadas en tal sentido.
19.- Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas 
Corradi, para que informe si se ha dictado el reglamento de ley N°21.660, sobre 
Protección Ambiental de las Turberas e indique los aspectos fundamentales que se 
consignan en dicho reglamento, de haberse dictado.
20.- Oficiar al Director de Obras Municipales de Puerto Aysén, señor 
Sebastián Villagra Espinoza, para que informe las razones del rechazo del permiso de 
edificación del proyecto de viviendas sociales que se emplazaría en el terreno 
denominado chacra Weber que beneficiaría a muchas familias de los Comités de 
Vivienda Juntos por un sueño sin discriminación”, “Paso a pasito todos juntitos” 
y  “Paso a pasito 2” de la comuna de Puerto Aysén.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió a la señora Marisol Rojas Schwemmer, en 
representación de la Asociación de Oficinas de Arquitectos, para que se refiera 
a la ley N°21.442, Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria.
La señora Marisol Rojas Schwemmer1 abordó los obstáculos generados 
por la ley 21.442, Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria, en lo que respecta a la 
formulación, presentación y selección de proyectos de viviendas sociales.
Señaló que la normativa intervenía en aspectos que deberían estar 
regulados exclusivamente por la Ley General de Urbanismo y Construcciones, lo que 
había generado confusión, burocracia y dificultades en la aprobación de proyectos.
Agregó que los problemas generados por la entrada en vigencia de la 
Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria podían resumirse en los siguientes nudos 
críticos:
1. Invasión de competencias de la Ley de Urbanismo 
 
Explicó que la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones había 
establecido reglas claras para edificaciones colectivas como viviendas sociales, 
oficinas y proyectos de interés público, sin embargo, la Nueva Ley de Copropiedad 
Inmobiliaria introdujo normas adicionales y contradictorias que se superponían a las 
existentes, generando conflictos normativos y retrasando el desarrollo de proyectos 
habitacionales.
2. Principales obstáculos identificados 
 
a) Cuota obligatoria de estacionamientos: Detalló que la ley exigía un 
estacionamiento por cada vivienda o unidad habitacional, sin considerar el Plan 
Regulador ni la ubicación del proyecto, lo cual afectaba directamente a proyectos que 
se emplazaban en zonas con buena conectividad y acceso a transporte público, ya 
que encarecía el valor del suelo y dificultaba un diseño eficiente del mismo. Por ello,
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=365067&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
solicitó que se respetara lo establecido por los Planes Reguladores Locales, puesto 
que ello permitiría flexibilizar las exigencias según la ubicación del proyecto.
b) Exigencia de enfrentar un bien nacional de uso público: Consignó que 
esta normativa establecía que todo condominio debía estar frente a una vía pública 
destinada a vialidad, lo cual dejaba fuera la posibilidad de desarrollar proyectos en 
suelos bien localizados que colindaban con áreas verdes, franjas sanitarias, terrenos 
ferroviarios o servidumbres privadas.
c) Distancia máxima de 400 metros: Puntualizó que la referida ley imponía 
la obligación de que la última vivienda del condominio no podía encontrarse a más de 
400 metros del acceso principal, desconociendo realidades territoriales como 
existencia de pendientes y de zonas angostas, a la vez que limitaba la ejecución de 
diseños más armónicos con espacios interiores.
En tal sentido, comentó que, en muchos casos, los arquitectos debían 
reducir la calidad del diseño para cumplir con la norma, sacrificando el desarrollo de 
áreas comunes y la distribución interna de los condominios.
d) Límite de 160 viviendas por condominio: Explicó que la ley prohibía que 
un condominio de viviendas sociales tuviera más de 160 unidades, lo que hizo que 
varios proyectos habitacionales quedaran fuera de ese rango.
A partir de ello, cuestionó la medida, proponiendo sectorizar la 
administración para permitir proyectos de mayor escala con subdivisiones internas, y 
argumentó que el problema no era la cantidad total de viviendas, sino su gestión 
administrativa.
e) Ausencia de artículos transitorios en la ley N°21.442, generando una 
suerte de “limbo jurídico” para los proyectos ingresados bajo la normativa anterior. 
Agregó que muchos proyectos con anteproyectos aprobados dejaron de ser válidos, 
mientras que otros condominios tipo B quedaron excluidos debido a que, a partir de 
ahora, se consideraba a los condominios tipo A como superiores, aun cuando los 
primeros fueron diseñados con reglas y normativa distinta.
3. Impacto en proyectos en curso 
 
Esbozó, a modo de ejemplo, que existían grandes proyectos DS49 y DS19 
que, a pesar de contar con una excelente ubicación, que incluía cercanía con 
estaciones de metro, servicios y áreas verdes, no calificaban bajo la nueva ley debido, 
principalmente, al exceso de 160 viviendas permitidas; a la falta de acceso directo a 
un bien nacional de uso público y a la imposibilidad de sectorizar los condominios para 
cumplir con la norma, generando que proyectos ya diseñados, que contaban con 
planos, arquitectura, estructura y presupuestos avanzados, fueran rechazados, incluso 
cuando cumplían todos los requisitos urbanísticos que exigía la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones.
4. Duplicidad institucional 
 
Recordó que la ley 21.442 creó la Secretaría Ejecutiva de Condominios 
dentro del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ocasionando conflictos y duplicidad de 
funciones con la División de Desarrollo Urbano ya que ambas regulaban las mismas 
materias y además muchas circulares eran firmadas por las dos reparticiones 
aumentando la burocracia y la falta de claridad normativa en los procesos urbanísticos.
Finalmente, pidió que el Congreso Nacional impulsara una modificación a 
la ley N°21.442 para flexibilizar las normas y permitir el desarrollo de más y mejores 
proyectos habitacionales, especialmente en zonas bien localizadas y con conectividad 
adecuada, a fin de evitar las trabas normativas que afectaban directamente a las 
familias que esperaban durante años por la entrega de soluciones habitacionales.
El señor Fernando Marín Cruchaga, Vicepresidente de la Asociación de 
Oficinas de Arquitectos, señaló que este tema no era solamente administrativo, sino 
que también involucraba directamente a las familias, más aún, considerando el enorme 
déficit habitacional que existía en nuestro país.
8
--- PÁGINA 9 ---
En ese sentido, consignó que la nueva ley N°21.718, constituía una 
herramienta adecuada para la agilización de los permisos de construcción, lo que, a 
su vez, contribuía a solucionar, en parte, el déficit habitacional, principalmente a través 
de la incorporación de las declaraciones juradas, sin embargo, advirtió que todavía no 
se dictaba el reglamento que vendría a complementar dicha normativa.
En tanto, propuso que, dentro del ámbito de aplicación de las 
declaraciones juradas, se incluyera el proceso de reconstrucción de Viña del Mar, 
sobre todo, en sectores como El Olivar y Villa Independencia, puesto que se podrían 
agilizar la aprobación de los proyectos de pequeños condominios y de viviendas DS49 
de hasta cuatro pisos.
Recordó que la Ley General de Urbanismo y Construcciones ya establecía 
responsabilidades civiles y penales respecto de todos los profesionales que 
participaban en una obra, como arquitectos, ingenieros estructurales y proyectistas de 
instalaciones, por lo que la incorporación de la declaración jurada solo vendría a 
reforzar ese compromiso legal.
Finalmente, solicitó evaluar la posibilidad de ampliar el marco de acción de 
esta declaración jurada dentro del reglamento de la ley N°21.718, con el fin de facilitar 
y acelerar los procesos de reconstrucción.
2.- Se recibió a las señoras Gabriela Chamorro Castro, Marianela 
Vásquez Malla y Patricia Choquehuanca Nina, en representación de la 
agrupación “Arica no se desaloja”, quienes se refirieron a los problemas de 
vivienda que enfrentan por el desalojo de que eran objeto.
El H. Senador señor José Miguel Durana Semir, explicó que los dirigentes 
presentes representaban a más de 30 familias judicializadas y próximas a ser 
desalojadas de la comuna de Arica y advirtió que otras 150 a 200 familias podrían 
enfrentar la misma situación prontamente.
Señaló que el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Arica y 
Parinacota estaba aplicando juicios ejecutivos utilizando la antigua ley N°17.635 (ex 
CORVI), sin aceptar reconsideraciones administrativas ni judiciales y, además, 
aseveró que la Corte de Apelaciones de Arica solo permitía defensa mediante recursos 
de casación ante la Corte Suprema.
Aclaró que las familias no se oponían a dicha fiscalización, pero 
consideraban injusto que el Servicio de Vivienda y Urbanización actuara como juez y 
parte en esta materia, puesto que existían otros mecanismos legales que no se 
estaban aplicando.
Asimismo, indicó que el Instituto Nacional de Derechos Humanos los 
estaba apoyando y solicitó a los diputados evaluar la posibilidad de crear una instancia 
fiscalizadora para revisar los procedimientos del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Arica y Parinacota y, a su vez, realizar las gestiones necesarias para 
detener los desalojos.
La señora Gabriela Chamorro Castro, en representación de la agrupación 
“Arica no se desaloja”, expuso la grave situación que afectaba a su familia en Arica, 
en el marco de fiscalizaciones masivas e irregulares que realizaba el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región dirigidas especialmente a personas en situación 
de vulnerabilidad, como adultos mayores, jefas de hogar, niños, niñas, personas con 
discapacidad e integrantes de pueblos indígenas.
Indicó que muchas de estas personas habían sido objeto de revocación de 
subsidios habitacionales por medio de fiscalizaciones retroactivas y, en varios casos, 
desalojadas de sus hogares a través de la fuerza policial vulnerando el derecho de las 
familias a un debido proceso y a una defensa, ya que ni siquiera podían controvertir 
los procesos judiciales.
Expresó que estas medidas habían dejado a muchas familias en situación 
de calle y con profundas afectaciones a su salud mental y física, impactando con mayor
9
--- PÁGINA 10 ---
fuerza a los adultos mayores, a las jefas de hogar y, de forma más grave aún, a las 
personas con discapacidad.
La señora Patricia Choquehuanca Nina, en representación de la 
agrupación “Arica no se desaloja”, expuso que se había identificado una práctica 
sistemática de notificaciones administrativas arbitrarias y masivas por parte del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota dirigida a más 
de 150 familias de la zona.
Señaló que se rechazaban las justificaciones presentadas por los 
beneficiarios en las solicitudes de exclusión familiar y detalló que los procedimientos 
administrativos y judiciales carecían de acceso real a la regularización, dejando a las 
familias sin posibilidad de defensa previa. Al mismo tiempo, denunció el uso retroactivo 
de la ley N°17.635 -ex CORVI- lo que afectaba gravemente a los residentes que 
llevaban más de cinco años ocupando de forma continua su vivienda social.
Solicitó que se paralizaran los desalojos de las familias mientras no se 
realizara una revisión de la situación particular de cada una de las personas afectadas 
y ejecutar una fiscalización de todas las revocaciones de subsidios habitacionales 
efectuadas entre los años 2022 y 2025.
Recordó que Chile había suscrito compromisos internacionales en materia 
de derechos humanos, incluyendo el derecho a una vivienda digna y adecuada, y 
afirmó que la vulneración masiva y estructural de estos derechos en la región de Arica 
y Parinacota no podía quedar invisibilizada ni ser tolerada por el Estado.
Relató que, en ese momento, 30 familias se encontraban afectadas y que 
contaban con dos archivadores completos con documentación que demostraba que 
estas personas vivían en sus hogares y detalló que existían actas de fiscalización y 
registros que demostraban que las personas estaban trabajando y cumpliendo turnos 
al momento de las fiscalizaciones.
Denunció que, aun con estas pruebas, el Servicio de Vivienda y 
Urbanización se negaba a escucharlos y cuestionó que a ellos se les estuviera 
quitando sus departamentos y casas, mientras que en otros lugares se hablaba de 
entregar más subsidios y terrenos para construir viviendas en el marco del Plan de 
Emergencia Habitacional.
La señora Marianela Vásquez Malla, en representación de la agrupación 
“Arica no se desaloja”, expuso que las familias de Arica se encontraban en una 
situación extremadamente grave de desprotección e inseguridad jurídica respecto a 
sus viviendas sociales, particularmente aquellas entregadas bajo la ley N°17.635 y el 
DS49, y que actualmente estaban administradas por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota.
Explicó que dichas viviendas estaban siendo objeto de fiscalizaciones 
arbitrarias, amenazas de revocación de subsidios y hostigamientos por parte de la 
referida institución.
Señaló que esta situación afectaba gravemente a personas con 
discapacidad, a adultos mayores, a madres jefas de hogar y a beneficiarios que 
invirtieron sus ahorros en la mejora de sus hogares.
Asimismo, denunció que el Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región actuaba sin control judicial, sin protocolos de defensa y sin considerar el arraigo 
ni las mejoras realizadas por las familias. Del mismo modo, esbozó que, en muchos 
casos, la revocación de un subsidio implicaba inevitablemente el desalojo, la pérdida 
del patrimonio familiar y un fuerte impacto en la salud física y mental de las personas.
Por ello, planteó la necesidad de que se legislara una ley de protección al 
beneficiario de vivienda social que garantizara estándares del debido proceso y 
seguridad jurídica. Además, pidió investigar la actuación del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de Arica y Parinacota, así como de otros organismos públicos regionales, 
denunciando que las fiscalizaciones abusivas solo se realizaban en dicha región.
10
--- PÁGINA 11 ---
Finalmente, solicitó que se reconocieran los derechos adquiridos, las 
mejoras efectuadas por las familias y se brindara protección a las personas en 
situación de discapacidad, a los adultos mayores, a las jefas de hogar, a los niños, 
niñas y adolescentes, y a las personas pertenecientes a pueblos originarios.
La diputada Nuyado pidió oficiar al Director del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, señor Yerko Ljubetic Godoy, para consultarle si se ha elaborado 
algún informe sobre eventuales vulneraciones de garantías vinculadas al derecho a 
una vivienda digna y adecuada, en el marco del proceso de fiscalización y posterior 
judicialización que ha afectado a 150 familias beneficiarias de subsidios habitacionales 
en la ciudad de Arica a través del procedimiento ejecutivo contemplado en la ley N° 
17.635 (ex ley CORVI) y de los desalojos a 30 familias de la comuna por los mismos 
motivos, y, en caso afirmativo, para que remitir copia de dicho documento.
Así se acordó.  
 
El diputado Malla solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas y a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales para que, en relación con 
los procesos de fiscalización y la posterior judicialización masiva que han afectado a 
150 familias beneficiarias de subsidios habitacionales en Arica -a través del 
procedimiento ejecutivo contemplado en la ley N°17.635 (ex Ley CORVI)-, así como 
de los desalojos ejecutados en contra de 30 familias por los mismos motivos, se 
adopten las siguientes medidas:
a) Reevaluar la situación particular de cada una de las familias; 
b) Paralizar de forma inmediata los procesos de desalojo mientras no se 
evalúe la situación de cada familia;
c) Informar las razones por las cuales se está aplicando retroactivamente 
el procedimiento ejecutivo establecido en la ley N° 17.635, de 1972, considerando que 
los subsidios fueron asignados hace menos de cinco años;
d) Detener los procesos judiciales y administrativos seguidos en contra de 
las familias afectadas;
e) Detallar los motivos de la práctica sistemática de notificaciones 
administrativas arbitrarias y masivas en esta materia;
f) Precisar las razones del rechazo injustificado a las solicitudes de 
exclusión familiar presentadas por beneficiarios;
g) Indicar los fundamentos jurídicos y materiales que respaldan la 
aplicación de procedimientos administrativos y judiciales carentes de acceso real a 
regularización y sin defensa previa; y
h) Remitir un informe detallado de todas las fiscalizaciones y revocaciones 
de subsidios habitacionales realizadas entre los años 2022 y 2025.
Así se acordó.  
 
El diputado Fuenzalida solicitó invitar para una próxima sesión a la 
Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota, 
señora Gladys Acuña Rosales, para que se refiera a los fiscalizaciones y desalojos 
masivos que estaría realizando dicho Servicio en relación a familias beneficiarias de 
los subsidios habitacionales de la comuna de Arica. Asimismo, solicitó al H. Senador 
señor José Miguel Alberto Durana Semir remitir una minuta explicativa sobre los 
problemas que enfrentan vecinos de la comuna de Arica debido a fiscalizaciones y 
desalojos practicados por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región.
Así se acordó.  
 
3.- Se recibió a la señora Carol Huerta, Presidenta de la Junta de 
Vecinos Eugenio Marzán del sector Las Torres de Coquimbo, quien se refirió a 
los problemas para materializar el arreglo de sus viviendas.
La señora Carol Huerta, detalló que 150 familias de la población Eugenio 
Marzal, ubicada en el sector Las Torres de la comuna de Coquimbo, llevaban cuatro 
años esperando una solución al problema generado por la presencia de polillas de la 
madera (xilófagos) que habían afectado gravemente sus viviendas.
11
--- PÁGINA 12 ---
Puntualizó que el Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
de Coquimbo participó en una reunión con los vecinos del sector en la que afirmó que 
el proyecto de la población estaba postulando al Programa de Mejoramiento de 
Vivienda, Barrios y Entorno (DS27), específicamente en la línea destinada a la 
reparación por xilófagos, información que resultó ser falsa ya que este el proyecto no 
estaba ingresado en dicho programa, lo cual generó indignación entre los vecinos 
afectados, que se sintieron burlados por las autoridades.
Indicó que en la población vivían muchas personas de la tercera edad y 
madres solteras que enfrentaban condiciones de hacinamiento por el colapso de los 
techos causado por las plagas de xilófagos.
Puntualizó que las viviendas, que tenían más de 30 años de antigüedad, 
requerían con urgencia intervenciones de mejoramiento y refacción, sin embargo, 
afirmó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no realizó llamados a postulación al 
DS27, en la línea xilófagos, en los años 2023 y 2024 ni tampoco el primer semestre de 
este año existiendo sin certezas un posible llamado especial para agosto.
Explicó que esta situación mantenía a los vecinos en un estado de 
desesperación y angustia, además que no contaban con apoyo real del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo ni tampoco del municipio de quien recibieron solo material de 
nylon para cubrir las techumbres durante las lluvias.
Finalmente, destacó que las familias habían enfrentado una lucha 
incansable durante muchos años, sin obtener soluciones concretas de las autoridades 
ministeriales y municipales.
El diputado Fuenzalida preguntó la entidad patrocinante de este proyecto. 
 
La señora Huerta respondió que la Municipalidad de Coquimbo.  
 
El diputado Fuenzalida leyó una nota del Secretario Regional Ministerial 
de la región de Coquimbo quien comentó que el 11 de agosto los vecinos se reunieron 
con él, con la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo Gabriela Elgueta Poblete, con 
los senadores Matías Walker y Sergio Gahona, y de manera telemática con el Director 
del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región, Ángelo Montaño Espejo, ocasión 
en la que la Subsecretaria se comprometió a realizar una visita a terreno este 20 de 
agosto, es decir, durante esta jornada. Dicho eso, consultó si era efectivo que la 
autoridad ministerial acudió hoy al sector Las Torres para conversar esta problemática.
La señora Huerta aclaró que la Subsecretaria acudió a la población cinco 
de mayo de dicha comuna, pero no a la población Eugenio Marzán; no obstante, señaló 
que sí fueron invitados a dicha reunión por la referida autoridad.
El diputado Fuenzalida señaló que el mismo Secretario Regional le 
informó sobre un llamado nacional del programa DS27 para el segundo semestre, 
solicitando focalizar 90% de los recursos regionales al mejoramiento y ampliación de 
viviendas afectadas por plagas de xilófagos, priorizando a las familias que habiendo 
postulado no fueron seleccionadas y que integran la cartera crítica de proyectos.
La señora Huerta expuso que los vecinos no habían postulado antes a 
este programa de forma conjunta, pero que sí existían casos de familias que postularon 
de manera individual a dicha política pública.
El diputado Fuenzalida pidió invitar para una próxima sesión al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Secretario Regional 
Ministerial de  Coquimbo, señor José Manuel Peralta León y al Director Regional del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la mis región, señor Ángelo Montaño Espejo, 
para que se refirieran a las razones por las cuales las familias de la Junta de Vecinos 
Eugenio Marzán del sector Las Torres no habían sido ingresadas a la postulación del 
Programa de Mejoramiento de Vivienda, Barrios y en Entorno (DS27), específicamente 
en la línea de xilófagos.
Así se acordó.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Saffirio solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Secretario Regional Ministerial de Coquimbo, señor 
José Manuel Peralta León para que informe por qué las familias de la Junta de Vecinos 
Eugenio Marzán no habían sido ingresadas a la postulación del Programa de 
Mejoramiento de Vivienda, Barrios y Entorno (DS27) en la línea de xilófagos.
Así se acordó.  
 
4.- Se recibió a le señoras Vanessa Nahuelpán Bello y a los señores 
Leonardo Vargas Neira y Waldo Gutiérrez, representantes de los Comités de 
Vivienda de Curanilahue, junto al abogado Rodrigo Valdés, para que expongan 
la situación de cerca de 3.000 familias debido a una orden de desalojo pendiente.
El señor Luis Gengnagel Gutiérrez, alcalde de la Municipalidad de 
Curanilahue, puntualizó que en Curanilahue se estaba viviendo una grave crisis 
habitacional debido a que la comuna se encontraba cercada por la Empresa Arauco y 
por otros dos propietarios particulares, lo que limitaba el desarrollo urbano y generaba 
alta presión sobre el escaso suelo disponible en la zona.
Detalló que, durante el estallido social de 2019 y la pandemia del Covid-
19, la comuna vivió una situación crítica relacionada con el hacinamiento que obligó a 
muchas familias a ocupar terrenos forestales aledaños a la comuna ocasionando la 
instalación de varios campamentos en la zona.
Precisó que, tras la aprobación de la Ley de Usurpaciones, la Empresa 
Arauco inició acciones judiciales para desalojar a las familias quedando en evidencia 
una falta de respuesta estatal al déficit habitacional que afectaba al país y, 
especialmente, a la comuna de Curanilahue, pese a que se presentó un programa en 
2015 que nunca se implementó.
Expuso que el caso más crítico fue el desalojo del campamento Las Torres, 
donde 30 familias resultaron afectadas y solo seis fueron reconocidas como hábiles 
por el Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío. Agregó que, ante la falta de 
soluciones públicas, la municipalidad negoció con la Empresa Arauco, que cedió 30 
hectáreas para trasladar a familias mediante cooperativas cerradas bajo un modelo de 
venta de terrenos, obteniendo solo seis de las familias desalojadas viviendas, 
quedando la mayoría sin respuesta habitacional.
Recordó que, como municipio, solicitaron al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo y al Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío poner a disposición de 
las familias asesorías técnicas y un proceso de coordinación interinstitucional para 
diseñar un plan de loteo, de radicación y de regularización legal dentro de estas 30 
hectáreas, a fin de avanzar hacia la construcción de viviendas definitivas.
El señor Matías Osses Muñoz, asesor jurídico de la Municipalidad de 
Curanilahue, detalló que, a fines de 2024, la comuna registraba 26 campamentos 
reconocidos por el Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío y 24 asentamientos 
precarios catastrados, sumando cerca de 3.500 familias, cifra que reflejaba el déficit 
habitacional de la zona.
Explicó que junto a la delegación presidencial provincial y a otros 
organismos estaban trabajando para buscar soluciones habitacionales, de modo tal, 
de priorizar la posibilidad que las familias accedan a la adquisición de una propiedad. 
Agregó que la propuesta principal consistía en gestionar ventas directas de pequeños 
paños de terreno, lo que permitiría evitar la entrega de soluciones transitorias.
Señaló que la administración municipal estaba enfrentando fallos judiciales 
de desalojo sin contar con facultades para coordinar con los organismos competentes, 
y que el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres descartó tratar 
la situación como emergencia, estimando que no correspondía asignar recursos.
Enfatizó la necesidad de avanzar hacia la regularización de terrenos y 
entregar la propiedad definitiva a las familias residentes de dichos asentamientos 
precarios.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Leonardo Vargas Neira, esbozó que el crecimiento de 
Curanilahue estaba limitado porque la empresa Arauco, del grupo Angelini, poseía el 
70% del territorio comunal y que, desde la aplicación del decreto ley N°701, en los 
años setenta, la ciudad quedó rodeada de monocultivos, generando serios problemas 
de expansión urbana y una crisis habitacional en la zona.
Detalló que, desde los años 2000, comenzó de forma paulatina un proceso 
de ocupación masiva de los terrenos por muchas familias de la comuna, lo que implicó, 
en un primer momento, la instalación de asentamientos precarios en predios fiscales 
y luego, desde el 2013, el poblamiento de los terrenos de la empresa Arauco.
Indicó que esta situación se agravó con la entrada en vigencia de la Ley 
de Usurpaciones, que permitió la presentación de múltiples querellas y recursos, 
facilitando desalojos masivos con apoyo judicial y sin oposición de las autoridades. 
Agregó que, en varios casos, las sentencias se extendieron a familias que no se 
encontraban notificadas, vulnerando su derecho a defensa y al debido proceso. 
Además, acusó que se aplicó la ley incluso a campamentos con más de cinco años de 
antigüedad, pese a estar excluidos del ámbito normativo de dicho cuerpo legal.
Acusó que en el desalojo del campamento Villa Las Torres, ocurrido el 12 
de agosto pasado, se vulneraron derechos de niños, adultos mayores y personas 
enfermas, generando sensación de miedo en la población, intentos de suicidio y 
denuncias por abuso institucional.
Hizo presente sospechas de que la empresa Arauco buscaba favorecer a 
su filial E2E, dedicada a viviendas industrializadas, utilizando los desalojos como 
estrategia inmobiliaria, y denunció que a través de un video viral una funcionaria de la 
compañía confirmó que existía un plan para desalojar 1.500 hectáreas adicionales 
habitadas por más de 1.800 familias.
Finalmente, solicitó que se creara una Comisión Investigadora para revisar 
los procesos judiciales y evitar que cientos de familias quedaran en la calle sin 
alternativas habitacionales.
El señor Rodrigo Valdés, abogado de los Comités de Vivienda de 
Curanilahue, relató que representaba a varios grupos afectados por desalojos y explicó 
que, cuando asumían estos casos, las sentencias ya estaban dictadas y las órdenes 
de desalojo programadas con plazos de seis meses.
Señaló que, en los casos que conocía, el recurso de protección se estaba 
transformando en una suerte de juicio inquisitivo, sin derecho a defensa ni 
notificaciones adecuadas. Afirmó que todo este se inició a partir de una sentencia de 
la Corte Suprema del año 2022 que modificó radicalmente la jurisprudencia en materia 
de desalojos.
Criticó que, a través de procedimientos administrativos y recursos de 
protección, se estaban dictando desalojos sin que se respetara la garantía al debido 
proceso de las familias afectadas.
Por otro lado, enfatizó que uno de los puntos más graves tenía que ver con 
que la Ley de Usurpaciones permitía solicitar desalojos anticipados como medida 
cautelar, lo que consideraba un error de grandes magnitudes.
Explicó que en numerosos casos se presentaban querellas contra pocas 
personas individualizadas dentro de un campamento para justificar la aplicación de 
ese procedimiento respecto de todas las familias logrando desalojos masivos y 
mencionó como ejemplo el campamento Aurelia Arcoíris en Tomé, una comunidad 
LGBT y el caso de La Colcha, donde la empresa Arauco intentó desalojar más de 1.000 
hectáreas ocupadas por diversos campamentos.
Denunció que esta empresa estaba solicitando desalojos masivos en 
Curanilahue afectando a muchas familias que habitaban campamentos porque 
controlaba gran parte del territorio y buscaba restringir el crecimiento urbano de la
14
--- PÁGINA 15 ---
comuna mediante un proceso de gentrificación que amenazaba con hacerla 
desaparecer.
Advirtió que la empresa estaba incursionando en el negocio de la vivienda 
social, mediante el aprovechamiento de exenciones en permisos de edificación y 
recepciones finales, además de beneficiarse con políticas de unidades habitacionales 
industrializadas y de arriendo protegido que eran impulsadas por el actual Gobierno.
Con la intención de abordar una solución adecuada propuso:   
 
1.- Impulsar la presentación de proyectos de ley destinados a regularizar 
los campamentos existentes, paralizar los procesos de desalojo y establecer una 
regulación específica del recurso de protección.
2.- Revisar la aplicación de la Ley de Usurpaciones; 
3.- Fortalecer la gestión municipal, otorgando nuevas facultades y 
financiamiento a los municipios para enfrentar la emergencia habitacional y
4.- Crear nuevos tribunales contenciosos administrativos para que 
conozcan la tramitación de desalojos.
Cuestionó que la Corte Suprema permitiera desalojos sin emplazamiento 
ni garantías procesales, en algunos casos ordenando expulsiones en 45 días, y 
consideró inaceptable que, en este caso, las medidas cautelares se ejecutaran como 
sentencias definitivas, lo que ponía en riesgo los derechos de miles de familias.
El señor Humberto Toro Vega, Delegado Presidencial Provincial de 
Arauco, aclaró que no se referiría a la aplicación de la Ley de Usurpaciones dado que 
fue aprobada por amplia mayoría en el Congreso, precisando que su función 
institucional se limita a coordinar el uso de la fuerza pública para dar cumplimiento a 
los fallos de la Corte Suprema.
Indicó que, al asumir su cargo, enfrentó una situación de violencia extrema 
en la provincia de Arauco que impedía el ingreso a gran parte del territorio y dificultaba 
la construcción de viviendas, pese a ello, informó que se superó la meta de 
habitabilidad y que hacia fin de año se proyectaban tres mil viviendas construidas o en 
ejecución en comunas como Tirúa, Cañete, Contulmo, Los Álamos y Arauco, 
agregando que la alta demanda habitacional generó múltiples tomas de terreno y que 
en Curanilahue no prosperó la compra de predios con recursos regionales, por lo que 
actualmente se trabajaba con la municipalidad, el gobierno regional y la empresa 
Arauco para reactivar compromisos, destacando la experiencia de la Municipalidad de 
Los Álamos, donde un plan de urbanización permitió evitar el desalojo de 500 familias 
mediante traslados a terrenos de transición.
Puntualizó que en Curanilahue existían problemas urbanísticos asociados 
a aguas lluvias e inundaciones, lo que hacía necesario proyectar nuevas zonas 
habitables con servicios básicos, nuevos accesos y equipamiento público; ante la falta 
de recursos regionales, se acordó con la empresa Arauco que los comités adquirieran 
terrenos mediante cooperativas con seguridad jurídica y tasaciones transparentes, 
contratándose además un arquitecto para diseñar un plan urbanístico que evitara 
futuros traslados, mientras que, en paralelo, se abordaba la regularización de viviendas 
emplazadas sobre la línea férrea de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, todo en 
el marco de una voluntad compartida entre la delegación, la municipalidad y la empresa 
Arauco para compatibilizar los desalojos con soluciones habitacionales sostenibles.
La diputada Weisse pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas para solicitarle que, en relación a la problemática que afecta 
a más de 3.000 familias de asentamientos precarios de Curanilahue que habitan en 
terrenos pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A, conforme 
una mesa de trabajo con la referida entidad privada; la Delegación Presidencial 
Regional del Biobío; la Delegación Presidencial Provincial de Arauco; el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región del Biobío; el Municipio local; los diputados y 
senadores de la zona y los dirigentes vecinales de los referidos campamentos, a fin de 
buscar una solución habitacional para todas las familias afectadas.
Asimismo, requirió oficiar a la Directora Regional del Servicio de Vivienda 
y Urbanización del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar, con el propósito de
15
--- PÁGINA 16 ---
solicitarle que, en relación a la problemática que afecta a más de 3.000 familias de 
asentamientos precarios de la comuna de Curanilahue que habitan en terrenos de la 
empresa Celulosa Arauco disponga los profesionales competentes que sean 
necesarios para abordar soluciones habitacionales concretas en beneficio de las 
familias afectadas.
Así se acordó. 
 
La diputada Medina solicitó invitar para una próxima sesión a la Directora 
Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío, señora María Luz Gajardo 
Salazar; al Delegado Presidencial del Biobío, señor Eduardo Pacheco Pacheco y al 
Delegado Presidencial Provincial de Arauco, señor Humberto Toro Vega, para que dé 
cuenta de las acciones que se están desarrollando sobre la problemática que afecta a 
más de 3.000 familias de asentamientos precarios de la comuna de Curanilahue que 
habitan en terrenos pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A.
Así se acordó.  
 
La diputada Sagardia pidió oficiar al Alcalde de la Municipalidad de 
Curanilahue para que informe las razones por las cuales no se ha actualizado el Plano 
Regulador Comunal.
Del mismo modo, requirió oficiar al Delegado Presidencial Provincial de 
Arauco, señor Humberto Toro Vega, para que, en relación con la problemática que 
afecta a más de 3.000 familias de asentamientos precarios de la comuna de 
Curanilahue que habitan en terrenos pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y 
Constitución S.A, informe las razones por las cuales no se ha catastrado todos los 
asentamientos precarios de la comuna ni a la totalidad de las familias que en ellas 
habitan y los motivos por los cuales no han prosperado las mesas de trabajo que se 
han constituido para resolver este conflicto.
Así se acordó.
El diputado Fuenzalida solicitó al alcalde de la Municipalidad de 
Curanilahue remitir una minuta explicativa con la problemática que afecta a más de 
3.000 familias de asentamientos precarios de la comuna que habitan en terrenos 
pertenecientes a la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A.
Así se acordó.
El señor Waldo Gutiérrez, representante de Comités de Vivienda de 
Curanilahue, explicó que su organización era la única en la comuna en proceso de 
compra de terrenos, lo que marcaba un precedente, aunque reconoció que el trabajo 
con las autoridades había sido complejo, con múltiples servicios involucrados y escaso 
apoyo gubernamental.
Recordó que el año anterior participaron en el plan regulador señalando 
que las cincuenta tomas de la comuna serían incorporadas, lo que impediría a Forestal 
Arauco usar esos terrenos como predios forestales, situación que consideró irregular 
por el desconocimiento declarado de la empresa y sugirió posibles irregularidades 
relacionadas con el valor de los terrenos.
Señaló que, durante la administración anterior, gestionaron la personalidad 
jurídica, la asignación de un rol tributario y la apertura cuentas bancarias y otros 
trámites para formalizar al respectivo comité, informando además que 60 familias 
estaban próximas a concretar la compra de 90 hectáreas mediante una negociación 
con una forestal más pequeña y no con Arauco, destacando la necesidad de establecer 
una mesa de trabajo con las autoridades y precisando que no todas las familias en 
campamentos eran de escasos recursos, pues varias financiaban la compra de 
terrenos con fondos propios.
La señora Vanessa Nahuelpán Bello, representantes de los Comités de 
Vivienda de Curanilahue, señaló que muchas familias estaban emocionalmente 
afectadas y que sentía impotencia frente a los desalojos, los cuales consideró una 
atrocidad contra la comuna.
16
--- PÁGINA 17 ---
Recordó que Curanilahue creció gracias a los campamentos y que, hacía 
aproximadamente 15 años, la empresa Arauco tuvo la oportunidad de dar una solución 
habitacional con sus terrenos, sin embargo, decidió no hacerlo, afectando a miles de 
familias de la comuna.
Advirtió que vendrían más desalojos y pidió que la empresa Arauco 
asumiera su responsabilidad, detuviera las expulsiones y retomara la disposición de 
diálogo y negociación que existió en el pasado, cuando estuvieron ocho años sentados 
en conversaciones para lograr ventas de terrenos a precio justo.
Solicitó que se detuvieran los desalojos y que se abriera una instancia de 
diálogo con las familias afectadas.
La diputada Joanna Pérez pidió oficiar al Delegado Presidencial Provincial 
de Arauco, señor Humberto Toro Vega, para que en relación a la problemática que 
afecta a más de 3.000 familias de asentamientos precarios de la comuna de 
Curanilahue que habitan en terrenos de la Celulosa Arauco remita una copia del 
acuerdo suscrito entre el Gobierno y la empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A.
El diputado Fuenzalida pidió complementar dicho oficio solicitando se 
remita también copias de las actas de todas las reuniones sostenidas especialmente 
aquellas en las que hayan participado parlamentarios de la zona y de las invitaciones 
que se les hayan enviado a los diputados y senadores de la provincia; al municipio 
local y a los representantes de los vecinos afectados.
Así se acordó.  
 
El diputado Saffirio requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para hacerle presente la necesidad de que acuda a 
las sesiones de esta Comisión un representante del Ministerio.
Así se acordó. 
 
5.- Se recibió al señor Luis Martínez, Presidente del comité de vivienda 
“Juntos por un sueño sin discriminación” y a las señoras Joselyn Teca, 
Presidenta del Comité “Paso a pasito todos juntitos” y Soledad Huitrayán, 
Presidenta del Comité “Paso a pasito 2” de la comuna de Puerto Aysén para que 
exponga acerca de la negativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para 
materializar un proyecto habitacional debido a que el terreno adquirido se 
encuentra emplazado sobre un humedal urbano.
La señora Joselyn Teca, Presidenta del Comité “Paso a pasito todos 
juntitos”, expuso que los comités comenzaron su gestión en el año 2021, cuando 
identificaron un terreno en la chacra Weber, propiedad de don Gustavo Weber.  Agregó 
que, ese mismo año, se realizaron estudios de suelo y diversas gestiones con las 
autoridades regionales, incluyendo al director del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Aysén y a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
de la misma región.
Precisó que, en diciembre de 2021, se presentó el informe de la mecánica 
de suelo del terreno y se definió el proceso habitacional que se desarrollaría en el lote 
E de la chacra Weber. Esbozó que el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Aysén realizó el estudio de cabida del terreno y entregó la información necesaria al 
propietario para que procediera con la subdivisión.
Mencionó que, en el año 2023, el propietario ejecutó la fusión y subdivisión 
de los terrenos y que, en julio de 2024, la entidad patrocinante ingresó el anteproyecto 
a la Dirección de Obras Municipales de Puerto Aysén.
Explicó que, en ese mismo año, la municipalidad solicitó el ingreso del 
anteproyecto fusionado de ambas entidades patrocinantes, el cual fue aprobado el 15 
de mayo de 2025, fecha en la que además el municipio emitió el cobro de derechos.
17
--- PÁGINA 18 ---
Posteriormente, puntualizó que se desarrollaron las ingenierías para 
habilitación de servicios básicos como pavimentación, aguas lluvias, agua potable y 
alcantarillado. Sin embargo, hace aproximadamente cuatro meses, los comités fueron 
convocados por el Servicio de la Vivienda y Urbanización de la región de Aysén a una 
reunión en la que se les informó que el terreno de don Gustavo Weber contenía 
turberas, lo que significó un fuerte golpe para los vecinos de los comités, puesto que 
ello echaba por tierra prácticamente cinco años de trabajo ya que la ley N°21.660, 
sobre protección ambiental de las turberas prohíbe su extracción.
Ante esta situación, consignó que los comités solicitaron informes, 
explicaciones y escrituras relacionadas con las turberas, sin embargo, no recibieron 
respuesta lo que los llevó a realizar una manifestación para exigir antecedentes que 
nunca fueron entregados.
Señaló que durante varios meses permanecieron en la incertidumbre hasta 
que, recientemente, sostuvieron una reunión con la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo y con el Jefe del Departamento Técnico, en que se les ofreció 
distintas alternativas que incluían dos terrenos dentro de la comuna de Puerto Aysén.
El señor Luis Martínez, Presidente del comité de vivienda “Juntos por un 
sueño sin discriminación”, consignó que, al entrar en vigencia la ley N°21.660, se cerró 
a los vecinos de los comités la posibilidad de acceder al terreno de la chacra Weber, 
único predio catastrado dentro de Puerto de Aysén en el cual se emplazaba su 
proyecto. Dicho proyecto estaba siendo ejecutado por la entidad patrocinante Ergo, en 
representación de los vecinos, mientras que, paralelamente, la empresa constructora 
Dalco desarrollaba sus propias obras en el lugar.
Posteriormente, detalló que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo les 
ofreció un terreno alternativo, ubicado en el sector sur de Puerto de Aysén, 
denominado Las Quilas, con una superficie de 3,5 hectáreas. No obstante, advirtió que 
dicho predio se encontraba emplazado dentro de un humedal y que, por tal razón, 
estaba incluido en el inventario de humedales considerando que aproximadamente 
90% de la comuna se hallaba incorporado en dicho registro.
El diputado Fuenzalida preguntó si el proyecto habitacional de la chacra 
Weber estaba adentro del catastro de humedales al momento en que se realizó el 
anteproyecto.
El señor Martínez contestó que no, debido a que el proyecto ya estaba 
bastante avanzado al momento en que se promulgó la ley N°21.660, por lo cual de un 
día para otro quedaron sin proyecto
Agregó que el proyecto se cayó de un día para otro cuando los comités 
fueron citados a una reunión en la que, sin previo aviso, se les informó que ya no 
contaban con terreno y que el proyecto no se llevaría a cabo, indicándoseles que 
debían esperar.
Comentó que, tras múltiples gestiones realizadas por los propios comités, 
apareció un nuevo terreno de propiedad del Servicio de Vivienda y Urbanización el 
cual, sin embargo, estaba registrado dentro del catastro de humedales de la comuna 
de Puerto de Aysén.
A partir de ello, se solicitó al Ministerio de Medio Ambiente agilizar los 
trámites para excluir del inventario de humedales el terreno conocido como “Las 
Quilas”, con el fin de iniciar el proyecto, dado que los comités estaban considerados 
dentro de las prioridades habitacionales de la comuna.
Expuso que ese lote tenía una cabida aproximada para 85 viviendas y, en 
esa línea, consignó que el Serviu junto con la Secretaría Regional Ministerial se 
comprometieron a que en dicho proyecto ingresarían dos comités: uno representado 
por Ergo y otro patrocinado por una entidad distinta.
Precisó que apareció un segundo terreno, ubicado en un camino cercano 
al cementerio, de propiedad de don Mauricio Tillería, correspondiente a los sitios C1, 
C y C2. Sin embargo, advirtió que el valor de esos predios era elevado, alcanzando
18
--- PÁGINA 19 ---
2,33 UF por metro cuadrado, cifra muy superior a la que el Serviu de la región de Aysén 
normalmente pagaba por este tipo de propiedades.
Por lo anterior, solicitó agilizar las gestiones y llegar a un acuerdo que 
permitiera a los comités involucrados obtener una solución habitacional en el menor 
plazo posible.
La señora Teca manifestó que los vecinos llevaban meses enfrentando 
una profunda incertidumbre y que solo ahora comenzaban a vislumbrar una solución 
parcial a su situación.
Relató que anteriormente no existieron las condiciones necesarias para 
avanzar, lo que generó un ambiente de tensión, tanto en la relación con las autoridades 
de vivienda como al interior de los propios comités, dada la complejidad del escenario 
que atravesaban.
Advirtió que más de cinco años de trabajo se habían visto amenazados, lo 
que provocó un fuerte desgaste emocional y la pérdida de esperanzas entre sus socios 
y las familias involucradas.
Subrayó, además, que se trataba de familias que habitaban en una región 
extrema, con condiciones de vida muy distintas a las de otras zonas del país, lo que 
hacía imprescindible que se reconociera y valorara su realidad particular.
En virtud de lo anterior, solicitó una pronta respuesta al esfuerzo sostenido 
por los vecinos de los comités de Puerto Aysén, instando al Ministerio de Medio 
Ambiente y a las autoridades competentes a agilizar los trámites necesarios para 
excluir el terreno de Las Quilas del inventario de humedales.
Finalmente, enfatizó la importancia de avanzar también en la adquisición 
del terreno de don Mauricio Tillería, cuyo alto valor se justificaba plenamente por las 
condiciones favorables de su suelo.
El diputado Fuenzalida pidió invitar para una próxima sesión a la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Aysén, señora 
Paulina Ruz Delfín y a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Aysén (S), señora Giovanna Gómez Andrade, para se refieran a la situación que 
afecta a estos comités de vivienda de Puerto Aysén, en torno a la negativa que han 
recibido del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para materializar un proyecto 
habitacional debido a que el terreno adquirido está emplazado sobre un humedal.
Asimismo, solicitó a los representantes de estos comités remitir una minuta 
explicativa que exponga las dificultades para concretar su proyecto habitacional debido 
a que el terreno adquirido está emplazado en un humedal urbano.
Así se acordó. 
 
El diputado Matheson requirió oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, 
señora María Heloísa Rojas Corradi, para que informe si se ha dictado el reglamento 
de ley N°21.660, sobre Protección Ambiental de las Turberas y, de ser efectivo, indique 
los aspectos fundamentales que se consignan en dicho reglamento.
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado propuso oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, 
señora María Heloísa Rojas Corradi para solicitarle retirar del Catastro Nacional de 
Humedales el terreno emplazado en el sector Las Quilas de Puerto Aysén 
perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región para que se pueda 
concretar un proyecto habitacional que beneficiaría a muchas familias de los comités 
de vivienda “Juntos por un sueño sin discriminación”, “Paso a pasito todos juntitos” y 
“Paso a pasito 2” e informe las acciones desarrolladas en este sentido.
Por otra parte, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, para pedirle agilizar los trámites pertinentes, realizar las 
gestiones que sean necesarias y elaborar los informes, para que el Ministerio de Medio
19
--- PÁGINA 20 ---
Ambiente considere la posibilidad de retirar del Catastro Nacional de Humedales el 
terreno emplazado en el sector Las Quilas de la comuna de Puerto Aysén 
perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Aysén, a fin de que 
se pueda ejecutar un proyecto habitacional que beneficiaría a muchas familias de los 
comités de vivienda “Juntos por un sueño sin discriminación”, “Paso a pasito todos 
juntitos” y  “Paso a pasito 2” de esa misma ciudad e informe todas las acciones 
desarrolladas en este sentido.
Así se acordó. 
 
El diputado Fuenzalida pidió oficiar al Director de Obras Municipales de la 
comuna de Puerto Aysén, señor Sebastián Villagra Espinoza para que informe las 
razones por las cuales se rechazó el permiso de edificación del proyecto de viviendas 
sociales que se emplazaría en el terreno correspondiente a don Gustavo Weber 
denominado chacra Weber que beneficiaría a muchas familias de los comités de 
vivienda Juntos por un sueño sin discriminación”, “Paso a pasito todos juntitos” y  “Paso 
a pasito 2” de la comuna de Puerto Aysén.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 19:39 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=0fjhhHLRbXQ
20