======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19746&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:00:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 139/373ª 
Miércoles 28 de enero de 2026 de 15:04 a 16:46 horas
SUMARIO:
1.- Se recibió a la jefa de la División 
Jurídica del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Verónica Ibacache 
Parraguez, para que se refiera a la 
aplicación de la circular N° 38, de 28 de 
octubre de 2025, por la cual se instruye a 
los Servicios de Vivienda y Urbanización a 
actualizar y uniformar los procedimientos 
de fiscalización, uso, recuperación y 
restitución 
de 
viviendas 
fiscales 
y 
subsidiadas, así como a la propuesta de 
solución a la problemática relativa a los 
desalojos realizados en la comuna de 
Arica. 
 
2.- Se escuchó al señor Carlos Araya 
Salazar, jefe de la División de Políticas 
Habitacionales del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo para que se refiera a la 
problemática que enfrentan los vecinos de 
la junta de vecinos Guañacahua N°1, de la 
comuna de Arica, quienes solicitan se 
adopten medidas que permitan regularizar 
definitivamente su situación habitacional, 
tras más de 25 años de conflictos con el 
Servicio de Vivienda y Urbanización de 
Arica. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida la diputada Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos 
Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Félix Bugueño Sotelo, Tomás Hirsch 
Goldschmidt, Christian Matheson Villán, Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del 
diputado Juan Fuenzalida Cobo), Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado 
Cristián Araya Lerdo de Tejada) y Jorge Saffirio Espinoza.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron los señores Carlos Baeza Villar, Director Regional del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos de Arica y Parinacota; Carlos Araya Salazar, jefe de 
la División de Políticas Habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; Cristian 
Cox Betancourt y Víctor Hugo Vega Cepeda, en representación de la junta de 
vecinos Guañacahua N°1, de la comuna de Arica.
Asimismo, asistieron las señoras Gabriela Chamorro Castro y Patricia 
Choquehuanca Nina, en representación de la agrupación “Arica no se desaloja”; 
Verónica Ibacache Parraguez, jefa de la División Jurídica del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo; y Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa de dicha Cartera.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 30/01/2026 00:00:58 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F69C92BE277CAF1D
--- PÁGINA 2 ---
III.-CUENTA
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio del Ministro de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa el 
estado y plazos de los llamados a postulación de los programas de Mejoramiento de 
Viviendas y Barrios y de Protección del Patrimonio Familiar, y señala que los procesos 
del año 2024 fueron revisados y corregidos debido a inconsistencias detectadas, 
adoptándose medidas para su reformulación en 2025. Adjunta minuta elaborada por 
la División de Política Habitacional con información requerida. Respuesta oficios N°s 
1652,1688, 1745 y 1815/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, por el cual informa la nómina de funcionarios habilitados 
como ministros de fe para la fiscalización de viviendas con subsidio habitacional, las 
metas asociadas a dichas fiscalizaciones y las resoluciones administrativas dictadas 
para dar cumplimiento a la ley N°20.738 y al D.S. N°49 (V. y U.). En conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 7 de la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública, 
dicha información tiene el carácter de reservada, por cuanto contiene datos personales 
y sensibles, en consecuencia, el detalle de los referidos antecedentes queda bajo 
custodia de la Secretaría de esta Comisión. Respuesta oficio N° 1917/2026.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota por el cual informa la situación administrativa y judicial de 
la señora Patricia Choquehuanca Nina, relativa a fiscalizaciones por no ocupación 
efectiva de vivienda con subsidio habitacional, las resoluciones dictadas en el 
procedimiento sancionatorio y el estado actual de la causa, confirmándose la 
aplicación de la normativa vigente.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Oficio Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de 
Arica y Parinacota por el cual da cuenta de los procedimientos administrativos y 
judiciales que se aplican en la región para verificar y fiscalizar el cumplimiento de la 
obligación de habitar viviendas con subsidio habitacional, conforme al D.S. N°49, la ley 
N°17.635 y la normativa vigente.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales por el cual remite informe 
sobre el estado de las regularizaciones de bienes raíces acogidos a la ley N°21.027, 
relativas a caletas pesqueras a nivel nacional, con especial referencia a aquellas 
ubicadas en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena, en cumplimiento de lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Gobierno Regional de los Ríos, por el cual remite informe 
sobre los gastos en arriendos de bienes inmuebles correspondientes al cuarto 
trimestre, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 14 N°12 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2025.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, por el 
cual remite informe de ejecución presupuestaria correspondiente al cuarto trimestre 
del año 2025, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 14 N°12 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, relativo a los gastos asociados al arriendo de bienes 
inmuebles.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, 
por el cual informa, en cumplimiento del artículo 14 N°12 de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público para el año 2025, los gastos asociados al arriendo de bienes 
inmuebles correspondientes al período octubre-diciembre de 2025.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Gerenta General del Servicio de Cooperación Técnica 
SERCOTEC, por el cual remite la información correspondiente al cuarto trimestre del 
año 2025, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 14 N°12 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, relativa a los gastos asociados al arriendo de bienes 
inmuebles.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica, por el cual remite 
información relativa a los gastos asociados al arriendo de oficinas para el 
funcionamiento de sus dependencias, correspondientes al período octubre-diciembre 
de 2025, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 14 N°12 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Subsecretaría de Evaluación Social, por el cual informa 
que no se registraron gastos asociados al arriendo de bienes inmuebles durante el 
cuarto trimestre de 2025, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 14 N°12 de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Comunicación del Jefe de Bancada del Comité Republicano, por la 
cual informa que el diputado Benjamín Moreno reemplazará al diputado Cristián Araya 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
13.- Comunicación de la Secretaría Legislativa, por la cual se informa que 
el diputado Cristhian Moreira reemplazará al diputado Juan Fuenzalida en la sesión de 
hoy.
Se tuvo presente. 
 
14. Oficio de la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, por el cual informa que no es posible complementar el informe entregado 
en la sesión del 21 de enero pasado, ya que la paralización de todos los procesos de 
fiscalización y de recuperación de viviendas  que se encuentran en fase administrativa 
y que dicen relación con la obligación de habitar viviendas sociales, no fue planteado 
ni tampoco incorporado en la propuesta realizada, lo único que se planteó fue que en 
los juicios en donde se encontraba decretado el lanzamiento o próximo a solicitar, 
podía acordarse con las familias, la fecha para llevar a cabo el lanzamiento ya que el 
Servicio de Vivienda y Urbanización no podía incumplir la sentencia ejecutoriada que 
dio origen a ese resultado.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 137 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El Acta N° 138 queda a disposición de las señoras y señores diputados.
3
--- PÁGINA 4 ---
V.- VARIOS
La diputada Medina pidió remitir a la jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Verónica Ibacache Parraguez, los oficios 
pendientes de respuesta remitidos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de 
su oficina parlamentaria, a fin de solicitar antecedentes sobre directrices nacionales y 
criterios uniformes para la aplicación de la exención del deber de habitar prevista en el 
artículo 1 de la ley N° 17.635 y sobre criterios aplicados en procedimientos ejecutivos 
y solicitudes de exención de la obligación de habitar viviendas adquiridas con subsidio 
habitacional conforme a la ley N° 17.635. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez y al Contralor Regional de Arica y Parinacota, señor Juan Pablo Leone Silva, 
con el propósito de remitirle los siguientes documentos que guardan relación con los 
desalojos que estaría realizado el Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y 
Parinacota a familias beneficiarias de subsidios habitacionales en la comuna de Arica, 
en virtud de la ley N°17.635 (ex CORVI):
1. Circular N°38, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 28 de octubre 
de 2025, que instruye a los Servicios de Vivienda y Urbanización a actualizar y 
uniformar los procedimientos de fiscalización, uso, recuperación y restitución de 
viviendas fiscales y subsidiadas.
2. Minuta del Instituto Regional de Derechos Humanos de Arica y 
Parinacota, que da cuenta de las 48 causas de personas acusadas por el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de incurrir en uso irregular o mal uso de viviendas 
sociales entregadas mediante subsidio habitacional.
Asimismo, solicitarle emita un pronunciamiento acerca de la actuación que 
le ha cabido a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica 
y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales en estos procedimientos.
2.- Oficiar al jefe de la División de Políticas Habitacionales del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar, con el propósito de informe -en 
detalle-, para el mes de marzo de 2026, el estado de avance de las propuestas que el 
Ministerio planteará a las familias de la Junta de Vecinos Guañacahua N°1, con el fin 
de adoptar las medidas necesarias que permitan regularizar definitivamente las 
viviendas que habitan actualmente las familias de dicho conjunto habitacional, y que 
hoy en día aparecen inscritas a nombre del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota.
3.- Oficiar a la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Verónica Ibacache Parraguez, con el propósito de que informe -en 
detalle- si es efectivo que, dentro de los 48 casos de personas acusadas por el Servicio 
de Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota de incurrir en el uso 
irregular o mal uso de viviendas sociales entregadas mediante subsidio habitacional, 
existen viviendas asignadas a nuevos beneficiarios de subsidios habitacionales con 
antelación a que se les notificara el desalojo a los afectados.
4.- Remitir a la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Verónica Ibacache Parraguez, los oficios pendientes de respuesta 
presentados por la diputada Karen Medina al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a fin 
de solicitar antecedentes sobre directrices nacionales y criterios uniformes para la 
aplicación de la exención del deber de habitar prevista en el artículo 1 de la ley N° 
17.635 y sobre criterios aplicados en procedimientos ejecutivos y solicitudes de 
exención de la obligación de habitar viviendas adquiridas con subsidio habitacional 
conforme a la ley N° 17.635.
5.- Oficiar a la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Verónica Ibacache Parraguez, con el objeto de solicitarle tenga a 
bien remitir a esta Comision los antecedentes enviados por el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo al Contralor Regional de Arica y Parinacota, señor Juan Pablo Leone Silva,  
en el marco de los procedimientos sobre desalojos realizados en la comuna de Arica 
por la aplicación retroactiva de la ley N°17.635 (ex CORVI) por parte del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región.
4
--- PÁGINA 5 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió a la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo, señora Verónica Ibacache Parraguez, para que se refiera a la 
aplicación de la circular N° 38, de 28 de octubre de 2025, por la cual se instruye 
a los Servicios de Vivienda y Urbanización a actualizar y uniformar los 
procedimientos de fiscalización, uso, recuperación y restitución de viviendas 
fiscales y subsidiadas, así como a la propuesta de solución a la problemática 
relativa a los desalojos realizados en la comuna de Arica.
La señora Patricia Choquehuanca Nina, en representación de la 
agrupación “Arica no se desaloja”, expuso que estaban a la espera de una respuesta 
positiva por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dado que había muchas 
familias en la región de Arica y Parinacota que se encontraban en una situación límite 
debido a que o sabían cómo proceder frente a los sucesivos desalojos que ocurrían a 
diario en la región.
En ese sentido, puntualizó que solamente en esta semana se había 
notificado a más de cinco familias, a la vez que advirtió los procedimientos judiciales 
seguían su curso.
Finalmente, indicó que la Directora Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de Arica y Parinacota –en adelante SERVIU- no había contactado a 
ninguna de las personas afectadas, lo que generaba muchas desesperación y angustia 
a las familias de la zona.
La señora Gabriela Chamorro Castro, en representación de la agrupación 
“Arica no se desaloja”, señaló que la situación que vivían las familias de Arica y 
Parinacota se convirtió en una verdadera tormenta que se había prolongado por casi 
dos años, período en el cual solicitaron reiteradamente respuestas y ayuda a las 
autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sin haber obtenido soluciones 
concretas en relación con los desalojos que se continuaban desarrollando en la zona.
Indicó que, en ese momento, muchas familias se encontraban en la calle o 
bajo el riesgo inminente de que llegara la fuerza pública a desalojarlas de su hogar.
La señora Verónica Ibacache Parraguez, jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, comentó que la circular N°38, de 28 de noviembre 
de 2025, suscrita por el Ministro de Vivienda y Urbanismo y por la Subsecretaria del 
ramo fue dictada como una instrucción dirigida a los Servicios de Vivienda y 
Urbanización de todas las regiones para que actualizaran sus procedimientos de 
fiscalización y recuperación de viviendas, estableciendo además un protocolo común.
Explicó que la circular establecía, en primer lugar, la obligación de que 
todos los Servicios de Vivienda y Urbanización definieran un plan anual de fiscalización 
y, en segundo lugar, fijaba un contenido mínimo que debían contemplar los 
procedimientos o protocolos regionales, lo que incluía, entre otros aspectos, la 
existencia de un canal de denuncias, la designación de equipos de fiscalización, las 
etapas de ingreso, análisis, gestión y registro de denuncias, las fases del proceso de 
fiscalización de viviendas, los procedimientos de recuperación de viviendas o 
restitución del beneficio y las gestiones posteriores a la recuperación de los inmuebles.
Indicó que dicha instrucción tenía por finalidad que los SERVIU 
actualizaran sus procedimientos vigentes a esa fecha y dictaran las modificaciones 
que correspondieran.
Asimismo, consignó que dichos Servicios, de acuerdo con su normativa 
orgánica, eran instituciones autónomas que se relacionaban con el Gobierno a través 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; que contaban con personalidad jurídica de 
derecho público y patrimonio propio distinto del Fisco y que, además, tenían una 
duración definida.
Agregó que, de acuerdo con su normativa orgánica y con las 
modificaciones introducidas en la ley N°17.635, en 2014, los SERVIU habían dictado 
sus propios procedimientos de fiscalización en conformidad con lo dispuesto en la ley,
5
--- PÁGINA 6 ---
incorporando en sus protocolos regionales las obligaciones y facultades que dicho 
cuerpo normativo establecía.
Precisó que, desde la vigencia de dichas modificaciones, los SERVIU 
habían tenido la obligación de fiscalizar, mientras que las familias habían contado con 
la posibilidad de presentar descargos, justificaciones y antecedentes.
Concluyó que la circular N°38 no creaba nuevas obligaciones sustantivas, 
sino que tenía como propósito actualizar y uniformar los procedimientos de 
fiscalización y recuperación de viviendas, conforme a los criterios y etapas señalados 
en la propia circular.
Con respecto a la propuesta de solución frente a la problemática de los 
desalojos en la comuna de Arica, informó que, el SERVIU de la región de Arica y 
Parinacota había avanzado en la revisión de casos no judicializados o que se 
encontraban en etapas procesales que permitían arribar a un avenimiento, puesto que 
logró resolver tres casos mediante acuerdos, particularmente las situaciones que 
afectaban a las señoras Carla Aguilar, Carmen Crisóstomo y Viviana Mamani.
Precisó que, en los casos de las señoras Carla Aguilar y Carmen 
Crisóstomo, los avenimientos ya se encontraban firmados y aceptados por las 
beneficiarias, a la vez que afirmó que la situación de la señora Viviana Mamani también 
se había solucionado favorablemente.
En cuanto a la propuesta de realizar una reunión con el Instituto Nacional 
de Derechos Humanos para revisar los casos, detalló que dicha coordinación se había 
concretado recientemente entre el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Instituto 
fijándose una reunión para gestionar esta situación para el día 29 de enero de 2026.
Finalmente, hizo presente que el Ministerio, junto con el SERVIU de Arica 
y Parinacota, remitieron los 48 casos desalojos, junto con todas sus carpetas 
completas de fiscalización y antecedentes judiciales, a la Contraloría Regional de Arica 
y Parinacota.
El señor Carlos Baeza Villar, Director Regional del Instituto de Derechos 
Humanos de Arica y Parinacota, manifestó preocupación por el avance de los casos 
reportados en la región, señalando que estas situaciones estaban afectando 
gravemente a las familias que solicitaban la revisión de sus causas.
En ese contexto, valoró las palabras de la señora Verónica Ibacache 
respecto de los avances logrados, así como el trabajo desarrollado y las 
coordinaciones interinstitucionales que se estaban realizando entre el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo y el Instituto de Derechos Humanos de Arica y Parinacota -en 
adelante INDH-, el cual -según indicó- siempre se había mostrado disponible para 
colaborar.
Aseveró que la reunión que sostendrían el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo y el INDH el día 29 de enero a las 11:30 había sido confirmada 
recientemente y que ya contaba con un análisis detallado respecto de los 48 casos.
Asimismo, indicó que prepararon una propuesta de trabajo para ser 
presentada en una reunión bilateral con el gabinete correspondiente, y que se había 
mantenido un acompañamiento permanente a las familias afectadas, reiterando la 
disposición del INDH para continuar trabajando en esta materia.
No obstante, expresó preocupación por los casos que se encontraban en 
la actualidad en ejecución, especialmente considerando que estos 48 casos estaban 
siendo revisados por la Contraloría Regional de Arica y Parinacota.
En ese sentido, planteó la necesidad de evaluar la posibilidad de 
establecer medidas de espera o suspensión temporal para las personas que estaban 
atravesando estos procesos, con el fin de disminuir la angustia que estaban viviendo 
mientras se desarrollaban las revisiones.
6
--- PÁGINA 7 ---
Indicó que, durante ese período de espera, las familias estaban 
experimentando altos niveles de angustia, lo que incluso podía derivar en acciones de 
presión más extremas, poniendo en riesgo su integridad física e incluso la vida. Por 
ello, solicitó evaluar la posibilidad de detener ciertos procesos, en particular los 
desalojos, mientras se realizaban las reuniones, se analizaban los antecedentes en 
cada uno de los casos y se emitía un pronunciamiento por parte de la Contraloría 
General de la República.
Finalmente, informó que se había preparado una minuta con un análisis de 
la circular N°38, de 2025, que estructuraba los procedimientos de revisión de 
viviendas, señalando que dicho documento incluía un análisis jurídico comparado 
desde una perspectiva de derechos.
La señora Choquehuanca afirmó que muchas de las viviendas se 
encontraban reasignadas a otros beneficiarios con anterioridad a que se produjeran 
los desalojos de las familias.
La señora Ibacache señaló que no tenía conocimiento respecto de esta 
situación.
La diputada Nuyado solicitó oficiar a la Contralora General de la República, 
señora Dorothy Pérez Gutiérrez y al Contralor Regional de Arica y Parinacota, señor 
Juan Pablo Leone Silva, con el propósito de remitirle los siguientes documentos que 
guardan relación con los desalojos que estaría realizado el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de Arica y Parinacota a familias beneficiarias de subsidios habitacionales 
en la comuna de Arica, en virtud de la ley N°17.635 (ex CORVI).
1. Circular N°38, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 28 de octubre 
de 2025, que instruye a los Servicios de Vivienda y Urbanización a actualizar y 
uniformar los procedimientos de fiscalización, uso, recuperación y restitución de 
viviendas fiscales y subsidiadas.
2. Minuta del Instituto Regional de Derechos Humanos de Arica y 
Parinacota, que da cuenta de las 48 causas de personas acusadas por el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de incurrir en uso irregular o mal uso de viviendas 
sociales entregadas mediante subsidio habitacional.
Asimismo, solicitarle emita un pronunciamiento acerca de la actuación que 
le ha cabido a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica 
y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales en estos procedimientos.
Así también, requirió oficiar a la jefa de la División Jurídica del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, señora Verónica Ibacache Parraguez, para que informe si 
es efectivo que, dentro de los 48 casos de personas acusadas por el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota de incurrir en el uso irregular 
o mal uso de viviendas sociales entregadas mediante subsidio habitacional, existen 
viviendas asignadas a nuevos beneficiarios de subsidios habitacionales con antelación 
a que se les notificara el desalojo a los afectados.
Por último, propuso oficiar a la jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señora Verónica Ibacache Parraguez, con el objeto de 
solicitarle tenga a bien remitir a esta Comision los antecedentes enviados por el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo al Contralor Regional de Arica y Parinacota, señor 
Juan Pablo Leone Silva, en el marco de los procedimientos sobre desalojos realizados 
en la comuna de Arica por la aplicación retroactiva de la ley N°17.635 (ex CORVI) por 
parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región.
Así se acordó.
2.- Se escuchó al señor Carlos Araya Salazar, jefe de la División de 
Políticas Habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que se 
refiera a la problemática que enfrentan los vecinos de la junta de vecinos 
Guañacahua N°1, de la comuna de Arica, quienes solicitan que la autoridad del 
ramo adopte las medidas necesarias que permitan regularizar definitivamente su 
situación habitacional, tras más de 25 años de conflictos con el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de Arica.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Víctor Hugo Vega Cepeda, en representación de la junta de 
vecinos Guañacahua N°1, de la comuna de Arica, comenzó precisando que, en la 
sesión anterior, había incurrido en dos errores que consideró necesario corregir. En 
primer lugar, señaló que era incorrecto haber indicado que los 126 profesores 
demandantes habían recibido $80.000.000 de pesos en subsidios habitacionales, 
aclarando que el monto real correspondía a $8.000.000 de pesos, los cuales fueron 
destinados al pago del mutuo hipotecario, a la devolución del subsidio habitacional, a 
gastos por representación de abogados y a las reparaciones de las viviendas. En 
segundo lugar, rectificó que la prescripción alegada no era de cinco, sino de tres años, 
puesto que se trataba de la prescripción de la acción destinada a exigir el cumplimiento 
de una obligación impuesta por una sentencia judicial.
Por otra parte, explicó que la problemática de las familias se centraba en 
las graves fallas estructurales que presentaron, a los seis meses de haber sido 
recepcionadas, las 230 viviendas que formaban parte del proyecto habitacional.
Indicó que esta situación obligó a las familias a agotar todas las instancias 
administrativas y detalló que, debido a que existían cerca de 20 viviendas con órdenes 
de demolición y 80 expedientes adicionales en tramitación, recurrieron incluso a la 
Comisión de Vivienda en 1999, la cual estaba presidida, en ese entonces, por el actual 
ministro del ramo Carlos Montes, lo que derivó en el envío de dichos antecedentes a 
la Contraloría General de la República, dado que existía una controversia entre los 
pobladores, el SERVIU de Tarapacá y la empresa constructora.
Señaló que, tras el envío de los antecedentes a la Contraloría General de 
la República, las familias interpusieron una demanda civil por vicio redhibitorio, la cual 
fue acogida, dictándose una sentencia por la Corte Suprema que ordenó la rescisión 
de los contratos y el pago de una indemnización equivalente a lo efectivamente 
pagado.
Sin embargo, precisó que el Banco del Estado embargó los recursos 
correspondientes, lo que derivó en que las familias quedaran en una situación de 
extrema precariedad, puesto que, por una parte, el SERVIU recuperó el subsidio 
habitacional y, por la otra, el Banco del Estado cobró la totalidad de los dividendos 
hipotecarios, quedando los pobladores sin viviendas formales y con inmuebles en 
deterioro progresivo.
A pesar de ello, indicó que las familias continuaron invirtiendo incluso 
recursos provenientes de sus fondos previsionales para mantener las viviendas en 
condiciones mínimas de habitabilidad.
Agregó que la sentencia de reemplazo de la Corte Suprema fue dictada el 
24 de mayo de 2007, quedando en condiciones de ser cumplida a partir del año 2009; 
no obstante, explicó que la autoridad regional, de ese entonces, intervino cuando la 
comuna de Arica todavía pertenecía a la región de Tarapacá.
En ese contexto, señaló que, en 2009, mediante la mediación de la 
entonces Ministra de Vivienda, y Urbanismo, se emitió un documento firmado por el 
intendente de la época y el director regional del SERVIU de Tarapacá, en el cual se 
reconocía el derecho de los pobladores a repostular a una solución habitacional, lo que 
implicaba, de manera lógica, su eliminación del registro RUKAN. Sin embargo, afirmó 
que dicho borrado no se efectuó oportunamente y que esta omisión se prolongó hasta 
el año 2024, es decir, quince años después de que el SERVIU contara con una 
sentencia ejecutoriada y del plazo en que debió exigirse el cumplimiento del referido 
fallo.
Indicó que, a juicio de los pobladores y conforme a opiniones jurídicas de 
abogados del SERVIU de Arica y Parinacota y del Ministerio Bienes Nacionales, esta 
situación habilitaba a solicitar la regularización del título de dominio por prescripción, 
dado que el Servicio de Vivienda y Urbanización había dejado transcurrir el plazo legal 
de tres años para exigir el cumplimiento de la sentencia.
Señaló que los procedimientos administrativos se encontraban avanzados, 
con documentación presentada y aprobada por el Ministerio de Bienes Nacionales 
desde hacía varios años, quedando pendiente únicamente el visto bueno del SERVIU.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sin embargo, afirmó que la directora regional del SERVIU de Arica y Parinacota, al 
asumir su cargo, interpretó de manera distinta el caso y retrotrajo todo el proceso a su 
estado inicial, insistiendo en dar cumplimiento al fallo de la Corte Suprema, pero sin 
considerar el hecho de que este se encontraba ejecutoriado desde 2007 y que los 
plazos legales ya habían transcurrido.
Expuso que las familias continuaban habitando las viviendas, las cuales 
fueron adquiridas y pagadas por las familias que las habitaban y, en ese sentido, 
sostuvo que la reinscripción de los bienes inmueble a nombre del SERVIU no 
interrumpía, de acuerdo a diversas opiniones jurídicas, los plazos de prescripción.
En ese contexto, solicitó que la Comisión remitiera todos los antecedentes 
a la Contraloría General de la República, a fin de que se reconociera la prescripción 
legal del derecho que tenía el SERVIU para ejecutar la sentencia.
Finalmente, concluyó que, en razón al tiempo transcurrido, la edad de los 
afectados y al enfoque social y jurídico que tenía esta situación, el SERVIU debía 
acoger la prescripción extintiva de la sentencia judicial y autorizar la regularización de 
los títulos de dominio mediante la aplicación del procedimiento establecido en el 
decreto ley N.º 2.695 de 1977.
El señor Carlos Araya Salazar, jefe de la División de Políticas 
Habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que conocía el caso de 
las poblaciones de Guañacahua en sus distintas etapas, indicando que había tenido 
una participación más directa en la tercera etapa de dicho proyecto, debido a su calidad 
de funcionario con trayectoria en el Ministerio.
En cuanto a la situación de los vecinos del conjunto habitacional 
Guañacahua N°1, detalló que existían tres grandes aspectos que era menester 
considerar: en primer lugar, que había casos similares en otras regiones del país, 
asociadas principalmente a suelos salinos y a deficiencias en la calidad de la 
construcción.
En segundo término, abordó los aspectos relativos a la prescripción y a la 
regularización de los lotes, reconociendo que los elementos jurídicos específicos no 
formaban parte de sus competencias profesionales, ya que su formación era como 
arquitecto y no como abogado. Pese a ello, manifestó que le parecía paradójico que, 
tras una situación de mala calidad de las viviendas, una demanda al Estado y una 
indemnización ordenada por sentencia judicial, se planteara posteriormente la 
regularización de las viviendas a favor de las personas afectadas.
Asimismo, esbozó que las opiniones jurídicas planteadas debían ser 
analizadas por el Ministerio, a través de su división jurídica, con el fin de despejar la 
procedencia de esa vía y evaluar la posibilidad establecer eventuales modificaciones 
normativas sobre el particular.
Señaló que, a juicio preliminar, no resultaba procedente regularizar una 
situación que ya había sido sancionada por una sentencia judicial, más allá de los 
análisis de prescripción que debían estudiarse en profundidad y en cada caso.
Como tercer punto, indicó que ya se realizó el demarque de las familias del 
sistema RUKAN por parte del SERVIU de Arica y Parinacota, por tanto, afirmó que las 
personas no contaban con restricciones que les impidieran acceder a nuevas 
soluciones habitacionales.
Consignó que existía un grupo de personas que se encontraba en una 
situación de precariedad habitacional, ya que habían perdido su única vivienda y 
reunían condiciones sociales para recibir nuevamente apoyo por parte del Estado, y 
señaló que, al encontrarse desmarcadas dichas familias del sistema RUKAN, podían 
ser consideradas sujetas de atención, especialmente en casos de urgencia y carencia 
habitacional.
Asimismo, puntualizó que el Ministerio contaba con facultades para 
atender casos especiales, sin que fuera necesario para ejercer esa función la 
realización de una postulación tradicional a los programas habitacionales de la Cartera;
9
--- PÁGINA 10 ---
por ello, propuso revisar los casos más complejos y urgentes con los instrumentos 
actuales.
Finalmente, sugirió iniciar un trabajo conjunto con los representantes de 
las familias y con las autoridades de región de Arica y Parinacota para analizar los 
antecedentes particulares y avanzar en soluciones de corto plazo, mientras se 
abordaban de manera paralela las cuestiones de fondo, incluyendo eventuales 
cambios normativos que requerirían plazos mayores.
La diputada Nuyado pidió oficiar al jefe de la División de Políticas 
Habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar, 
con el propósito de informe -en detalle-, para el mes de marzo de 2026, el estado de 
avance de las propuestas que el Ministerio planteará a las familias de la Junta de 
Vecinos Guañacahua N°1, con el fin de adoptar las medidas necesarias que permitan 
regularizar definitivamente las viviendas que habitan actualmente las familias de dicho 
conjunto habitacional, y que hoy en día aparecen inscritas a nombre del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota.
Así se acordó.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:46 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3316&prmSesId=81247
10