======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18075&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:00:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026 
Acta de la sesión especial 136/373ª (Celebrada en la comuna de Arica)
Jueves 8 de enero de 2026 de 10:11 a 17:37 horas.
SUMARIO:
1.- Se abordó la situación de la agrupación 
“Arica no se desaloja” debido a los 
problemas de vivienda que enfrentan por 
la aplicación retroactiva de la ley N°17.635 
(ex CORVI) por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de Arica y Parinacota, que 
ha 
originado 
desalojos 
masivos 
y 
revocaciones 
de 
subsidios 
habitacionales. 
 
2.- Se recibió al señor Zenón Alarcón 
Rodríguez, Consejero Nacional Indígena 
de la CONADI, quien expuso la visión de 
los pueblos indígenas respecto a las 
medidas de desalojo que afectan a 
familias Aymaras.  
 
3.- Se recibió al señor Aníbal Díaz 
González, dirigente de la Federación 
Nacional de Pobladoras y Pobladores de 
Chile y sus Organizaciones Federadas de 
Arica, quien expuso el incumplimiento, 
por más de tres años, de compromisos del 
Ejecutivo en materia habitacional y la falta 
de 
acompañamiento 
estatal 
al 
Plan 
Maestro 
Ajayu 
Chinchorro, 
pese 
a 
ajustarse 
al 
Plan 
de 
Emergencia 
Habitacional 
y 
a 
estándares 
internacionales de derechos humanos. 
 
- Sobre Tabla, se recibió a los señores 
Javier Salazar y Christian Cox, en 
representación de la Junta de Vecinos 
Guañacahua N° 1; a las señoras Isabel 
Ahumada Sepúlveda y Verónica Muñoz 
González, en representación de la Junta 
de 
Vecinos 
Conjunto 
Habitacionales 
Miradores V y a Claudia Bianco Mollo, en 
representación de la Junta de Vecinos 
Guañacahua N° 2, quienes expusieron 
sobre las problemáticas habitacionales 
que los afectan.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Emilia Nuyado Ancapichún 
(presidenta titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Enrique Lee Flores 
(en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo), Luis Malla Valenzuela (en 
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza), Christian Matheson Villán y Patricio 
Rosas Barrientos (en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti),
Asimismo, estuvo presente el diputado Vlado Mirosevic Verdugo y el 
senador José Miguel Durana Semir.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 14/01/2026 00:36:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BDFCBEAC264049C7
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como abogado secretario accidental, el señor Andrés Cruz 
González.
II.- INVITADOS
Asistieron las señoras Gabriela Chamorro y Patricia Choquehuanca de la 
organización "Arica no se desaloja"; la Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales; la Secretaria 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, señora Romina Farías Pérez; la Jefa de 
la División Jurídica del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Verónica Ibacache 
Parraguez; el Gobernador Regional, señor Diego Paco Mamani; el Director Regional 
del Instituto de Derechos Humanos, señor Carlos Baeza Villar, junto a la profesional 
de la misma entidad, señora Melisa Figueroa San Martín; el señor Paul Huanca 
Huarachi; el Alcalde de Arica, señor Osvaldo Vargas Pizarro; el concejal, señor 
Maximiliano Manríquez Pérez; el Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales 
de Arica y Parinacota, señor Rodrigo Díaz Bogdanic; el Consejero Nacional Indígena 
de la CONADI, señor Zenón Alarcón Rodríguez; el señor Aníbal Díaz González, 
dirigente de la Federación Nacional de Pobladoras y Pobladores de Chile y sus 
Organizaciones Federadas de Arica; los señores Javier Salazar y Christian Cox, en 
representación de la Junta de Vecinos Guañacahua N° 1 Arica; las señoras Isabel 
Ahumada Sepúlveda y Verónica Muñoz González, en representación de la Junta de 
Vecinos Conjunto Habitacionales Miradores V y la señora Claudia Bianco Mollo, en 
representación de la Junta de Vecinos Guañacahua N° 2.
III.-CUENTA
1.- Nota de la Bancada del Partido Socialista y del Comité Frente Amplio e 
Independientes, por la cual comunican que el diputado señor Patricio Rosas 
reemplazará a la Diputada señora Danisa Astudillo en la presente sesión.
Se tuvo presente.  
 
2.- Nota del Comité Social Cristiano, Nacional Libertario e Independientes 
y de la Bancada Unión Demócratas Independientes, por la cual comunican que el 
diputado señor Enrique Lee reemplazará al diputado señor Juan Fuenzalida, en la 
presente sesión.
Se tuvo presente.  
 
3.- Nota de los Comités Demócratas, Amarillos e Independientes y Mixto 
Radical Liberal, por la cual comunican que el diputado señor Luis Malla reemplazará 
al diputado señor Jorge Saffirio, en la presente sesión.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°134 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°135 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, 
con el propósito de que informe -en detalle- las razones por las que se rechazó en el 
año 2025 el traspaso de $10.000.000.000 de pesos desde el Gobierno Regional de 
Arica y Parinacota al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Arica y 
Parinacota.
2.- Oficiar al Director Regional del Instituto de Derechos Humanos de Arica 
y Parinacota, señor Carlos Baeza Villar, con el propósito de que remita una propuesta 
de solución para aquellas familias de la comuna de Arica que han sido desalojadas por 
el Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota por la aplicación 
retroactiva de la ley N°17.635 (ex CORVI).
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales y a la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Arica y Parinacota, señora Romina 
Farías Pérez, con el propósito de que informen -en detalle- los motivos por los que el 
territorio Ajayu-Chinchorro de la FENAPO Arica no fue incluida dentro del Catastro 
Nacional de Campamentos. Asimismo, indique -en detalle- todas las acciones y 
medidas adoptadas en esta materia desde marzo de 2014 hasta la fecha.
4.- Oficiar al Gobernador Regional de Arica y Parinacota, señor Diego Paco 
Mamani, con el propósito de que informe -en detalle- el presupuesto de vivienda de la 
región de Arica y Parinacota para el año 2026.
5.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Arica, señor Orlando 
Vargas Pizarro, con el propósito de solicitarle ordene el traslado de camiones aljibes 
con agua potable a los comuneros que habitan el territorio Ajayu-Chinchorro.
6.- Oficiar a la jefa de División Jurídica del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Verónica Ibacache Parraguez, con el propósito de que informe -en 
detalle- el presupuesto asignado a la región de Arica y Parinacota para la realización 
de desalojos en virtud de la ley N°17.635.
7.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo del 
Senado, Honorable Senador Juan Ignacio Latorre Riveros, con el propósito de remitirle 
una copia del acta de esta sesión especial celebrada en la comuna de Arica el 8 de 
enero de 2026.
8.- Invitar, para la sesión del miércoles 14 de enero de 2026, a la Jefa de 
la División Jurídica del Misterio de Vivienda y Urbanismo, señora Verónica Ibacache 
Parraguez, para que entregue una propuesta para solucionar la problemática relativa 
a los desalojos realizados en la comuna de Arica; invitándose para dicha ocasión a las 
señoras Gabriela Chamorro Castro y Patricia Choquehuanca Nina, en representación 
de la agrupación “Arica no se desaloja”.
9.- Conformar una mesa de trabajo intersectorial entre la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y la Secretaría Regional Ministerial de 
Bienes Nacionales, ambas de la región de Arica y Parinacota, con el fin de abordar 
diversas soluciones para el desarrollo de los proyectos habitacionales con pertinencia 
indígena.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se abordó la situación de la agrupación “Arica no se desaloja” 
debido a los problemas de vivienda que enfrentan por la aplicación retroactiva 
de la ley N°17.635 (ex CORVI) por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica 
y Parinacota, que ha originado desalojos masivos y revocaciones de subsidios 
habitacionales.
La señora Gabriela Chamorro, en representación de la organización 
“Arica no se desaloja”, señaló que enfrentaban una situación grave que afectaba a 
muchas familias de Arica, y que fue originada como consecuencia de una serie de 
fiscalizaciones masivas e irregulares que derivaron en desalojos que impactaron con 
especial dureza a las familias vulnerables de la comuna.
Indicó que, pese a que las familias habían presentado justificaciones y 
pruebas que acreditaban que vivían en sus hogares, no habían sido escuchadas por 
el Servicio de Vivienda y Urbanización -en adelante SERVIU- de la región de Arica y 
Parinacota. Comentó que esta falta de respuesta provocó una profunda afectación a 
la salud mental y física de las personas involucradas, dejando a algunas en situación 
de calle y obligando a otras a refugiarse en residencias familiares, perdiendo la 
estabilidad que habían construido con esfuerzo.
Finalmente, enfatizó la urgencia de paralizar los procesos de desalojos que 
se estaban ejecutando en contra de muchas familias de la región de Arica y Parinacota.
3
--- PÁGINA 4 ---
La señora Patricia Choquehuanca, en representación de la 
organización “Arica no se desaloja”, expuso que, en virtud de la decisión adoptada 
por la directora del SERVIU de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña, se iniciaron 
una serie de acciones judiciales en contra de muchas familias de la región de Arica y 
Parinacota. Frente a esa situación, aseveró que las familias afectadas manifestaron 
que su realidad no les permitía acceder a otra vivienda por otros medios, ya que habían 
postulado a través de comités de vivienda esperando más de quince años por una 
solución habitacional.
Hizo presente que entre las personas afectadas predominaban mujeres 
jefas de hogar, adultos mayores, personas de ascendencia indígena, personas con 
discapacidad, menores de edad, niños con condiciones especiales y personas que 
presentaban un alto impacto negativo en su salud mental.
Puntualizó que las demandas judiciales se presentaron un mes después 
de que se cumplió el plazo de cinco años exigido por el SERVIU de Arica y Parinacota, 
y luego de que fueron superados todos los filtros necesarios para la entrega del título 
de dominio a las familias beneficiarias.
Señaló que las personas pensaron que finalmente podrían vivir con 
tranquilidad, considerando que no podían permanecer en sus hogares de manera 
permanente, ya que debían trabajar y vivir libremente.
Sin embargo, advirtió que el sueño de la casa propia se había transformado 
en una pesadilla, la cual llevaban más de dos años enfrentando, ya que no sabían qué 
hacer ni a dónde acudir ante la eventual llegada de un desalojo.
Detalló que, durante los últimos meses, habían sostenido reuniones con 
diputados de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la 
Cámara de Diputados y con senadores, entre otras autoridades, sin que a la fecha 
hayan obtenido alguna solución concreta para la problemática que los afectaba, que 
no era solo administrativa, sino que tenía una dimensión que vulneraba los derechos 
de las familias afectadas, por ello, solicitó que se revisaran las carpetas y se detuvieran 
los procesos judiciales y los desalojos que afectaban a 32 familias de distintos 
conjuntos habitacionales de la región toda vez que habían más de 150 personas que 
podrían quedar sin sus hogares debido a estos procesos de fiscalización.
El señor Carlos Baeza Villar, Director Regional del Instituto de 
Derechos Humanos, expuso consideraciones relativas a los derechos humanos y a 
los estándares que debían ser observados por cualquier normativa en materia de 
vivienda, para efectos de que fueran aplicados a la situación particular que ocurría en 
la comuna de Arica.
Señaló que los estándares internacionales relevantes en materia de 
derecho a la vivienda derivaban del artículo 11.1 del Pacto Internacional de los 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Asimismo, indicó que la interpretación realizada por el Comité de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales estableció que este derecho debía entenderse de 
forma amplia, no como un bien material aislado, sino como una condición 
indispensable para vivir con seguridad, paz y dignidad. Al mismo tiempo, esbozó que 
dicha interpretación debía estar estrechamente vinculada a otros derechos 
fundamentales, como la integridad personal, la salud, la vida familiar, la educación y el 
principio de no discriminación.
En ese marco, afirmó que la vivienda adecuada constituía un derecho 
exigible y que imponía al Estado obligaciones de respetar, proteger y cumplir dicho 
derecho, lo que incluía facilitar y, cuando correspondiera, proveer el acceso y la 
permanencia en una vivienda compatible con la dignidad humana.
Esbozó que la Observación General Nº 4 del referido Comité definió los 
componentes mínimos de la vivienda adecuada, los cuales permitían evaluar la 
legalidad y razonabilidad de las políticas públicas. Precisó que, entre estos 
componentes, se destacaron la seguridad jurídica de la tenencia y la protección contra 
el desahucio, el hostigamiento u otras amenazas, con independencia de la calidad en
4
--- PÁGINA 5 ---
que se estuviera habitando una vivienda, es decir, sin que importara si lo era en 
condición de propietario, arrendatario, en cooperativa, en ocupación o en otra situación 
de emergencia. Además, precisó que dicho derecho implicaba un deber para el Estado 
de aplicar las medidas inmediatas que permitieran otorgar una protección efectiva a 
quienes carecieran de una vivienda.
Asimismo, señaló la relevancia de la disponibilidad de servicios e 
infraestructura básicos, como acceso al agua potable, energía, saneamiento, 
eliminación de residuos, drenaje y servicios de emergencia, como condiciones 
esenciales para la habitabilidad.
Enfatizó la exigencia de gastos soportables y asequibles, indicando que los 
costos de la vivienda no debían impedir el ejercicio de otros derechos ni la satisfacción 
de necesidades básicas, advirtiendo sobre la necesidad de prevenir cargas 
desproporcionadas para las personas afectadas.
Expuso que, además, el derecho a la vivienda adecuada debía enmarcarse 
en un enfoque de respeto a los derechos humanos y sobre la base de un proceso de 
interseccionalidad entre los distintos organismos estatales.
A partir de lo anterior, señaló que, como institución, observaban que la 
rigidez en la aplicación de las normas en materia de desalojo, sin que se atendiera 
previamente a las circunstancias individuales, territoriales y culturales de las familias, 
resultaba incompatible con los estándares internacionales vigentes.
Finalmente, consideró que, debido al riesgo de pérdida de la vivienda 
única, sumado a los graves problemas de vulnerabilidad que afectaban a las personas 
beneficiarias de dichas unidades habitacionales, y sin que existieran medidas de 
protección por parte de los organismos estatales, resultaba necesario ordenar la 
restitución de las viviendas a las familias y, además, establecer medidas de 
salvaguardas en su favor en cumplimiento de los estándares internacionales que 
existían en esta materia.
La señora Verónica Ibacache Parraguez, jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisó que la ley N° 17.635 (ex Ley CORVI), 
modificada en el año 2014, incorporó un título ejecutivo que habilitó fiscalizaciones y 
procedimientos judiciales, cuyo objetivo no apuntaba al desalojo de viviendas, sino a 
la recuperación de la inversión pública realizada mediante subsidios habitacionales 
cuando se producía un incumplimiento por parte de los beneficiarios originales.
Bajo ese contexto, aclaró que los desalojos realizados en la comuna Arica 
habían sido consecuencia de diversos procedimientos judiciales. Asimismo, señaló 
que este procedimiento no fue exclusivo de la región de Arica y Parinacota, sino que 
se aplicó en todo el país, con cifras similares o incluso superiores en otras regiones.
Detalló que, entre los años 2019 y 2025, en la región de Arica y Parinacota 
se recuperaron 22 viviendas, 12 de ellas entre 2019 y 2022 y 10 entre 2022 y 2025, y 
agregó que, durante ese mismo período, se realizaron más de 4.800 fiscalizaciones a 
viviendas del programa DS-49, de las cuales solo 22 derivaron en la recuperación de 
la vivienda, lo que equivalía a un 0,4% del total.
Reconoció que, aunque las familias no eran un número, el Estado tenía el 
deber de fiscalizar y resguardar la inversión pública, la cual, en el caso de los subsidios 
DS-49, superó los $400.000.000.000 de pesos en la región de Arica y Parinacota, a lo 
que se sumó $34.000.000.000 aportados por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional 
(FNDR).
Asimismo, indicó que los Servicios de Vivienda y Urbanización regionales 
tenían la obligación legal de fiscalizar bajo parámetros objetivos que fueron 
establecidos en pautas de trabajo, que consideraban la realización de visitas a los 
hogares en distintos horarios, días y meses, además de indicadores como consumos 
de agua y electricidad para verificar la ocupación permanente de la vivienda por parte 
del beneficiario o su grupo familiar.
5
--- PÁGINA 6 ---
Aseveró que en este caso en particular no se buscaba sancionar a las 
personas por trabajar ni a las jefas de hogar, puesto que las personas contaban con 
diversas instancias administrativas y judiciales para presentar sus descargos.
Comentó que, si bien en la mayoría de los casos las justificaciones no 
fueron aceptadas, en otros sí ocurrió, lo que se reflejó en el alto número de 
fiscalizaciones que no culminaron con la recuperación de la vivienda.
Desde esa perspectiva, sostuvo que era necesario dimensionar 
adecuadamente el problema que ocurría en la comuna situándolo dentro del contexto 
nacional y, en ese sentido, detalló que la cantidad de viviendas recuperadas en Arica 
no difería significativamente de lo que sucedía a nivel país, de hecho, era inferior a la 
que se registraba en otras regiones.
Al mismo tiempo, precisó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
manifestó preocupación por esta materia trabajando en la definición de lineamientos 
claros para las regiones y, en dicho marco, consignó que dictó una serie de 
instrucciones para todas las regiones estableciendo parámetros y procedimientos 
uniformes para los Servicios de Vivienda y Urbanización. En ese sentido, recordó que 
estos eran organismos autónomos y descentralizados desde el punto de vista 
orgánico, razón por la cual dichos lineamientos buscaban asegurar la aplicación de 
criterios homogéneos, tanto a nivel regional como nacional.
Finalmente, manifestó que era menester que se analizara esta situación, 
primero en base a su contexto legal y luego a través de su dimensión social, para de 
esta manera, evaluar si existía o no una injusticia en el procedimiento legal que se 
aplicaba en estos casos.
El señor Zenón Alarcón Rodríguez, Consejero Nacional Indígena de la 
CONADI, sostuvo que, si bien el problema tenía una dimensión global, también se 
relacionaba directamente con la pertinencia de las políticas públicas dirigidas a los 
pueblos indígenas.
En ese sentido, señaló que el encargado del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos había expuesto con claridad que cerca del 75% de la población 
afectada correspondía a población indígena, particularmente Aymara, lo que implicaba 
la aplicación de normativas especiales vigentes en Chile, como la Ley Indígena, los 
convenios internacionales ratificados por el país y las declaraciones de derechos de 
los pueblos indígenas de la OEA y la ONU, las cuales debían ser respetadas por toda 
la institucionalidad, especialmente en materia de vivienda.
Indicó que, pese a que Chile había aprobado la Ley Indígena en 1993 y 
que desde entonces se habían impulsado políticas públicas orientadas a los pueblos 
indígenas, existían serias dificultades estructurales para generar políticas pertinentes 
en esta materia. Recordó que, desde el primer convenio del año 2007 sobre pertinencia 
de vivienda indígena, muchas familias provenientes de territorios ancestrales, como 
Parinacota, se habían visto obligadas a migrar y a abandonar costumbres y 
tradiciones, ya que los modelos habitacionales implementados se alejaban de la 
cosmovisión indígena.
Afirmó que ello había generado un daño cultural profundo, con pérdida de 
prácticas tradicionales que no podían desarrollarse en edificios y conjuntos 
habitacionales, aun cuando las familias habían aceptado esas condiciones tras esperar 
entre doce y quince años para acceder a una vivienda digna.
Puntualizó que los problemas actuales se sumaban como una cadena de 
vulneraciones, contradicciones y actos de racismo y discriminación en contra de los 
pueblos originarios. Así calificó como una aberración y una contradicción absoluta que 
la aplicación estricta de la norma condujera a situaciones de este tipo, y señaló que la 
reiteración de casos similares evidenciaba que algo no funcionaba correctamente.
De igual modo, advirtió sobre el grave impacto en la salud mental de las 
personas afectadas por esta situación, lo que también incluía un alto riesgo de suicidios 
y, a su vez, sostuvo que era imprescindible establecer instancias intermedias,
6
--- PÁGINA 7 ---
procesos de diálogo, de información y conciliación y mecanismos de contención 
institucional respecto de las familias desalojadas.
Afirmó que la actuación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través 
del Servicio respectivo, colocaba a Chile en una situación grave, especialmente 
considerando que algunas familias ya habían agotado todas las instancias judiciales, 
incluyendo la Corte de Apelaciones y la Corte Suprema.
Finalmente, consignó que, si la situación no se detenía, existían las 
condiciones para que, como pueblos indígenas, llevaran el caso ante la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos.
La señora Gladys Acuña Rosales, directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota, señaló que el actuar del SERVIU 
de Arica y Parinacota se había ajustado al marco legal vigente, en particular a la ley 
N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado y al decreto supremo N° 49 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los cuales 
establecieron la obligación de que las viviendas subsidiadas fueran habitadas por los 
beneficiarios o su núcleo familiar, así como las sanciones para el caso de 
incumplimiento. Pormenorizó que este mandato se vio reforzado por la ex Ley CORVI, 
modificada en 2014, y por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de 
la República, cuyos dictámenes eran obligatorios para todos los funcionarios públicos.
Explicó que la Contraloría General de la República, mediante auditorías y 
requerimientos de información, exigió a todos los Servicios de Vivienda y Urbanización 
del país fiscalizar el cumplimiento de estas obligaciones, y consignó que, tanto la Corte 
de Apelaciones de Arica como la Corte Suprema, validaron el actuar del SERVIU de 
Arica y Parinacota descartando la existencia de arbitrariedades o ilegalidades en los 
procedimientos realizados. Detalló que las sentencias consideraron criterios objetivos, 
como el consumo de servicios básicos, para acreditar la no ocupación permanente de 
las viviendas, así como casos de arriendo u ocupación de las viviendas por terceros.
Indicó que las fiscalizaciones formaron parte de una política pública 
permanente desde el año 2014, reforzada a partir del 2019, con miles de viviendas 
visitadas y un número acotado de casos judicializados y de viviendas efectivamente 
recuperadas.
Finalmente, aseveró que cada proceso de fiscalización implicaba un costo 
de $3.000.000 de pesos para el Servicio, por ello, recalcó la necesidad de resguardar 
los recursos públicos invertidos en materia vivienda y descartó la existencia de 
discriminación hacia el pueblo Aymara, dado que solo una proporción mínima de los 
casos judicializados correspondió a beneficiarios que postularon mediante 
acreditación indígena.
El diputado Matheson criticó que los desalojos colectivos se encontraran 
motivados por metas de desempeño, y no por el cumplimento estricto de la ley.
El diputado Malla preguntó la cantidad de denuncias que había en la región 
de Arica y Parinacota en esta materia y, al mismo tiempo, solicitó al Ejecutivo reevaluar 
cada uno de los casos en que fue aplicado este procedimiento judicial.
La diputada Nuyado cuestionó el abandono en que se encontraban las 
familias cuando presentaban sus alegaciones de defensa ante los tribunales de 
justicia, así como la falta de medidas de resguardo de las personas por parte del 
Estado.
El diputado Lee hizo hincapié en la necesidad de paralizar los desalojos y 
de establecer una interpretación normativa más acorde con el respeto de los derechos 
de las familias.
La señora Melisa Figueroa San Martín, profesional del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, expuso que, en calidad de abogada regional del 
Servicio, se le encomendó realizar un análisis de la situación, identificando un grave 
problema de acceso a la justicia de las familias afectadas, debido al desconocimiento 
de las personas sobre procedimientos judiciales, notificaciones y obligaciones legales.
7
--- PÁGINA 8 ---
En materia de vivienda, detectó como primer nudo crítico el rol de las 
entidades patrocinantes, toda vez que estas daban por cumplida la entrega de 
información solo con registros formales de asistencia, pese a que muchas personas 
vulnerables no comprendían los derechos y deberes que le correspondían en esta 
materia.
Señaló que la normativa permitía iniciar acciones judiciales mediante 
títulos ejecutivos basados en nóminas y certificados de fiscalización, incluso en 
contextos donde coexistían procesos ejecutivos y acciones de reivindicación, 
generando confusión y desigualdad. Asimismo, advirtió que en las fiscalizaciones se 
aplicó un estándar probatorio excesivamente alto, desestimándose justificaciones 
válidas conforme al estándar administrativo.
Finalmente, destacó que los extensos plazos de postulación y ocupación 
alteraron profundamente la composición de los grupos familiares, y comentó que, pese 
a existir casos que cumplían los requisitos para la exención de la obligación de habitar 
la vivienda, dichas solicitudes no fueron acogidas.
El señor Paul Huanca Huarachi, detalló que él era una persona no vidente 
que fue desalojada de su vivienda en el sector Cerro la Cruz, de la comuna de Arica, 
debido a los procesos de fiscalización que llevaba adelante el SERVIU de Arica y 
Parinacota.
Comentó que habitaba una residencial desde hace 4 meses, sin que 
supiera el lugar donde iba a vivir y sin contar con los recursos económicos para buscar 
otro hogar, debido que todos sus ahorros los invirtió en reparaciones a su vivienda.
Por lo anterior, solicitó a las autoridades adoptar las medidas necesarias 
para detener el desalojo de las viviendas.
La señora Ibacache señaló que el señor Huanca fue desalojado debido 
que no fue encontrado en su hogar al momento de las fiscalizaciones, y advirtió que 
no presentó la documentación requerida, así como tampoco efectuó alegación alguna 
ante el SERVIU de la región de Arica y Parinacota.
La señora Romina Farías Pérez, Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Arica y Parinacota, expresó su preocupación 
por exponer públicamente los resultados de una fiscalización, debido a la exposición 
personal y a la huella permanente que ello generaba.
Explicó que, en el caso del señor Huanca, el proceso se inició a partir de 
una denuncia del comité habitacional que obligó al SERVIU de la región a realizar 
fiscalizaciones a la vivienda. Detalló que, en virtud de dicha fiscalización, el SERVIU 
de Arica y Parinacota consideró antecedentes objetivos como el consumo de agua, lo 
que permitió constatar que el departamento no había estado habitado durante los años 
observados y que, según la denuncia verificada, la persona residía en el valle de Azapa 
y utilizaba la vivienda como bodega.
Aclaró que cada caso era analizado en su mérito, que se recibían y 
ponderaban todos los alegatos presentados, y que, con apoyo de funcionarios del 
SERVIU, se evaluaba si correspondía o no judicializar cada situación.
Al mismo tiempo, señaló que tanto el SERVIU como el Ministerio estaban 
trabajado con las entidades patrocinantes para mejorar los procesos de gestión con 
los comités de vivienda.
Indicó que en la región de Arica y Parinacota existía un protocolo público, 
alineado con los estándares de la Contraloría General de la República y detalló que, 
por mandato del Ministro de Vivienda y Urbanismo, se estaba avanzando en la 
elaboración de un protocolo de carácter nacional.
Finalmente, añadió que estos procesos estaban siendo actualizados 
mediante la incorporación de las observaciones realizadas por el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos (INDH), con el objetivo de mejorar los procedimientos y evaluar,
8
--- PÁGINA 9 ---
en lo práctico, si las personas contaban con las competencias necesarias para 
responder jurídicamente ante los tribunales de justicia.
El señor Diego Paco Mamani, Gobernador Regional de Arica y 
Parinacota, consignó que, desde el año 2019 el Gobierno Regional había colaborado 
con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en distintos programas, a través de 
suplementaciones y complementos, lo que se había traducido en el traspaso de 
$48.700.000.000 de pesos desde el Gobierno Regional al Ministerio y puntualizó que 
solo durante el año 2025 se habían aportado $9.000.000.000 de pesos.
Asimismo, indicó que, respecto del tema tratado en la sesión, existió un 
traspaso proyectado de $10.000.000.000 de pesos que finalmente no pudo 
concretarse debido a una decisión adoptada por la Dirección de Presupuestos.
El diputado Mirosevic pidió oficiar a la Directora de Presupuestos, señora 
Javiera Martínez Fariña, con el propósito de que informe -en detalle- las razones por 
las que se rechazó en el año 2025 el traspaso de $10.000.000.000 de pesos desde el 
Gobierno Regional de Arica y Parinacota al Servicio de Vivienda y Urbanización de 
dicha región.
Así se acordó. 
 
La diputada Nuyado solicitó los siguientes oficios: 
 
Al Director Regional del Instituto de Derechos Humanos de Arica y 
Parinacota, señor Carlos Baeza Villar, para que remita una propuesta de solución para 
las familias de la comuna de Arica desalojadas por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región por la aplicación retroactiva de la ley N°17.635 (ex CORVI).
Al Gobernador Regional de Arica y Parinacota, señor Diego Paco Mamani, 
para que informe -en detalle- el presupuesto de vivienda de la región para el año 2026.
A la jefa de División Jurídica del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
señora Verónica Ibacache Parraguez, para que informe -en detalle- el presupuesto 
asignado a la región de Arica y Parinacota para la realización de desalojos en virtud 
de la ley N°17.635.
Por último, propuso invitar, para la sesión del miércoles 14 de enero de 
2026, a la jefa de la División Jurídica del Misterio de Vivienda y Urbanismo para que 
entregue una propuesta para solucionar la problemática relativa a los desalojos 
realizados en la comuna.
Así se acordaron.
El diputado Lee pidió oficiar al Presidente de la Comisión de Vivienda y 
Urbanismo del Senado, para remitirle una copia del acta de la presente sesión 
especial.
Así se acordó.  
 
2.- Se recibió al señor Zenón Alarcón Rodríguez, Consejero Nacional 
Indígena de la CONADI, para que se refiera a la visión de los pueblos indígenas 
respecto a las medidas de desalojo que afectan a familias Aymaras.
El señor Zenón Alarcón Rodríguez, Consejero Nacional Indígena de la 
CONADI, puntualizó que, desde 2007 a la fecha, se habían desarrollado convenios 
para incorporar la pertinencia indígena en la política habitacional, y comentó que, a 
raíz de esas negociaciones entre el Estado, la Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena -en adelante CONADI- y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se pudo 
ejecutar el proyecto Villa Caquena en la comuna de Arica. Sin embargo, advirtió que 
dicho proyecto evidenció las tensiones que existían entre las normativas técnicas del 
sistema de vivienda social y la cosmovisión indígena, lo que obligó a las familias a 
adaptarse al modelo habitacional convencional.
9
--- PÁGINA 10 ---
Luego, comentó que, en 2017, la CONADI acordó apoyar iniciativas de 
vivienda con pertinencia indígena a nivel nacional, sin embargo, los proyectos 
continuaron enfrentando dificultades para materializar plenamente la dimensión 
cultural. Bajo ese contexto, detalló que las asociaciones indígenas solicitaron el 
desarrollo de un complejo habitacional integral para el pueblo Aymara, que incluyera 
vivienda y espacios culturales, ceremoniales, educativos y de salud.
Esbozó que dicho proyecto contaba con apoyo institucional parcial y con 
la transferencia inicial de terrenos, sin embargo, señaló que el principal obstáculo 
identificado en esta materia tenía que ver con la dificultad administrativa para que las 
asociaciones indígenas fueran reconocidas como comités de vivienda.
Por esto último, solicitó mejorar la articulación entre el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo y las asociaciones indígenas, para de esta forma, destrabar el 
proceso y avanzar en un proyecto habitacional con pertinencia indígena.
El señor Rodrigo Díaz Bogdanic, Secretario Regional Ministerial de 
Bienes Nacionales de la región de Arica y Parinacota, indicó que, al inicio de la 
gestión, se detectó una ocupación irregular en el sector, lo que llevó a priorizar la 
reactivación del vínculo con asociaciones e instituciones relacionadas a pueblos 
indígenas, regularizando territorios para usos ceremoniales y ancestrales mediante 
concesiones vigentes.
En materia habitacional, señaló que la acción del Ministerio de Bienes 
Nacionales se enmarcó en el Plan de Emergencia Habitacional y en la gestión del 
banco de suelo, evaluando junto al Ministerio de Vivienda y Urbanismo solo aquellos 
inmuebles técnicamente factibles de urbanización, aclarando que las transferencias de 
propiedad fiscal eran centralizadas y no dependían de decisiones regionales.
Agregó que, en el caso de territorios de uso ancestral, las definiciones 
debían ajustarse a la factibilidad técnica y a la normativa vigente, considerando 
además los problemas de habitabilidad, las ocupaciones ilegales colindantes, las 
dificultades de acceso a servicios básicos y los peligros de la delincuencia que se 
advertían en el entorno.
Finalmente, señaló que se firmaron protocolos para realizar análisis 
especiales y estudios técnicos adicionales, reiterando que el Ministerio Bienes 
Nacionales mantenía una disposición permanente al diálogo, a la vez que estaban 
realizando revisiones al banco de suelo desde el inicio del gobierno a través de 
evaluaciones técnicas de viabilidad de los inmuebles, los que, en definitiva, eran 
destinados al Plan de Emergencia Habitacional.
La señora Romina Farías Pérez, Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo, indicó que históricamente se habían tomado decisiones en la 
región de Arica y Parinacota que permitieron que diversas familias habitaran territorios 
inseguros, lo que motivó al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a definir, como línea 
de gestión, un ´proceso de coordinación con el Ministerio de Bienes Nacionales para 
procurar que los terrenos utilizados en proyectos habitacionales cumplieran con las 
condiciones mínimas de seguridad.
En el mismo tenor, consignó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
contaba con experiencia en el desarrollo de viviendas con pertinencia indígena y que 
trabajaba en proyectos de este tipo en terrenos de asociaciones de pueblos originarios. 
Sin embargo, esbozó que, a partir de los diversos diagnósticos técnicos previos que 
se habían realizado sobre el particular, se logró constatar que los terrenos entregados 
para fines ceremoniales no presentaban condiciones adecuadas para el desarrollo de 
proyectos habitacionales, ni en contextos urbanos ni tampoco en ámbitos rurales. Por 
ello, propuso generar un espacio de trabajo con la Secretaría Regional Ministerial de 
Bienes Nacionales para identificar terrenos alternativos que permitieran a las familias 
acceder efectivamente a los subsidios habitacionales.
Finalmente, aseveró que los proyectos de vivienda con pertinencia 
indígena contaban con antecedentes, experiencias previas y con la aprobación de los 
comités de vivienda beneficiarios de dichos proyectos.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Nuyado propuso conformar una mesa de trabajo intersectorial 
entre la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y la Secretaría 
Regional Ministerial de Bienes Nacionales, ambas de la región de Arica y Parinacota, 
para abordar diversas soluciones para el desarrollo de los proyectos habitacionales 
con pertinencia indígena.
Así se acordó.  
 
3.- Se escuchó al señor Aníbal Díaz González, dirigente de la 
Federación Nacional de Pobladoras y Pobladores y sus Organizaciones 
Federadas de Arica, quien se refirió al incumplimiento, por más de tres años, de 
compromisos del Ejecutivo en materia habitacional y la falta de acompañamiento 
estatal al Plan Maestro Ajayu Chinchorro, pese a ajustarse al Plan de Emergencia 
Habitacional y a estándares internacionales de derechos humanos.
El señor Aníbal Díaz González, dirigente de la Federación Nacional de 
Pobladores y Pobladoras, señaló que desde 2014 la Federación Nacional de 
Pobladores de Arica impulsó un plan maestro para enfrentar el déficit habitacional, 
luego de haber unificado y solucionado previamente la demanda de campamentos y 
grupos vulnerables que existía en la comuna de Arica.
Indicó que, ante la inexistencia de suelo para vivienda social, como 
organización, promovieron la modificación del Plan Regulador, logrando incorporar 
terrenos del sector oriente de Arica, y relató que, tras años de estancamiento 
institucional, se obtuvo finalmente la destinación y transferencia de suelo fiscal al 
SERVIU de Arica y Parinacota mediante decretos supremos y convenios 
interministeriales, con el objetivo de ejecutar el proyecto habitacional. Sin embargo, 
advirtió que durante varios años las autoridades de vivienda no avanzaron en su 
implementación y mantuvieron el proceso paralizado.
Añadió que, pese a que existía una respaldo legal y administrativo en esta 
materia, la organización fue excluida arbitrariamente del Registro Nacional de 
Campamentos, lo que dejó a las familias sin acceso a políticas públicas de vivienda y 
en una situación de alta vulnerabilidad. Esbozó que esta exclusión careció de 
fundamento jurídico, a la vez que invisibilizó la realidad de los campamentos y 
perjudicó gravemente a las cerca de 500 familias que formaban parte de la Federación 
Nacional de Pobladores y Pobladoras -en adelante FENAPO- las cuales en su gran 
mayoría pertenecían a pueblos originarios.
Asimismo, puntualizó que esta situación los dejó marginados de los 
beneficios del saneamiento de campamentos, e indicó que, conforme a la ley Nº 20.234 
y sus respectivas prórrogas, existía un procedimiento administrativo de saneamiento 
radicado en el departamento de obras municipales, el cual se realizaba mediante un 
trámite simplificado, independientemente de si las personas eran o no propietarias del 
inmueble que ocupaban. Asimismo, se precisó que dicho procedimiento resguardaba 
los derechos del propietario del inmueble, el cual en este caso correspondía a la 
FENAPO Arica.
Finalmente, hizo presente que las comunidades estaban habitando en 
malas condiciones sanitarias y de habitabilidad, toda vez que carecían de agua potable 
y de alcantarillado.
El diputado Malla indicó que había sido concejal de Arica durante el 
período en que se discutió el Plan Regulador Comuna, el cual recordó como uno de 
los procesos más extensos y participativos desarrollados en la región. Explicó que, 
pese a que normalmente solo se exigían dos instancias de participación -una inicial y 
una final-, en ese caso se realizaron más de diez convocatorias para corregir y mejorar 
el diseño original del plan.
Relató que en ese proceso se recibió a la FENAPO y se acordó un uso de 
suelo que permitía la construcción de viviendas en el sector donde se emplazaba dicha 
organización, en un paño específico. Aclaró que esa definición no se aplicó a otras 
áreas, estableciéndose en dicho proceso un uso de suelo apto para viviendas y 
equipamientos, como eran los hospitales y los recintos policiales.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Nuyado pidió oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales y a la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Arica y 
Parinacota, señora Romina Farías Pérez, para que informen -en detalle- los motivos 
por los que el territorio Ajayu-Chinchorro de la FENAPO Arica no fue incluida dentro 
del Catastro Nacional de Campamentos. Asimismo, indique las acciones y medidas 
adoptadas en esta materia desde marzo de 2014 hasta la fecha.
Así se acordó.  
 
La señora Romina Farías Pérez, Secretaria Regional Ministerial de 
Arica y Parinacota, detalló que, en el año 2022, el terreno fue traspasado desde el 
Ministerio de Bienes Nacionales al SERVIU de Arica y Parinacota para efectos de 
desarrollar el proyecto de la FENAPO, lo que permitió iniciar un trabajo para constituir 
comités de vivienda e identificar a posibles beneficiarios de subsidios habitacionales.
A partir de ello, esbozó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo analizó 
las alternativas de desarrollo del sector. Luego, en 2024, se realizaron varias 
reuniones, registradas por ley de Lobby, en las que se informó a la comunidad sobre 
las complejas condiciones técnicas y ambientales del terreno y la necesidad de evaluar 
la pertinencia de la permanencia de las familias en el lugar. Consignó que, luego de 
las gestiones realizadas con entidades patrocinantes, se concluyó que el terreno no 
presentaba factibilidad legal ni económica para el desarrollo de un proyecto 
habitacional en el corto plazo.
Ante ese escenario, puntualizó que se determinó que cualquier 
intervención requería un proceso previo de habilitación integral del terreno, incluyendo 
servicios básicos y factibilidades técnicas. Por ello, indicó que se comprometió la 
incorporación de un proyecto de habilitación del paño completo dentro de las iniciativas 
del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas (PDZE), en la que se consideraba la futura 
ampliación del radio urbano una vez promulgado el Plan Regulador, lo que ocurrió 
entre septiembre y noviembre de 2024.
La señora Gladys Acuña Rosales, directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de Arica y Parinacota, afirmó que siempre se reconoció que el terreno, 
pese a que se encontraba transferido al SERVIU de Arica y Parinacota, estaba 
destinado al proyecto FENAPO. Señaló que las gestiones iniciales con entidades 
patrocinantes no prosperaron porque el proyecto pretendía incorporar equipamientos 
fuera de las competencias del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el cual solo podía 
abordar soluciones habitacionales.
Indicó que se solicitó claridad sobre la demanda real del sector y aseveró 
que solo se realizaron dos ingresos formales al sistema MINVU Conecta, 
correspondientes a 201 familias, las únicas registradas y consideradas para avanzar 
en operaciones habitacionales.
Reiteró que la construcción de viviendas debía ajustarse a un proyecto 
habitacional conforme a la normativa vigente, y sostuvo que respecto del campamento 
no hubo decisiones personales, sino técnicas y que los antecedentes disponibles 
determinaron que se trataba de un loteo irregular que no cumplía con las condiciones 
mínimas para ser reconocido como campamento, conforme a la normativa vigente y a 
lo corroborado por el propio Servicio.
La diputada Nuyado solicitó oficiar al alcalde de la Municipalidad de Arica, 
señor Orlando Vargas Pizarro, para solicitarle ordene el traslado de camiones aljibes 
con agua potable a los comuneros que habitan el territorio Ajayu-Chinchorro.
Sobre Tabla, se recibió a los señores Javier Salazar y Christian Cox, 
en representación de la Junta de Vecinos Guañacahua N° 1; a las señoras Isabel 
Ahumada Sepúlveda y Verónica Muñoz González, en representación de la Junta 
de Vecinos Conjunto Habitacionales Miradores V y a Claudia Bianco Mollo, en 
representación de la Junta de Vecinos Guañacahua N° 2, quienes expusieron 
sobre las problemáticas habitacionales que los afectan.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Javier Salazar, en representación de la Junta de Vecinos 
Guañacahua N° 1 Arica, expuso que, en el año 1994, diversos trabajadores 
organizados de la comuna de Arica accedieron a viviendas del programa PET del 
SERVIU, la cuales fueron entregadas entre 1995 y 1996. Precisó que, a los pocos 
meses de que fueron entregadas las respetivas unidades habitacionales a las familias, 
estas presentaron graves fallas estructurales, lo que dio origen a un prolongado 
conflicto entre los vecinos y el SERVIU de Arica y Parinacota.
Detalló que, entre 1997 y 2001, los afectados realizaron denuncias 
administrativas y gestiones parlamentarias sin resultados, lo que derivó en una 
demanda civil que fue acogida tras un extenso y desigual juicio.
En tal sentido, recordó que la Corte Suprema condenó al SERVIU de la 
región de Arica y Parinacota por vicios constructivos, ordenando la restitución de las 
viviendas y el pago de una indemnización a las familias afectadas. No obstante, afirmó 
que el Servicio recuperó los subsidios, mientras que el Banco del Estado cobró el 
mutuo hipotecario, lo que dejó a las familias sin una vivienda para vivir y con una 
compensación mínima.
A partir de lo anterior, consideró que el Estado era responsable del daño e 
indicó que, en virtud de que fueron recuperados los subsidios y las viviendas, se debía 
eliminar del sistema RUKAN a las familias afectadas, situación que no había ocurrido 
en la práctica, pese a que debió aplicarse desde el año 2009.
En tanto, comentó que, en 2021, el SERVIU y la Secretaría Regional de 
Vivienda y Urbanismo de la región propusieron regularizar los títulos de dominio 
mediante el decreto ley N° 2.695, proceso que avanzó formalmente durante dos años, 
pero fue interrumpido en 2022 por la dirección del SERVIU de Arica y Parinacota.
Ante dicho escenario, solicitó la intervención fiscalizadora del Congreso 
Nacional y envió los antecedentes a la Contraloría General de la República, con el fin 
de investigar la legalidad de las actuaciones del SERVIU de Arica y Parinacota y de la 
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales para que instruyera los sumarios 
respectivos, especialmente en lo relativo a la negativa para eliminar a los afectados 
del sistema RUKAN y la paralización de los expedientes de regularización.
La señora Romina Farías Pérez, Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo, consignó que, una vez tramitado el proceso, existía un 
mandato judicial que fue activado mediante la acción judicial que presentaron los 
vecinos del sector. Posteriormente, aclaró que, una vez asumida la gestión, fue el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo de este gobierno el que continuó con el proceso 
ordenado por los tribunales de justicia y, en ese contexto, se levantaron las marcas 
correspondientes a cada una de las personas afectadas por la sentencia judicial.
Indicó que podía existir información desactualizada en algunos casos 
particulares respecto de la vigencia de dichas marcas, pero afirmó que el 
levantamiento fue efectivamente ejecutado durante este periodo por parte del SERVIU 
de Arica y Parinacota.
La señora Gladys Acuña Rosales, directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota, precisó que, en su momento, el 
SERVIU de la región fue demandado por las familias del conjunto Guayacagua I, lo 
que derivó en un largo litigio que fue finalmente perdido por el Servicio, disponiendo la 
sentencia que este debía devolver el subsidio a las familias y las viviendas debían 
pasar a ser de propiedad del Servicio, que en esa época correspondía al SERVIU de 
Tarapacá.
Frente a dicho escenario, puntualizó que el Servicio cumplió con lo exigido 
en la sentencia, pero sin realizar el desmarque de las familias, lo que impidió a las 
mismas postular nuevamente a un subsidio habitacional.
Hizo presente que en esta materia existió un pronunciamiento de la unidad 
jurídica de la época, que derivó en que posteriormente tanto la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Arica y Parinacota como el SERVIU 
local realizaran las gestiones pertinentes ante la Subsecretaría y la unidad jurídica
13
--- PÁGINA 14 ---
correspondiente para aclarar la situación y levantar la marca RUKAN, y esbozó que, 
como resultado de dichas gestiones, las familias quedaron desmarcadas del sistema
A partir de lo anterior, puntualizó que la situación actual se debía a la 
existencia de familias que continuaron habitando en aquellas viviendas que eran de 
dominio del SERVIU regional y que, a la fecha, se encontraban sin marca de 
beneficiario. Asimismo, recordó que las familias solicitaron que dichas viviendas les 
fueran entregadas en dominio, pero advirtió que ello era imposible debido a lo 
ordenado en la sentencia judicial que estableció que las viviendas pasarían a la 
propiedad del Servicio.
Desde un punto de vista jurídico, sostuvo que lo que correspondía era que 
las familias abandonaran las viviendas, dado que estas eran de propiedad del Servicio 
en virtud de una sentencia firme y ejecutoriada, sin embargo, este no solicitó el 
desalojo de las familias ni tampoco accedió a la regularización de las viviendas, 
precisamente por la existencia de una sentencia judicial firme y ejecutoriada.
El senador Durana recalcó la necesidad que abordar una solución que 
permitiera a las familias obtener la propiedad sobre las viviendas que actualmente 
habitaban y que fueron objeto del referido fallo judicial.
El señor Christian Cox, en representación de la Junta de Vecinos N°1, 
Guañacahua N° 1 Arica, aclaró que, pese a que los vecinos ganaron un juicio, en la 
práctica, dicho proceso resultó perjudicial, ya que las familias quedaron sin vivienda y 
sin los recursos suficientes para seguir adelante.
Comentó que cada afectado recibió una indemnización de ocho millones 
de pesos, de los cuales debieron destinar buena parte al pago de los honorarios del 
abogado que los representó en el juicio y a la amortización del saldo de sus deudas 
habitacionales.
Expresó que, pese a ello, hasta la fecha los vecinos no habían accedido a 
una solución habitacional definitiva, y afirmó que recién el año pasado se eliminó la 
restricción que les impedía postular a un subsidio habitacional.
La señora Verónica Muñoz González, en representación del Conjunto 
Habitacional Miraflores V, expuso que su departamento fue demolido bajo la 
promesa de que se le entregaría una solución habitacional definitiva sin ningún tipo de 
restricciones, no obstante, posteriormente se le informó que sí existirían limitaciones a 
dicha solución, lo que para ella significaba comenzar nuevamente desde cero.
Indicó que ya había cumplido quince años de antigüedad para la obtención 
de una solución habitacional y que, pese a ello, se le exigía ahora cumplir un nuevo 
plazo de diez años adicionales para la entrega de su vivienda.
Finalmente, señaló que el departamento que recibirían sería entregado en 
obra gruesa, a diferencia del anterior que estaba completamente terminado y, además, 
aseguró que no contaba con las condiciones económicas ni materiales para habilitarlo 
nuevamente.
La señora Isabel Ahumada, en representación del Conjunto 
Habitacional Miraflores V, comentó que la problemática presentada por la señora 
Verónica Muñoz no se limitó únicamente a la demolición de su departamento, sino que 
evidenció una situación más profunda relacionada con la ausencia de estudios serios, 
rigurosos y seguros al momento de construir las viviendas.
Indicó que desconocía en qué punto se producía la falla, puesto que no 
conocía a ciencia cierta si los errores provenían de la empresa constructora o del uso 
inadecuado de materiales para un terreno con alta salinidad o de otro inconveniente 
de carácter técnico.
Detalló que el edificio donde vivía la señora Verónica fue recientemente 
demolido, desapareciendo por completo del sector sin que, a la fecha, exista claridad 
respecto de la situación de los demás bloques, circunstancia que implicó que, en los 
hechos, su vivienda pareciera no haber existido nunca, sin recuerdos, sin historia
14
--- PÁGINA 15 ---
familiar ni huellas materiales, afectando profundamente el plano humano y emocional 
de las personas involucradas.
La señora Acuña consignó que dicho proyecto habitacional albergaba a 
unas seiscientas familias de la zona, y precisó que presentaba graves problemas 
estructurales debido a la falta de mantención y a la insuficiencia de hidro packs, a pesar 
de los subsidios de mejoramiento que recibieron varios vecinos. Comentó que, en el 
año 2022, las vecinas solicitaron un estudio estructural de los seis conjuntos, que 
confirmó la necesidad de cambiar redes, construir un hidro pack por edificio y, en el 
caso del Bloc N°38, advirtió la necesidad de demolerlo por inviabilidad técnica.
Puntualizó que, tras la demolición, las familias afectadas recibieron gastos 
transitorios para residir temporalmente y fueron reasignadas a nuevos proyectos 
habitacionales, algunos ya entregados y otros en construcción, con una asignación 
prevista para el año 2026. En paralelo, detalló que fue aprobado un proyecto de alto 
costo para reforzar estructuralmente el conjunto Miradores V, lo que implicaba el 
traslado temporal de algunas familias.
Por otro lado, explicó que las nuevas viviendas se entregaban en obra 
gruesa habitable, sin que se consideraran las mejoras realizadas en los departamentos 
demolidos; no obstante, se estaba evaluando la posibilidad establecer un subsidio 
excepcional de mejoramiento.
Por último, destacó que las viviendas actuales superaban ampliamente los 
estándares con los que contaron inicialmente las unidades originales y se adecuaban 
eficientemente a las condiciones del suelo salino que abundaba en la región.
La señora Claudia Bianco Mollo, Junta de Vecinos Guañacahua N° 2, 
señaló que las viviendas del conjunto habitacional fueron entregadas en el año 1996 y 
detalló que, desde 1998, comenzaron a presentar graves problemas estructurales y 
socavones.
Expuso que, mientras los conjuntos habitacionales Guañacahua N°s 1 y 3 
recibieron soluciones concretas, su sector no obtuvo una respuesta efectiva del 
Estado, pese a que un estudio de suelo realizado por el propio SERVIU de Arica y 
Parinacota confirmó las deficientes condiciones en que se encontraba el terreno.
Comentó que, frente a dicho escenario, la única medida ofrecida por las 
autoridades fue la realización de algunas reparaciones, sin embargo, estas fueron 
ineficaces puesto que obligaron a un número importante de familias a desalojar sus 
viviendas, sin que se pudiera resolver el problema de fondo. Asimismo, esbozó que 
dichas viviendas no soportaban nuevas intervenciones y que el deterioro de una 
afectaba al resto del conjunto.
Por lo anterior, solicitó aplicar al Conjunto Habitacional Guañacahua N° 2 
la misma solución empleada para los otros vecindarios que formaron parte del proyecto 
y denunció el abandono del sector, el mal estado de calles y veredas, y cuestionó la 
autorización de un megaproyecto comercial en el área contigua al proyecto.
La señora Acuña esbozó que, en el caso del referido proyecto, el estudio 
de daños estructurales fue solicitado por las propias familias y ejecutado por el SERVIU 
de Arica y Parinacota, lo que fue financiado a través del Fondo Nacional de Desarrollo 
Regional (FNDR), iniciándose en el gobierno anterior y concluyendo en 2023.
Detalló que dicho estudio determinó que los problemas estructurales de las 
viviendas no se originaron en el proceso constructivo, sino en modificaciones 
posteriores a la entrega de las viviendas, como ampliaciones con sobrecarga, uso de 
muros medianeros y cortes de vigas y pilares, que fueron realizadas sin respetar los 
criterios técnicos adecuados.
Aseveró que dicho informe fue remitido íntegramente a la Cámara de 
Diputadas y Diputados mediante el ordinario N°722, del 23 de diciembre de 2025, a 
solicitud de la diputada Carmen Hertz.
15
--- PÁGINA 16 ---
La señora Farías señaló que, en el caso del Conjunto Habitacional 
Guañacahua N° 3, relocalizaron a las familias mediante un trabajo orientado que 
permitió definir los usos de los antiguos terrenos y considerar el impacto traumático al 
que se vieron expuestas las personas.
En ese contexto, precisó que un estudio realizado de forma conjunta entre 
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Universidad Católica de Chile entregó 
resultados que no fueron posible de concretar y permitir una reconversión adecuada 
de la situación debido a que las propuestas resultaban incompatibles con las 
condiciones del suelo salino presente en el lugar.
A su vez, expuso que, en función de los compromisos asumidos por el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo con las dirigencias sociales y del diagnóstico 
territorial, se resolvió destinar esos terrenos a un polo de equipamientos para el sector 
El Alto, de la comuna de Arica, caracterizado por un fuerte déficit de servicios.
Asimismo, puntualizó que, con el inicio del actual gobierno y al amparo del 
Plan de Emergencia Habitacional y de la normativa de integración territorial, se impulsó 
un proceso abreviado de reconversión urbana, que fue aprobado por el concejo 
municipal y publicado en el Diario Oficial. Dicho trabajo se desarrolló de manera 
participativa con la comunidad, lo que incluyó una definición sobre la desafectación del 
suelo y la creación de nuevos lotes para equipamiento.
Comentó que través de dicho proceso se estableció que los terrenos 
tendrían destinos claros, como la instalación de un colegio público, servicios, una 
sucursal de Banco Estado y un supermercado, quedando pendiente su materialización 
administrativa.
Del mismo modo, enfatizó que no se trató de una decisión unilateral, sino 
del cumplimiento de compromisos previos, destacando que el nuevo instrumento legal 
permitió reducir significativamente los plazos de ejecución de los procesos.
Por otro lado, recalcó que en la macrozona norte se habitaba sobre suelos 
salinos y que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo había mejorado significativamente 
los estándares de construcción mediante nuevas normas y trabajo con las empresas.
Finalmente, señaló que las viviendas recientes entregadas eran de buena 
calidad, aunque persistían problemas legales asociados a viviendas antiguas, y añadió 
que era necesario avanzar en proyectos de ley para enfrentar estructuralmente esta 
situación, destacando que el Ministerio era el único obligado a cumplir con la normativa 
de suelo salino, pese a no ser el único actor que construía en la región.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:37 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
ANDRÉS CRUZ GONZÁLEZ 
Abogado Secretario Accidental de la Comisión
1Disponible 
en 
el 
sitio: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3316&prmSesId=81100
16