======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:57:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 22, ordinaria. 
Miércoles 23 de noviembre de 2022, de 17:38 a 19:00 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se despachó el proyecto de ley que “Modifica la ley N° 
20.998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales, con la 
finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de 
implementación” (boletín N° 15.364-09). 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Nelson Venegas Salazar. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María 
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, 
y los diputados señores Cristóbal Martínez Ramírez, Víctor Pino Fuentes, Alexis Sepúlveda 
Soto y Nelson Venegas Salazar.
Asistió en modalidad telemática la diputada señora María Luisa Cordero 
Velásquez y los diputados Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur y Marco Antonio 
Sulantay Olivares.
Asistieron como invitados, el Director (S) de Obras Hidráulicas (DOH), don Milo 
Millán y doña Denisse Charpentier, asesora de la Subdirección de Servicios Sanitarios; don 
Carlos Estévez, asesor del Gabinete del Ministro de Obras Públicas (vía telemática); don 
Sebastián García, Coordinador Legislativo.
III.- ACTAS 
 
 
El acta de la sesión 20ª, se da por aprobada y el acta de la sesión 21ª, queda a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
IV.- CUENTA. 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite constitucional, 
el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica la ley N° 20.998, que regula los Servicios 
Sanitarios Rurales, con la finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación". 
BOLETÍN N° 15364-09(S). (521/SEC/22). 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 20.998, que regula los
--- PÁGINA 2 ---
2
Servicios Sanitarios Rurales, con la finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de 
implementación". BOLETÍN N° 15364-09(S). (968-370).  
 
3.- Una carta Censura al Presidente de la Comisión de Recursos Hídricos, don Nelson 
Venegas Salazar. 
 
 
Respecto del punto 3 de la cuenta se aclaró que corresponde argumentar y votar 
la reclamación en la siguiente sesión ordinaria. 
 
V.- VARIOS 
 
 
No hay. 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
Proyecto de ley que “Modifica la ley N° 20.998, que regula los Servicios Sanitarios 
Rurales, con la finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación” 
(boletín N° 15.364-09). Despachado. Diputado informante señor Nelson Venegas.
Expuso el señor Milo Millán, Director (S) de la DOH, acompañado de la señora 
Denisse Charpentier, asesora de la Subdirección de Servicios Sanitarios, quienes 
utilizaron una presentación.
El señor Millán expuso como antecedentes del proyecto de ley lo siguiente:
1.- La ley 20.998, publicada en 2017 y vigente a partir de noviembre 2020, establece un nuevo 
marco regulatorio para el funcionamiento de los servicios sanitarios rurales, con derechos y 
obligaciones para los dirigentes, usuarios y para la Subdirección de Servicios sanitarios.
2.- La situación de pandemia no permitió el avance en los distintos procesos de 
implementación de la Ley y en diciembre del año 2021 entró en vigor la ley 21.401 que prorrogó 
algunos de los plazos: Tarifas, Consejo Consultivo, Fiscalización, Inscripción en el Registro de 
Operadores (sólo en casos justificados se prorrogó en un año).
3.- Desde abril 2022, la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP ha realizado un proceso 
participativo con dirigentes de distintas agrupaciones (31 reuniones con más de 200 
dirigentes/as) con el objeto de conocer y escuchar los  planteamientos en relación al proceso 
de implementación de la Ley y elaborar el Diagnóstico y Plan de trabajo que contempla la 
constitución de Mesas para abordar temas planteados por los Dirigentes, con la finalidad de: 
revisar procedimientos, manuales, reglamento y eventualmente modificaciones legales que 
fuesen necesarias.
4.- La ley establece los siguientes Hitos relevantes con los siguientes plazos:
- Inscripción en el Registro de Operadores, 20 de noviembre 2022. Plazo prorrogable por 12 
meses (Ley 21.401).
- Conformación de los Consejos consultivos, nacional y regionales, 20 de noviembre de 2022.
- Inicio de la función de fiscalización de la SISS, 20 de noviembre de 2022.
- Fijación de tarifas por parte de la SISS, a partir de noviembre de 2023.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- A partir del diagnóstico se concluye que gran parte de los comités y cooperativas tienen 
importantes dificultades para cumplir estos hitos.
Respecto de la estructura del proyecto de ley explicó que se trata de un artículo único 
que contiene seis numerales que modifican los artículos transitorios de la ley de la siguiente 
forma:
1.- Al artículo segundo transitorio:
- Extiende el plazo para la inscripción en el Registro de Operadores, de comités y cooperativas, 
hasta el 20 de noviembre de 2024.
- Se faculta a la Subdirección para que proceda a incorporar a los comités y cooperativas al 
Registro, previa notificación y posibilidad de oposición dentro de 30 días.
- Se elimina la obligación por parte del MOP de licitar licencias donde los operadores no se 
hayan registrado. En cambio, se crea un incentivo al acceso preferente a la inversión pública 
y subsidios para quienes se registren.
2.- Al artículo cuarto transitorio, extiende el plazo para la primera fijación tarifaria, según 
segmentos.
- El inicio del proceso para los segmentos Mayor y Mediano se realizará a partir del  20 de 
noviembre de 2024;
- Para el segmento Menor con  más de 150 arranques, se prorroga por tres años a contar del 
20 de noviembre de 2024, iniciando el 20 de noviembre de 2027 (150 - 300 arranques);
- Para el segmento Menor con menos de 150 arranques, se prorroga por cinco años a contar 
del 20 de noviembre de 2024, iniciando el 20 de noviembre de 2029.
3.- Al artículo séptimo transitorio, respecto de capacitación y acompañamiento de comités y 
cooperativas, prescribe que durante el período intermedio las desarrollará la Subdirección de 
SSR y aquellas que debe hacer la SISS, deberá hacerlo de modo coordinado con la 
Subdirección de SSR.
4.- Al artículo décimo cuarto transitorio, extensión del plazo al 20 de noviembre de 2023 para 
la visación de proyectos (diseño), financiados a partir de recursos sectoriales o recursos 
regionales. Después de este plazo comienza a regir la ventanilla única a cargo de la 
Subdirección de SSR.
5.- Al artículo decimo noveno transitorio, prórroga de las primeras elecciones de 
representantes de comités y cooperativas, con implementación gradual del proceso, y el 
llamado a elección a más tardar el 2023 en el caso de los Consejos Consultivos Regionales y 
a más tardar 2024 en el caso del Nacional.
6.- Al artículo vigésimo transitorio, prórroga del inicio de fiscalización de la SISS, en relación a 
los segmentos:
- Mayor: 20 de noviembre de 2024;
- Mediano: 20 de noviembre de 2025;
- Menor: a partir del 20 de noviembre de 2027.
--- PÁGINA 4 ---
4
En el período intermedio, la SISS podrá realizar labores de preparación, tales como 
visitas preventivas, de diagnóstico de funcionamiento, capacitaciones o reuniones, en 
coordinación con la Subdirección de SSR.
Expusieron también:
- Carolina Carrasco, APR Santa Inés de Pataguilla de Curacaví, dirigenta Asociación Gremial 
Melipilla.
- Maria Antonieta Cantillana, Presidenta de APR Melipilla.
- José Miguel Navarro, Presidente de la asociación gremial de APR Región de O’Higgins.
Los dirigentes hicieron notar que les urge la aprobación del proyecto toda vez que 
muchos de los plazos de la ley N° 20.998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales, ya están 
cumplidos y no se encuentran preparados para absorber las exigencias que dicha ley les 
impone, más aun con la entrada en vigencia de la fiscalización de la Superintendencia de 
Servicios de Sanitarios.
Recalcaron que se trata de dirigentes ad honorem, y que mas que sanciones lo que 
requieren es apoyo.
Solicitaron a la Comisión obrar con sentido de realidad pues la nueva normativa no se 
ajusta a las condiciones en que la gran mayoría de los APR opera en la actualidad haciéndoles 
imposible el cumplimiento de los requerimientos que se les impone.
Manifestaron su conformidad con el contenido del proyecto que viene a aliviar en algo 
las dificultades que enfrentan a diario y que permitiría, por ejemplo, que las modificaciones que 
es necesario hacer al reglamento se hagan con los consejos consultivos ya conformados.
Dados los antecedentes expuestos y la urgencia con que cuenta el proyecto la 
Comisión decidió votar de inmediato el proyecto en general e iniciar la votación en particular.
Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por unanimidad (10-0-0)
Votaron a favor las diputadas señoras María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo 
Rojas, María Luisa Cordero Velásquez y Camila Musante Müller, y los diputados señores 
Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino 
Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto y Nelson Venegas Salazar.
Texto del proyecto:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.998, que regula los 
servicios sanitarios rurales:
1) En el artículo segundo transitorio:
a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“En caso de que los comités o cooperativas que se encuentren operando a la fecha de entrada en 
vigencia de esta ley no hayan ingresado al registro de operadores de servicios sanitarios rurales en el 
plazo señalado en el inciso precedente, la Subdirección podrá incorporarlos dentro del plazo de los 
dos años siguientes al 20 de noviembre de 2022, siempre que acrediten los requisitos establecidos en 
el inciso anterior. La Subdirección notificará esta actuación a los comités y cooperativas, quienes 
tendrán un plazo de treinta días para reclamar su disconformidad respecto a su incorporación al 
registro de operadores, en cuyo caso no se entenderán registrados. Transcurrido dicho plazo sin
--- PÁGINA 5 ---
5
formular reclamo, se entenderá que aceptan su incorporación al registro. Lo anterior no obstará a que 
sean los propios comités o cooperativas quienes soliciten su inscripción, en cuyo caso la Subdirección 
podrá brindar asistencia y acompañamiento en este proceso en cuanto sea necesario. Cumplido el 
plazo adicional establecido, los efectos de sus licencias quedarán suspendidos hasta que se haga 
efectivo su registro.”.
b) Suprímese el inciso tercero.
c) Sustitúyese, en el inciso cuarto, la voz inicial “Requerida” por “Efectuada”.
d) Reemplázase, en el inciso quinto, la expresión final “por carta certificada al operador” por “a las 
partes interesadas mediante correo electrónico a la dirección informada por el operador”.
e) Sustitúyese, en el inciso sexto, la locución “inciso primero” por “inciso segundo”.
f) Reemplázase el inciso séptimo por el siguiente:
“Las actuaciones y resoluciones que se requiera notificar a los comités y cooperativas para efectos de 
esta ley, se entenderán realizadas al correo electrónico que informen para efectos de su incorporación 
al registro de operadores, mientras no sea aplicable lo señalado en el inciso primero del artículo 46 de 
la ley N° 19.880.”.
g) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Los comités y cooperativas que hayan ingresado al registro de operadores tendrán preferencia para 
acceder al régimen de inversión pública y subsidios señalados en la presente ley.”.
El diputado Moreno pidió que se aclarara el alcance de las letras f) y g).
El señor Millán explicó que la letra f) tiene por objeto simplificar la comunicación con 
los dirigentes dada la realidad del mundo rural, puesto que en esos lugares es muy compleja 
la notificación por carta certificada, incluso a veces no es factible.
Por su parte, la letra g) contiene un incentivo para la inscripción de comités y 
cooperativas en el registro de operadores, reemplazando la sanción actual, bastante drástica, 
que contiene la obligación de licitar las licencias de los operadores que no se inscriben, por un 
incentivo que pretende motivar la inscripción con un acceso preferente a la inversión pública.
El diputado Martínez propuso que la notificación contemple ambas modalidades, 
correo electrónico y carta certificada.
El diputado Sepúlveda sostuvo que los comités, en general, se encuentran 
conectados por correo electrónico o han generado alguna forma de contacto con la DOH.
Sometidas a votación las letras a), b), c), d) y e) del numeral 1), fueron aprobadas 
por unanimidad (10-0-0).
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez y Camila Musante Müller, y 
los diputados señores Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino 
Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto y Nelson Venegas Salazar.
Sometidas a votación las letras f) y g) del numeral 1), fueron aprobadas por mayoría 
de votos (10-0-1).
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez y Camila Musante Müller, y 
los diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes, 
Alexis Sepúlveda Soto y Nelson Venegas Salazar.
--- PÁGINA 6 ---
6
Se abstuvo el diputado señor Cristóbal Martínez Ramírez.
Texto del proyecto:
“2) En el artículo cuarto transitorio:
a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Artículo cuarto.- Para aquellos operadores clasificados en los segmentos Mediano o Mayor, según el 
artículo 70, a quienes hayan ingresado conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 
segundo transitorio, la primera fijación tarifaria deberá efectuarse dentro del período de cinco años 
contado desde el 20 de noviembre de 2024, de conformidad al procedimiento establecido en esta ley 
y su reglamento. Para efectos de lo indicado anteriormente, la Superintendencia definirá, mediante 
resolución dictada a más tardar en el mes de noviembre del año 2023, un calendario regional de 
fijación tarifaria. La Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales comunicará treinta días antes el 
listado oficial de licenciatarios clasificados en dichos segmentos.”.
b) Suprímese el inciso segundo.
c) Agréganse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Respecto a los incrementos de tarifas que resulten de la primera fijación para los operadores que 
sean comités o cooperativas, el Ministerio de Obras Públicas deberá dictar hasta el 20 de noviembre 
de 2024 un reglamento que establezca el mecanismo de aplicación de tarifas, el que deberá ser 
gradual y progresivo durante el periodo de cinco años de vigencia de las mismas.
Tratándose de aquellos operadores clasificados en el segmento Menor, según el artículo 70, la 
primera fijación tarifaria se iniciará por la Superintendencia una vez transcurrido el período de tres 
años contados desde el 20 de noviembre de 2024 para el caso de aquellos operadores que cuenten 
con más de 150 arranques, o cinco años contados desde igual fecha para el caso de aquellos 
operadores que cuenten con menos de 150 arranques, al momento de la publicación de esta ley.”.
3) En el artículo séptimo transitorio:
a) Intercálase, en el inciso primero, a continuación de la expresión “plazo indicado en el”, la locución 
“inciso segundo del”.
b) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Durante el período a que se refiere el inciso segundo del artículo segundo transitorio, la Subdirección 
realizará un proceso de capacitación y acompañamiento de los comités y cooperativas para la 
implementación de la ley. Por su parte, las capacitaciones que deba efectuar la Superintendencia en 
las materias de su competencia señaladas en esta ley, deberá coordinarlas con la Subdirección.”.
4) En el artículo decimocuarto transitorio:
a) Reemplázase, en el literal a), la locución “durante el primer año de vigencia de esta ley” por “hasta 
el 20 de noviembre de 2023”.
b) Sustitúyese, en el literal b), la expresión “hasta cumplido el segundo año de vigencia de la ley” por 
“hasta el 20 de noviembre de 2023”.
c) Reemplázase, en el literal c), la frase “a partir del tercer año de vigencia de la ley” por “a partir del 
20 de noviembre de 2023”.
--- PÁGINA 7 ---
7
5) Sustitúyese el artículo decimonoveno transitorio por el siguiente:
“Artículo decimonoveno.- Los consejos consultivos a que se refiere el artículo 68 sesionarán por 
primera vez dentro del trimestre siguiente a la primera elección de sus representantes. En todo caso, 
la Subdirección deberá efectuar los llamados para las elecciones de los Consejos Consultivos 
Regionales a más tardar durante el año 2023, y para el Consejo Consultivo Nacional a más tardar el 
año 2024. Tratándose de los Consejos Consultivos Regionales, la Subdirección, con la finalidad de 
avanzar en forma progresiva en su implementación, deberá establecer un calendario de inicio del 
proceso eleccionario para las distintas regiones, el que se comunicará a los comités y cooperativas 
con una anticipación no inferior a sesenta días corridos. Tratándose del Consejo Consultivo Nacional, 
el inicio del proceso eleccionario deberá ser comunicado por la Subdirección con una anticipación no 
inferior a noventa días corridos. En ambos casos, estos plazos se contarán desde la publicación que 
señala el inciso siguiente.
La Subdirección deberá notificar el inicio del proceso eleccionario de los consejos consultivos a que 
se refiere el artículo 68 mediante una publicación extractada que contenga los antecedentes 
necesarios para informar de éste, la que se efectuará, por una sola vez, en un diario de circulación 
nacional y en diarios de circulación regional en aquellas regiones en que exista dicho medio. Los 
mismos antecedentes deberán ser notificados a los comités y cooperativas que se hayan incorporado 
en el registro de operadores, en los plazos a que se refiere el inciso anterior, según corresponda, 
mediante correo electrónico dirigido a la dirección informada por éstos para su registro. Lo anterior 
será sin perjuicio de las demás medidas de difusión que deberá adoptar la Subdirección, conforme al 
reglamento.”.
6) Reemplázase el artículo vigésimo transitorio por el siguiente:
“Artículo vigésimo.- La Superintendencia ejercerá las facultades fiscalizadoras establecidas en el 
artículo 85, que dicen relación con velar por el cumplimiento, por parte de los entes fiscalizados, de 
las disposiciones legales y reglamentarias y normas técnicas, instrucciones, órdenes y resoluciones 
que se dicten relativas a la prestación de servicios sanitarios en el ámbito rural y la aplicación de las 
sanciones en caso de incumplimiento, conforme al siguiente calendario y a la clasificación dispuesta 
en el artículo 70:
a) A partir del 20 de noviembre del 2024, para los operadores clasificados en el segmento Mayor;
b) A partir del 20 de noviembre de 2025, para los operadores clasificados en el segmento Mediano, y
c) A partir del 20 de noviembre de 2027, respecto de operadores clasificados en el segmento Menor.
En los mismos plazos, la Superintendencia deberá dictar los manuales de fiscalización que 
establezcan los procedimientos y criterios a aplicar por los fiscalizadores, los que deberán ser 
fácilmente comprensibles por los usuarios y operadores, conforme a su clasificación.
Mientras no se cumplan los plazos señalados en el inciso primero, la Superintendencia podrá 
realizar labores de preparación, tales como visitas preventivas, de diagnóstico de funcionamiento, 
capacitaciones o reuniones, en coordinación con la Subdirección, para los efectos de asegurar el 
cumplimiento de los fines y adecuada implementación de la ley.”.”.
El diputado Moreno pidió que se aclare el alcance del numeral 2).
El señor Millán explicó que el segmento mayor, que considera sobre 600 arranques, 
y el segmento mediano, que considera entre 300 y 600 arranques, parten en noviembre de 
2024, y lo que se exige es que a partir de ese momento se inicie la fijación tarifaria por parte 
de la superintendencia con un plan de implementación progresiva.
--- PÁGINA 8 ---
8
En el caso del segmento menor, con más de 150 arranques y hasta 300, se prorroga 
por tres años a contar del 20 de noviembre de 2024, iniciando el 20 de noviembre de 2027, y 
el segmento menor con menos de 150 arranques, se prorroga por cinco años a contar del 20 
de noviembre de 2024, iniciando el 20 de noviembre de 2029.
La señora Denisse Charpentier, asesora de la Subdirección de Servicios 
Sanitarios, especificó que se establece esta segmentación porque se trata de 2.300 sistemas 
a nivel nacional, pero se trata de un sector muy heterogéneo, con mas de 1.600 sistemas 
menores, con menos de 300 viviendas, y cerca de 200 sistemas intermedios y 180 más 
grandes.
En ese contexto, detalló que los mas grandes cuentan en la actualidad con contadores, 
balances y otros, que les permite enfrentar el proceso de elaboración del plan de cuentas que 
solicita la superintendencia para el proceso de tarificación, el cual requiere de dos años de 
contabilidad, por ello se explican las fechas de prorroga estratificada y adecuadas a la realidad 
de cada segmento de modo que todos puedan llegar dentro de plazo con la informacion que 
la Subdirección debe entregar a la Superintendencia para efectos del calculo de tarifa.
El diputado Moreno preguntó porqué se propone suprimir el inciso segundo del 
artículo cuarto transitorio.
La señora Charpentier explicó que se propone suprimir porque el 31 de diciembre de 
2021 se publicó una modificación a la ley que entregó a la Subdirección de Servicios Sanitarios 
Rurales la facultad de realizar reajustes y modificaciones a las tarifas, hasta que entrara en 
vigencia completamente el proceso de tarificación por la Superintendencia, y por su parte, y 
por los mismos motivos, se agrega en el mismo artículo la posibilidad de se que establezca un 
mecanismo de aplicación de tarifa que sea gradual y progresivo, y no inmediato desde el 
primer mes desde fijada la tarifa.
Respecto del numeral 3), el señor Millán explicó que el proceso de apoyo a los 
dirigentes no requiere de recursos financieros puesto que ello ya está previsto en la Ley de 
Presupuestos 2023.
Por su parte, en cuanto al numeral 5), detalló que la ley establece que los consejos 
debieran empezar a operar en noviembre de 2022, pero dado que no hay muchas inscripciones 
no resultaría representativa una elección en este momento, por ello se propone la ampliación 
del plazo, pero no muy extenso, solo se difiere hasta el 2023 0 2024, regionales o nacional, 
porque deben cumplir funciones fundamentales, tales como complementar la políticas públicas 
en relación con la realidad de cada región, definición de los programas de capacitación en 
concordancia y coordinación de la acción del Estado de apoyo.
Finalmente, respecto del numeral 6), explicó que prorroga el inicio de fiscalización de 
la SISS, en relación a los segmentos:
- Mayor: 20 de noviembre de 2024;
- Mediano: 20 de noviembre de 2025;
- Menor: a partir del 20 de noviembre de 2027.
En el período intermedio, la Superintendencia podrá realizar labores de preparación, 
tales como visitas preventivas, de diagnóstico de funcionamiento, capacitaciones o reuniones, 
en coordinación con la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sometidos a votación los numerales 2, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto de 
ley, fueron aprobados por unanimidad (10-0-0).
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez y Camila Musante Müller, y 
los diputados señores Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino 
Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto y Nelson Venegas Salazar.
Proyecto despachado.
Se designa diputado informante al señor Nelson Venegas Salazar.
VII.- ACUERDOS
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19.00 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión