======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=167&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:58:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 6, ordinaria. 
Miércoles 04 de mayo de 2022, de 17:38 a 19:19 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se continuó la discusión en general del proyecto de ley, de 
origen en una moción de los diputados Bernales, Hirsch, 
Mellado, don Cosme y Sepúlveda, don Alexis y de los ex 
diputados señores Celis, don Ricardo, Núñez, don Daniel, 
Saffirio, don René y Torres, don Víctor, que Modifica el Código 
de Aguas para limitar el otorgamiento de derechos de 
aprovechamiento de aguas en regiones en que existan comunas 
afectas a decreto de escasez hídrica, Boletín N° 13.266-33. 
Expuso el Director General de Aguas, don Cristián Núñez, 
acompañado de la señora Carmen Herrera. 
2.- Expuso el Director (S) de la Dirección de Obras Hidráulicas 
del Ministerio de Obras Públicas, don Milo Millán, acompañado 
con la señora Magaly Espinoza y don Miguel Pinochet, respecto 
de los sistemas de servicios sanitarios rurales.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Nelson Venegas Salazar. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras María Francisca Bello Campos, 
Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Cristóbal Martínez 
Ramirez, Víctor Alejandro Pino Fuentes, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas 
Salazar.
Asistieron en modalidad telemática los diputados señores Héctor Barría Angulo, 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Frank Sauerbaum Muñoz y Alexis Sepulveda 
Soto, y la diputada señora Chiara Barchiesi Chávez
Asistieron también vía telemática para el primer punto de la tabla el Director 
General de Aguas, don Cristián Núñez, acompañado de la señora Carmen Herrera; y para el 
segundo el Director (S) de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, 
don Milo Millán, acompañado con la señora Magaly Espinoza y don Miguel Pinochet.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 4ª se da por aprobada, y el acta de la sesión 5ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual 
comunica que los Comités Parlamentarios no accedieron a la solicitud de la Comisión de 
Recursos Hídricos y Desertificación, en orden a celebrar sus sesiones ordinarias los días 
martes de cada semana legislativa, de 8:30 a 9:50 horas.   Respuesta Oficio N°: 10/33/2022
Se acordó conversar con los respectivos presidentes de Comité para insistir en el 
requerimiento.
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Venegas, Presidente, dio conocer una propuesta de la Embajada de 
Israel para exponer a la Comisión la forma en que ese país ha enfrentado la crisis hídrica. Se 
acordó invitarlos a la sesión del próximo miércoles 11 de mayo. El diputado aportará datos de 
contacto a la Secretaría de la Comisión. Acordado. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Se continuó la discusión en general del proyecto de ley, de origen en una moción de 
los diputados Bernales, Hirsch, Mellado, don Cosme y Sepúlveda, don Alexis y de los 
ex diputados señores Celis, don Ricardo, Núñez, don Daniel, Saffirio, don René y Torres, 
don Víctor, que Modifica el Código de Aguas para limitar el otorgamiento de derechos 
de aprovechamiento de aguas en regiones en que existan comunas afectas a decreto 
de escasez hídrica, Boletín N° 13.266-33. Expuso el Director General de Aguas, don 
Cristián Núñez, acompañado de la señora Carmen Herrera. Expusieron con el apoyo de 
una presentación que dejaron a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Cristián Núñez, Director (S) General de Aguas, advirtió que antes de 
referirse directamente al proyecto era necesario contextualizar desde el punto de vista de las 
atribuciones que hoy entrega el Código de Aguas a Dirección General de Aguas, DGA. 
 
 
Así, precisó que a la DGA le corresponde estudiar el recurso hídrico, conocer la 
disponibilidad de éste, pero también tiene funciones relativas a la conservación y protección 
de las aguas, destacando que lo último ha cobrado un énfasis particular con desde la 
publicación del nuevo código de Aguas el pasado 6 de abril, ya que pone en un mismo nivel el 
consumo humano de subsistencia y preservación ecosistémica, por ende todos los estudios 
que lleva adelante la DGA deben propender y velar por que esto se cumpla tanto en el 
otorgamiento de nuevos derechos como en situaciones de redistribución de aguas, o en casos 
más extremos en que corresponde a la DGA intervenir una cuenca con el objetivo de garantizar 
el acceso humano al agua así como la preservación ecosistémica. 
 
 
Junto a lo anterior es preciso contar con una buena medición, para lo cual se está 
desarrollando un plan de modernización de redes, con énfasis en lograr alcanzar los 
requerimientos de los APR que requieren medir sus pozos. 
 
 
Corresponde también a la DGA autorizar o denegar la constitución de 
Derechos de Aprovechamiento de Aguas y las modificaciones de cauces, además de 
fiscalizar ejerciendo la policía y vigilancia de las aguas en los cauces naturales de uso público 
y acuíferos, una de las tareas más demandadas por la comunidad; planificar mediante los
--- PÁGINA 3 ---
3
Planes Estratégicos de  Recursos Hídricos (PERH) que nacen con el nuevo código con una 
visión de mediano y largo plazo incorporando escenarios de cambio climático en las distintas 
cuencas, y la coordinación de programas de investigación e información; y supervigilar el  
funcionamiento de las OUA y brindarles asesoría técnica y legal para su formación y operación. 
 
 
Desde el punto de vista de la gestión de personal, detalló que cuentan con una 
dotación de 648 personas en total y que deberán enfrentar las nuevas funciones territoriales 
que el nuevo código les encomendó, por lo que probablemente ello va a considerarse en la 
solicitud de presupuesto para el próximo año. 
 
 
Comentó la siguiente lámina relativa al presupuesto ejecutado desde el año 2014 
donde se aprecia un fuerte aumento en los últimos dos años.
Dicho aumento presupuestario implica los siguientes desafíos:
--- PÁGINA 4 ---
4
En cuanto a la red de medición detalló que el año 2021 existían 3.181 puntos de 
medición, redes o estaciones y se pretende contar con casi 300 más a fin de año, y gran parte 
de ella quedarán con transmisión en línea. 
 
 
En términos de derechos de aprovechamiento de aguas aportó el siguiente 
cuadro:
Comentó que ese total de 112.104 probablemente se triplicará con la entrada en 
vigencia del nuevo código, lo que implicará un aumento de tareas en términos de registro y 
gestión de los mismos. 
 
 
Agregó que, relacionado con los decretos de escasez hídrica, están las Zonas de 
prohibición, respecto de cuyos acuíferos no se entregan nuevos derechos de agua y que son 
100 decretadas, 6 con decreto en redacción y 4 representadas por la Contraloría General de 
la República; y las Áreas de Restricción donde se encuentran 97 decretadas, 1 con decreto 
en redacción y 3 representadas por la Contraloría General de la República. El siguiente cuadro 
grafica la realidad por regiones.
--- PÁGINA 5 ---
5
Explicó que casi toda la zona centro-sur del país se encuentra en esta condición, 
por ende, frente a la preocupación que se plantea en el proyecto de ley sostuvo que, en gran 
parte de estos sectores, con o sin decreto de escasez, ya no se están otorgando derechos, 
están restringidos y hay muy poco por otorgar. 
 
 
El diputado Venegas, Presidente, preguntó que facultades tiene la DGA respecto 
de derechos que ya están constituidos en estas zonas decretadas de escasez hídrica, 
entendiendo que prácticamente ya están otorgados todos los derechos de agua. 
 
 
El diputado Kaiser preguntó cuántos derechos de agua se encuentran en 
posesión del Estado. 
 
 
Respecto de las atribuciones actuales de la DGA con el código nuevo, el señor 
Núñez explicó que en aquellas zonas en que estén ya otorgados los derechos de agua y estén 
cerradas las cuencas o sean áreas de prohibición, la DGA puede restringir el uso 
temporalmente hasta que no se logren mejores condiciones, llegando al extremo de poder 
intervenir y establecer prorrata a los derechos. 
 
 
Agregó que el desafío por delante dice relación con las aguas subterráneas porque 
es más difícil que en las superficiales que es más fácil apreciar la situación, pero en general, 
con la información de los cauces y la que proveen las juntas de vigilancia la DGA pueden 
ejecutar esas intervenciones en caso extremo o, existiendo decreto de escasez, se pueden 
requerir los acuerdos para que los regantes entregan su propuesta de cómo distribuir las aguas 
siempre velando porque se asegure el consumo humano, subsistencia y preservación 
ecosistémica. SI eso no es suficiente, la DGA da una instrucción para corregirlo y en caso 
extremo intervenir. 
 
 
En el caso de las aguas subterráneas es necesario avanzar en un control de la 
extracción efectiva de los pozos, que las comunidades de agua se constituyan y actúen de 
manera eficiente.  
 
 
Respecto de cuántos proyectos hay en poder del Estado con aguas, explicó que 
no tiene el número de proyectos, pero si el detalle de las reservas de agua que hay en el 
Estado principalmente para consumo humano, y la DOH tiene la información de los proyectos 
administrados por el Estado de riego o de reservas de agua potable rural. Ofreció preparar la 
información para aportarla a la Comisión. 
 
 
El diputado Kaiser pidió que se informara también cuántos derechos de agua se 
encuentran constituidos a favor de empresas estatales y en general, de todo lo que es el 
mundo fiscal, Ejército, Ferrocarriles del Estado y otros. 
 
 
El señor Núñez señaló que, en términos de fiscalizaciones ambientales, los 
números evidencias cómo han ido creciendo los requerimientos de la Superintendencia de 
Medio Ambiente, precisó que el año 2021 llegaron a 560, y que los requerimientos desde el 
Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental llegan a casi 1600 proyectos que se han recibido 
dentro del año. 
 
 
Agregó que las patentes por no uso de aguas implican también una gestión 
importante en términos de fiscalizaciones, y también se han ido incrementado en los últimos
--- PÁGINA 6 ---
6
años, generando además un mejor registro de la deuda existente y que el usuario final pague 
lo que corresponde por estas patentes. 
 
 
Respecto del nuevo Código de Aguas, mencionó que está focalizado en los 
siguientes cuatro ejes prioritarios:
Respecto del derecho humano al agua y saneamiento mencionó además que 
su garantía procede través de las siguientes herramientas: 
 
1) Servicios Sanitarios Rurales (SSR) 
- Prioridad para constituir derechos para el consumo humano*. 
- Serán eximidos del pago de patentes por el no uso de las aguas. 
- No se les podrá caducar los derechos de aprovechamiento de aguas que les fueron 
otorgados. 
- Cuando su solicitud de derechos de aguas se encuentre en trámite y no exceda los 12 lt/s, 
se les podrá autorizar su uso de manera transitoria. 
 
2) Gestión de la escasez hídrica 
- La declaración de las zonas de escasez podrá ser de 1 año máximo y prorrogable 
sucesivamente (antes era por 6 meses y no se podía prorrogar) 
- Declarada la escasez en un territorio, la DGA podrá exigir acuerdo de redistribución de las 
aguas entre los usuarios dentro de un plazo de 15 días, el que debe priorizar el consumo 
humano, el saneamiento y uso doméstico de subsistencia y la preservación ecosistémica. De 
no hacerlo, la DGA podrá suspender las atribuciones de las Juntas de Vigilancia e intervendrá 
para realizar la redistribución de las aguas con cargo a las organizaciones de usuarios 
pertinentes. 
 
 
En el caso de la preservación ecosistémica, la garantía es mediante las 
siguientes herramientas: 
1) Extinción y caducidad de los derechos de aguas si:
--- PÁGINA 7 ---
7
- No se construyen las obras para utilizar las aguas (plazos establecidos de 5 y 10 años para 
los consuntivos y no consuntivos respectivamente) - Después de 18 meses de la publicación 
de esta ley, si no han sido inscritos los derechos en el Conservador de Bienes Raíces. 
- Luego de 5 o 10 años (consuntivos y no consuntivos respectivamente) siguen siendo 
identificados en el listado de patentes por no uso de las aguas. 
 
2) Monitoreo de Extracciones Efectivas (MEE) 
- Se refuerza la exigencia de instalación de sistemas de medición de caudales extraídos para 
el monitoreo y posterior envío de la información, así se podrá corroborar y fiscalizar el uso 
conforme a derecho y del caudal mínimo ecológico. 
 
3) Cambio de Uso. Informar el cambio de uso que se produzca entre las distintas actividades 
productivas (agropecuaria, minería y generación eléctrica, entre otros). 
 
4) Protección de ecosistemas. Sólo se podrán entregar aguas si son actividades compatibles 
con los fines de conservación en los parques nacionales, reserva nacional, reserva de regiones 
vírgenes, monumento natural, santuario de la naturaleza o humedales. 
 
5) Caudal mínimo ecológico. Actualización del reglamento (DGA y MMA) para la preservación 
ecosistémica para la constitución de nuevos DAA y para cambio del ejercicio de los derechos 
ya existentes. Además, se establece la posibilidad de aplicar caudal ecológico retroactivo en 
zonas protegidas. 
 
6) Creación de nuevas zonas protegidas en acuíferos que alimentan pajonales, turberas, 
humedales urbanos, entre otros, y se faculta a la DGA para delimitarlas. 
 
7) Derechos in situ 
Se podrán constituir estos nuevos derechos para conservación ambiental o proyectos de 
turismo sustentable, recreativos o deportivos. 
 
 
En cuanto a la producción sostenible y eficiencia hídrica, señaló que se 
encuentra garantida mediante el Catastro Público de Aguas (CPA), en cuanto se deberá 
publicar y actualizar periódicamente en el sitio web de la DGA, la información contenida en 
CPA, y se debe desarrollar nuevo reglamento del CPA para disponer de toda la información 
de DAA y el uso de las aguas, para asegurar transparencia, accesibilidad y disponibilidad. 
 
 
El cuarto eje prioritario, esto es, Gobernanza y Gestión Territorial, se realiza 
principalmente a través de las siguientes herramientas: 
 
1) Conservadores de Bienes Raíces, quienes deberán informar a la DGA el registro de todos 
los derechos de aguas. 
 
2) Creación de un Fondo para la Investigación, Innovación y Educación en Recursos Hídricos 
cuyo financiamiento deberá distribuirse a nivel regional para elaborar e implementar los Planes 
Estratégicos de Recursos Hídricos (PERH). 
 
3) Se instaura la formulación de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos, considerando 
el cambio climático, disponibilidad de aguas y las necesidades futuras para cada una de las 
cuencas del país, lo que permitirá reconocer las particularidades y necesidades de una
--- PÁGINA 8 ---
8
realidad hídrica y territorial heterogénea, los que se deberán ajustar a la entrada en vigencia 
de la Ley Marco de Cambio Climático. 
 
4) Organizaciones de Usuarios de Aguas.  
- La DGA debe brindar asesoría técnica y legal para su constitución y operación. 
- Fortalecimiento de las atribuciones de la DGA para la distribución y redistribución de las 
aguas, incluida la reducción temporal de las extracciones superficiales y/o subterráneas. 
- Fija plazos para la formación de Comunidades de Aguas Subterráneas en   nuevas Zonas de 
Prohibición (12 meses para registrarse en la DGA) y Zonas de Prohibición y Áreas de 
Restricción ya declaradas (12 meses para iniciar el trámite). 
 
 
Finalmente, enfatizó la necesidad de agilizar los procesos de fiscalización y 
sanción de la DGA, es perentorio hacerlos más eficientes, para lo cual han identificado 
algunas oportunidades de mejora, generando una propuesta de proceso simplificado y de 
proceso abreviado, que permiten mayor eficiencia, cobertura y oportuna fiscalización para 
enfrentar la crisis hídrica, propuesta que se detalla en la siguiente lámina.
La señora Carmen Herrera, asesora de la DGA, sostuvo que dentro del análisis 
que han hecho ha surgido como principal preocupación de las comunidades la necesidad de 
fiscalización y vigilancia, y dentro de los espacios de mejora que han evaluado se contemplan 
algunas mejoras procedimentales que permitirían que para casos excepcionales se tramitaran 
algunos expedientes de manera más rápida, lo que en la práctica significa que la respuesta a 
la comunidad que se ve afectada sea más pronta y sea más probable la posibilidad de hacer 
cumplir una eventual sanción por parte de la DGA. 
 
 
Así, la propuesta involucra un procedimiento simplificado para aquellas 
infracciones vinculadas, por ejemplo, no entrega de información a la DGA u otras que no 
necesitan ir a terreno para ser fiscalizadas. 
 
 
El segundo procedimiento propuesto, denominado procedimiento abreviado, 
procedería, por ejemplo, para extracción de aguas no autorizada en caso de decreto de 
escasez, lo que permitiría dar una respuesta más rápida a la comunidad que con el 
procedimiento actual.
--- PÁGINA 9 ---
9
Añadió que estas propuestas que requerirían de una reforma legal permiten 
acelerar el procedimiento, muchas de ellas no requieren ir a terreno, pues su incumplimiento 
se verifica online, se enfocan en infracciones de extracción de aguas no autorizada, sin 
embargo, hay otras oportunidades de mejora en la que están intentando avanzar desde ya, 
esto es, rediseño de procesos con mejores tecnologías (inteligencia de los datos) y 
coordinación con otros servicios públicos como CNR-INDAP, TGR Y MMA (áreas protegidas). 
 
 
La diputada Bello pidió que explicaran los casos en que no es necesario ir a 
terreno para fiscalizar. 
 
 
La señora Herrera explicó que el espectro de infracciones que hoy propone el 
Código de Aguas es muy amplio y no solo se asocia con la extracción de aguas no autorizada, 
pero hay muchas que no requieren ir a terreno, como la duplicidad de títulos, cumplimiento del 
registro en software, ingreso anual de rol actualizado de usuario. En ese sentido, destacó que 
parece adecuado que no todas las infracciones se sometan al mismo procedimiento, 
permitiendo que algunas sean fiscalizadas y sancionadas desde gabinete de modo más rápido 
y eficiente, y adelantó que están trabajando en la elaboración de un proyecto de ley en ese 
sentido. 
 
 
La diputada Musante, en cuanto a los efectos de los decretos de escasez hídrica, 
que impiden la constitución de nuevos derechos de aprovechamiento de agua, por 6 meses 
renovables, preguntó qué opinión tenían respecto de incorporar a dichos decretos planes de 
emergencia que permitirían tener una aproximación más de largo plazo que el decreto por sí 
mismo que no presenta una solución de fondo. 
 
 
El señor Núñez, en primer lugar, aclaró que con el nuevo código los decretos de 
escasez tendrán vigencia de un año, y luego complementó señalando que lo relevante en este 
punto es que las autorizaciones temporales que se dan de modo extraordinario, sean 
realmente extraordinarias y no una rutina. 
 
 
El diputado Venegas, Presidente, estimó que, tanto en el antiguo código como 
en el nuevo, faltan herramientas de fiscalización a la DGA, falta musculatura suficiente. 
 
 
 
Por su parte, preguntó si estimaba adecuada la forma en que se seccionan los ríos 
y respecto de la posibilidad que la DGA pudiera ir más allá que la intervención propiamente 
tal. 
 
 
El señor Núñez comentó que el mandato que han recibido del Ministro es 
justamente ponderar de qué modo la DGA puede ser más efectiva y eficiente.  
 
 
Respecto de fiscalización y sanción precisó que el nuevo código les entregó más 
atribuciones en ese sentido, sin embargo, hay un espacio de mejora, tal como se expuso, en 
cuanto las sanciones pueden ser más rápidas y además deberían ser más exigentes en el 
sentido que a la multa debería agregarse el resarcimiento del beneficio económico obtenido 
ilegalmente para realmente inhibir la infracción, además de tener la posibilidad de aplicar 
medias provisionales y aumentar el número de fiscalizadores. Todo lo anterior apoyado en un 
sistema tecnológico que permita controlar eficazmente.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Martínez preguntó si dadas las nuevas funciones que importa el 
nuevo código de aguas, han cuantificado cuantas personas más se deben incorporar a la DGA, 
específicamente en regiones, y si hay información respecto de los medidores de pozos.  
 
 
El diputado Venegas, Presidente, preguntó si existe alguna política de la DGA 
para favorecer la inscripción de derechos de agua de aquellas personas que tienen derechos 
históricos, pero no han tenido los recursos para inscribirlos y si el reglamento de la ley de 
aguas grises estará pronto a ver la luz. 
 
 
El señor Núñez comentó que están analizando el crecimiento de la orgánica de 
la DGA y tienen ya una estimación para el segundo semestre de este año, se trata 
aproximadamente de 60 personas, siendo la mitad para regiones, y de ahí en adelante el 
crecimiento contempla cerca de 100 personas más. 
 
 
Respecto de los medidores de pozo se comprometió a hacer llegar la información 
a la Comisión. 
 
 
El diputado Venegas, Presidente, preguntó si existe forma de monitorear la 
información que aportan las empresas que manejan los medidores de agua, pues los usuarios 
dicen que la información no es consistente, que reciben menos agua. 
 
 
El señor Núñez explicó que se fiscaliza en terreno contrastando la información, si 
hay dudas al respecto invitó a hacer llegar las denuncias respectivas. 
 
 
 
 
2.- Expuso el Director (S) de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras 
Públicas, don Milo Millán, acompañado con la señora Magaly Espinoza y don Miguel 
Pinochet, respecto de los sistemas de servicios sanitarios rurales. 
 
 
 
El señor Millán señaló que el contexto de sequía prolongada la DOH ha orientado 
medidas de corto y mediano plazo para atender la afectación en el abastecimiento de agua 
potable en el sector rural, que por parte de a Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, 
SSSR, ha consistido en lo siguiente: 
- Monitoreo de sistemas de APR que presentan problemas de fuente de agua a causa de la 
sequía. 
- Programa de ejecución de obras. 
- Conservación de infraestructura. 
 
 
Comentó que a nivel país existen hoy 2.306 sistemas de APR con 2.101.136 
beneficiarios estimados. Para el año 2022 se prevé el término de 30 instalaciones de sistemas 
semi-concentrados que beneficiarían a 14.000 habitantes aproximadamente y 35 
mejoramientos o ampliaciones beneficiando a 38 mil habitantes app. 
 
 
 
Desde el punto de vista presupuestario destacó que era evidente el énfasis que 
como Estado se ha dado a los sistemas de APR toda vez que la inversión ejecutada el año 
2021 se incrementó en un 103% respecto a la inversión promedio del periodo, y el monto 
previsto para 2022 es sustancialmente mayor. Esta inversión se distribuye a lo largo de todo 
el país, pero las regiones más afectadas por al sequia cuentan con más recursos.
--- PÁGINA 11 ---
11
Luego detalló las obras en ejecución y las proyectadas para 2023 en términos de 
conservación, sistemas nuevos y ampliación o mejoramiento de servicios. 
 
 
Respecto del programa de APR señaló que es necesario mejorar los tiempos de 
tramitación de proyectos que bordea los 5,8 años en promedio para lo cual pretenden 
modernizar la gestión de proyectos con ventanilla única y elaboración de un protocolo de 
eficiencia; modernización de la gestión de servicios en operación con un plan de inversión en 
telemetría u un plan piloto de monitoreo tecnológico; modernización de infraestructura con 
sondajes construidos y habilitados y evaluar la eliminación de los estanques por bombas de 
frecuencia variable. 
 
 
En cuanto a la implementación de la ley señaló que las soluciones y medidas 
por implementar son las siguientes: 
 
1.- Elaboración de un Plan estratégico 2022-2023 que considere acciones, planes y recursos 
para la implementación de la ley. 
 
2.- Dar continuidad a la mesa de trabajo con los dirigentes, definiendo criterios, alcances u 
objetivos. Dicha mesa debe formalizarse la primera semana de junio y se pretende focalizar 
en representatividad, proceso intensivo de capacitación, revisión y simplificación de los 
procedimientos y flexibilización de exigencias. 
 
 
El diputado Venegas, Presidente, preguntó cuál es el criterio de la DOH para 
considerar que un pozo se encuentra seco y que corresponde entonces implementar medias 
al respecto, profundizándolo. 
 
 
El señor Millán explicó que es un criterio técnico, y apenas se visualiza un riesgo 
y se observa que un pozo se secó o está a punto de secarse, se deben desarrollar acciones 
para atender el requerimiento o profundizar el pozo o buscar una nueva fuente. Un monitoreo 
en línea que permita detectar el descenso y los niveles es una herramienta de gran ayuda para 
prepararse y atender la situación antes de que ocurra. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Dada la negativa de los Comités Parlamentarios en orden a acceder a la solicitud de la 
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, de celebrar sus sesiones ordinarias los días 
martes de cada semana legislativa, de 8:30 a 9:50 horas, se acordó conversar con los 
respectivos presidentes de Comité para insistir en el requerimiento.
2.- El diputado Venegas, Presidente, dio conocer una propuesta de la Embajada de Israel para 
exponer a la Comisión la forma en que ese país ha enfrentado la crisis hídrica. Se acordó 
invitarlos a la sesión del próximo miércoles 11 de mayo. El diputado aportará datos de contacto 
a la Secretaría de la Comisión.
**********
--- PÁGINA 12 ---
12
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19.18 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/