======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13339&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:56:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 44, ordinaria. 
Miércoles 27 de septiembre de 2023, de 17:40 a 19:22 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de 
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales, 
boletín 16.051-08 “urgencia simple”. Expuso la diputada 
Nathalie Castillo, autora de la moción. 
2.- Se continuó con la discusión en general de los siguientes 
proyectos de ley, el que “Modifica el Código de Aguas en 
materia de protección de puntos de captación de aguas 
subterráneas”, boletín N° 15996-33 y el que “Modifica el Código 
de Aguas para aumentar el área de protección de los pozos de 
servicios sanitarios rurales”, boletín N° 16155-09. Expuso la 
representante del Centro de Derecho y Gestión de Aguas UC., 
señora Daniela Rivera y el profesor Guillermo Donoso, también 
miembro del Centro de Derecho y Gestión de Aguas UC, la 
representante de APR región de Bío Bío, señora María Cruz 
Viveros y la representante de APR Elqui, señora Claudia 
Cáceres. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como Abogada Ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados 
señores Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo de Alexis Sepúlveda Soto, Cristóbal 
Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Marco Antonio 
Sulantay Olivares.
Asistieron como invitados, de modo telemático, la representante del Centro de 
Derecho y Gestión de Aguas UC., señora Daniela Rivera y el profesor Guillermo Donoso, 
también miembro del Centro de Derecho y Gestión de Aguas UC, la representante de APR 
región de Bío Bío, señora María Cruz Viveros y la representante de APR Elqui, señora Claudia 
Cáceres.
III.- ACTAS 
 
 
El acta de la sesión 42ª, se da por aprobada y el acta de la sesión 43ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA. 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
"simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, 
en materia de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". BOLETÍN N° 16051-
08. (1123-371).  
 
 
 
 
 
 
 
Boletín: 16051-08 
 
2.- Un oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, 
por medio del cual informa sobre el funcionamiento técnico de los embalses emplazado en las 
regiones afectadas.   
 
 
 
   Respuesta Oficio N°: 155/33/2023 
 
3.- Un oficio del Subsecretario de Medio Ambiente, por medio del cual informa sobre el 
humedal de Los Molles.  
 
 
 
   Respuesta Oficio N°: 161/33/2023 
 
4.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Eduardo 
Baeza, "Regulaciones y aspectos técnicos que definen el área de protección de acuíferos 
Casos de Chile, España, Países Bajos e Israel". 
 
 
5.- Oficio de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, por medio del 
cual informa sobre, pronunciamiento y reevaluación de los límites de playa de mar en la 
localidad de Los Molles, comuna de La Ligua, región de Valparaíso. 
 
 
 
 
 
 
 
   Respuesta Oficio N°: 163/33/2023 
 
6.- Un oficio del Jefe de Comite Mixto Radical - Liberal DC Amarillos, por medio del cual informa 
que en la sesión de hoy, el diputado Alexis Sepúlveda Soto, será reemplazado por el diputado 
Andrés Jouannet Valderrama. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Pino sugirió oficiar al MOP solicitando inicie los estudios técnicos 
para la construcción de una carretera hídrica que una la planta desaladora de Caldera con 
Coquimbo, además de reiterar el oficio al MOP para que tenga a bien considerar la asistencia 
de algún asesor de su cartera a todas las sesiones de la Comisión. Acordado. 
 
 
La diputada Weisse requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar al Ministerio 
del Interior para que informe los gastos asociados a camiones aljibe, desagregado por región 
y comuna. Acordado. 
 
 
De modo unánime se acordó solicitar a la Sala que se refundan los siguientes 
proyectos de ley, el que “Modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de 
captación de aguas subterráneas”, boletín N° 15996-33 y el que “Modifica el Código de Aguas 
para aumentar el área de protección de los pozos de servicios sanitarios rurales”, boletín N° 
16155-09. 
 
 
A requerimiento de la diputada Barchiesi se acordó oficiar al MOP, DOH, 
Subdirector de Servicios Sanitarios Rurales y Director DOH Valparaíso para que informen 
sobre proyectos de infraestructura en ejecución en APR de la región de Valparaíso con fondos 
públicos, señalando:
--- PÁGINA 3 ---
3
1- qué empresas los están realizando, 2- en qué situación se encuentra la ejecución de las 
obras, 3. Plazo de ejecución de las obras, 4. cuáles de esos proyectos han solicitado aumento 
de plazo o aumento de obras, o aumento de presupuestos, 5- Motivos de esas solicitudes de 
aumentos, número de personas afectadas por los eventuales retrasos. 
 
 
Por su parte, la diputada Castillo requirió oficiar al Ministerio de Salud y de Obras 
Públicas para que informen de las medidas preventivas y reparatorias que se están 
implementando respecto del APR Punta Colorada, región de Coquimbo, cuyas aguas se 
encontrarían contaminadas con arsénico y otras sustancias, pero bajo límite permitido. 
Acordado. 
 
 
Finalmente, se acordaron las siguientes agendas para las sesiones de 4, 11 y 18 
de octubre:  
- Sesion 4 de octubre: Proyecto de ley que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en 
materia de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales, boletín 16.051-08 
“urgencia simple”. Invitar al Ministro de Energía, al presidente del Panel de expertos de la Ley 
de Servicios Eléctricos y los representantes de los usuarios de APR El Granizo (información 
diputada Barchiesi). 
- Sesión 11 de octubre: Política nacional de embalses. Ministra MOP o a quien ella designe. 
- Sesión 18 de octubre: Desalación. Invitar Embajador Arabia Saudita, Ministra MOP o a quien 
ella designe para informar respecto del Plan Nacional de Desalación, Carlos Menéndez MOP 
y Presidenta del Colegio de Ingenieros para que informe del estudio de desalación que han 
realizado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios 
rurales, boletín 16.051-08 “urgencia simple”. Expuso la diputada Nathalie Castillo, 
autora de la moción.
La diputada Castillo, autora de la moción, destacó, en primer lugar, la 
transversalidad del proyecto, cuyo objeto es la modificación de la Ley General de Servicios 
Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales, rebajando 
el cobro por el recargo de la tarifa en horario punta y limite de invierno para los servicios 
sanitarios rurales.
Fundamentó su propuesta en el gran trabajo que realizan los servicios sanitarios 
rurales y en el hecho de que ya sea un comité o cooperativa, desde el punto de vista del 
consumo de energía de energía eléctrica, constituyen normalmente un cliente que está sujeto 
a la regulación de precios, teniendo a la vista lo señalado en el artículo 147 de la Ley General 
de Servicios Eléctricos (LGSE). Es decir, los operadores de SSR son “clientes regulados” que 
deben pagar una determinada tarifa por el suministro eléctrico, de aquellas que son fijadas por 
el Ministerio de Energía en el decreto tarifario correspondiente, en base a lo que informe la 
Comisión, lo que implica costos que no en ocasiones no pueden cumplir.
En términos generales, los operadores de SSR utilizan la energía eléctrica en los 
procesos relativos a la provisión de los servicios que prestan (agua potable y saneamiento).
Por su parte, también se fundamenta en el recargo por horario punta y las altas tarifas 
de invierno que les afecta de modo directo perjudicando principalmente a los sectores rurales 
del país por lo que los operadores de servicios sanitarios rurales necesitan mantenerse con
--- PÁGINA 4 ---
4
algún tipo de beneficio para dar cumplimiento a la misión que tienen, esto es, el saneamiento 
básico y el agua potable, el derecho humano al agua.
Agregó que el traspaso de costos fijos a usuarios implica un aumento considerable en 
el costo de los comités de agua potable y afectan su patrimonio, su situación financiera siendo 
las familias campesinas las más afectadas.
Recalcó que el Ejecutivo ha entregado su patrocinio al proyecto otorgándole urgencia 
simple puesto que estima importante hacer este ejercicio de equidad territorial ya que el 
decreto de congelamiento por vía administrativa de la tarifa de invierno dictado hace poco, 
dejó por lo menos a 40% de clientes APR fuera.
Sugirió que se invite al señor Ministro de Energía para que explique en detalle, desde 
lo técnico, el alcance del proyecto.
La diputada Bello, coautora de la moción, destacó que se trata de más de 2000 
comités de APR a lo largo del país, que alcanzan cada uno a miles de usuarios de la población 
rural, por ende, ello constituye otro fundamento más del proyecto puesto que alcanza a una 
gran cantidad de población, unido al hecho de que las APR son instituciones sin fines de lucro, 
no son empresas, así, cada vez que se sobrepasa la tarifa fijada se pone en desmedro el 
patrimonio de cada APR afectando no solo a la organización y sus dirigentes, sino a todos sus 
usuarios.
Agregó que son los APR los que hacen efectivo el derecho humano al agua, así, 
cuando se afecta su patrimonio, se afecta de modo indirecto este derecho humano.
Invitó a los miembros de la Comisión a revisar el proyecto y hacer todas las sugerencias 
que estimen convenientes.
El diputado Moreno preguntó porqué se optó por una fijación de precios en lugar de 
un subsidio a la demanda o un bono a los mismos APR.
La diputada Weisse planteó la necesidad de conocer el alcance efectivo de este 
proyecto en términos de montos involucrados.
La diputada Castillo explicó que esta es una de las formulas que conversaron con las 
agrupaciones y con el Ejecutivo, además de tratarse de una fórmula admisible que, por lo 
demás, cuenta con el patrocinio del gobierno mediante la urgencia simple.
El diputado Moreno instó a poner atención en la forma y en el procedimiento 
legislativo porque, a simple vista, si el proyecto no viene patrocinado por el Ejecutivo, resulta 
inadmisible porque fija precios y modifica el panel de expertos. Precisó que estando de 
acuerdo con el fondo del proyecto, no deben omitirse las formalidades. Sugirió invitar al 
presidente del panel de expertos.
El diputado Sulantay manifestó concordar con la idea del proyecto.
La diputada Barchiesi sugirió invitar a esa misma sesión a los representantes de los 
usuarios del APR El Granizo puesto que tienen justamente un problema con el sobreprecio de 
los costos fijos. Acordado.
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- Se continuó con la discusión en general de los siguientes proyectos de ley, el que 
“Modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas 
subterráneas”, boletín N° 15996-33 y el que “Modifica el Código de Aguas para aumentar 
el área de protección de los pozos de servicios sanitarios rurales”, boletín N° 16155-09. 
Expuso la representante del Centro de Derecho y Gestión de Aguas UC., señora Daniela 
Rivera y el profesor Guillermo Donoso, también miembro del Centro de Derecho y 
Gestión de Aguas UC, la representante de APR región de Bío Bío, señora María Cruz 
Viveros y la representante de APR Elqui, señora Claudia Cáceres.
2.1.- Señora Daniela Rivera y el profesor Guillermo Donoso, miembro del Centro de 
Derecho y Gestión de Aguas UC. Expusieron con la ayuda de una presentación que 
dejaron a disposición de la Comisión.
Los representantes del Centro de Derecho y Gestión de Aguas UC hicieron en primer 
lugar un resumen de ambos boletines destacando sus fundamentos y principales propuestas, 
según se aprecia en las siguientes láminas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Luego, hicieron algunos comentarios respecto de áreas de protección de derechos de 
aguas subterráneas en régimen jurídico chileno, protección de calidad de aguas asociadas a 
captaciones para abastecimiento de agua potable, otras herramientas de resguardo/gestión 
de aguas subterráneas en la normativa vigente y lineamientos de normativa comparada
Respecto de las áreas de protección de derechos de aguas subterráneas en el régimen 
jurídico chileno, destacaron que la regulación desde 1981 ha sido muy similar, por la via de 
resoluciones de la DGA o decretos, hasta la modificación del Código de Aguas el año 2022 en 
que establece que la Resolución constitutiva de derecho de  aprovechamiento de aguas 
subterráneas  establecerá área de protección en que se  prohíbe instalar obras similares y una 
franja de 200 m, pudiendo autorizarse  una extensión superior, como en caso de  pozos de 
prestadores sanitarios rurales.
Hicieron presente que durante el debate de la reforma de 2022 quedó asentado como 
práctica reconocida las áreas de  protección de 200 m, la relevancia de no imponer rigidez  
normativa en la fijación de este radio, la necesaria observancia 
de  características de 
acuíferos, el rechazo de indicación que planteaba  un área de protección de 300 m para  
comités de agua potable rural y una positiva valoración de organizaciones  de usuarios de 
aguas.
A este respecto concluyeron que desde hace más de 40 años se configura el área de 
protección como uno de los elementos de los derechos de aprovechamiento de aguas 
subterráneas, destinado a proteger a los titulares y sus respectivas captaciones. Su objeto no 
es otro, y que es cuestionable el establecimiento normativo de dimensiones fijas, 
universalmente aplicables, en este ámbito. No obstante, en general, los radios de protección 
de 200 m se estiman conservadores y han cumplido su fin en la práctica.
--- PÁGINA 7 ---
7
En cuanto a la protección de calidad de aguas asociadas a captaciones para 
abastecimiento de agua potable, señalaron que, principalmente, la Norma Chilena 777/2, de 
2000 (norma técnica), regula, entres otros aspectos, el riesgo de contaminación de aguas 
alumbradas para agua potable, y que, entre otras medidas, prohíbe cualquier actividad en una 
zona o área mínima de 100 metros  cuadrados en torno a la captación de agua potable 
mientras esté operando la obra  respectiva; mandata que, en el área de alimentación de una 
captación de agua potable, la  autoridad debe prohibir actividades de descarga de efluentes 
contaminantes del agua  subterránea.
Dicha norma, adicionalmente, establece también un área de protección mínima de 200 
metros, pudiendo solicitarse más amplios. Estos últimos deben justificarse en análisis de 
riesgo de contaminación o en interferencias con pozos vecinos futuros.
Luego identificaron otras herramientas de resguardo o gestión de aguas subterráneas 
en la normativa vigente, además de variados instrumentos de especial protección del consumo 
humano y de la actividad de prestadores de servicios sanitarios rurales.
--- PÁGINA 8 ---
8
A continuación, aportaron los siguientes datos desde la perspectiva comparada:
Finalmente, respecto al área de protección regulada en el CA y Reglamento de aguas  
subterráneas, señalaron que el área de protección (radio de influencia o cono de depresión) 
regulada en el  art.61 CA (foco de proyectos de ley analizados) siempre ha sido un elemento  
asociado a los derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas, cuyo objeto  es proteger 
las captaciones en términos preferentemente cuantitativos, y todo número fijo y determinado 
anticipada y generalizadamente para  dimensionar esta área de protección puede ser 
antojadizo y arbitrario (a veces  suficiente, a veces excesivo, a veces insuficiente). La ley debe
--- PÁGINA 9 ---
9
mandatar su establecimiento en base a justificaciones técnicas. En ese sentido podría  
plantearse un ajuste al art.61 del Código de Aguas.
Respecto a una eventual herramienta de resguardo de la calidad de fuentes  hídricas 
relacionadas al abastecimiento de agua potable (como proyectos de ley  analizados), 
precisaron que se trata de algo distinto del área de protección tradicionalmente regulada en el  
Código de Aguas y en el Reglamento de aguas subterráneas, que su ámbito debiera 
extenderse a todas las fuentes vinculadas al abastecimiento de  agua potable (no 
exclusivamente del sector rural); además, habría que evaluar la  inclusión de fuentes hídricas 
superficiales, y la necesidad de conocer rigurosamente la realidad hidrogeológica, la 
caracterización  del acuífero y la zona de captura de cada captación (distinta del radio de  
influencia o cono de depresión). A su vez, es clave conocer la dirección del flujo y cuáles son 
los contaminantes asociados a un determinado acuífero.
Además, señalaron que este tipo de herramienta excede el ámbito competencial de la 
DGA y el objeto de  regulación del CA (como se plantea en los proyectos analizados). Se 
requieren  articulaciones con otras autoridades y normativas sectoriales, especialmente  
instrumentos de planificación y gestión territorial, urbanística, ambiental y  sanitaria, y la 
evaluación de actividades preexistentes que podrían resultar  afectadas (incluyendo medidas 
de compensación o indemnización).
Agregaron que, al plantear modificaciones normativas en este campo es crítico tener 
presente  que no se comienza desde cero. Se trata de medidas que deberán aplicarse en  
diversos territorios con múltiples actores, interacciones, relaciones, derechos y  deberes 
preexistentes.
Así, instar por medidas que sean operativas o practicables, y no por aquellas que sean  
de difícil o imposible aplicación y que, además, introduzcan un factor más de  conflictividad al 
ya estresado escenario hídrico nacional.
2.2.- Representante de APR región de Bío Bío, señora María Cruz Viveros.
La señora Viveros enfatizó la responsabilidad del Estado respecto de la protección de 
los puntos de captación de aguas subterráneas puesto que existe una sobre explotación del 
recurso hídrico, puntos de captación muy cercanos unos de otros y otras actividades que 
causan contaminación con el consiguiente riesgo para las captaciones, y destacó que si el 
Estado no garantiza la protección para la provisión de agua se está trastocando una de las 
condiciones elementales que significa la continuidad del servicio.
Recalcó que la misión de los comités de agua potable rural es asegurar la continuidad, 
la calidad y la cantidad de agua, y de no cumplirse con ello pueden acarrearse sanciones fruto 
de las fiscalizaciones.
En cuanto a la contaminación, señaló que se trata de un tema complejo porque es muy 
difícil prevenir y sancionar las conductas que afectan la calidad de las aguas. Sugirió controlar 
el manejo de químicos de la agricultura.
En línea con lo anterior, han propuesto que un reglamento regule los puntos de 
captación, con reglas diferenciadas, y que contenga sanciones disuasivas, puesto que si son 
muy bajas pierden efecto.
En cuanto a poder contar con mayor disponibilidad del recurso hídrico, sugirió la 
forestación con especies que conservan el agua hacia napas y cauces de ríos y vertientes.
--- PÁGINA 10 ---
10
Concluyó enfatizando la necesidad de legislar en torno a una protección de la cantidad 
y la calidad del agua de la que disponen los APR.
La diputada Weisse
2.3.- Representante de APR Elqui, señora Claudia Cáceres
La diputada Barchiesi sugirió solicitar al MOP-DGA que informe si existe un mapeo de aguas 
subterráneas y de aguas contaminadas, de existir se solicita copia de éstos.
VII.- ACUERDOS
1.- Solicitar al MOP-DGA que informen si existe un mapeo de aguas subterráneas y de aguas 
contaminadas, de existir se solicita copia de éstos. (Dip. Barchiesi)
2.- Oficiar al MOP solicitando inicie los estudios técnicos para la construcción de una carretera 
hídrica que una la planta desaladora de Caldera con Coquimbo. (Dip. Pino)
3.- Sesión 4 de octubre: Proyecto de ley que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, 
en materia de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales, boletín 16.051-08 
“urgencia simple”. Invitar al Ministro de Energía, al presidente del Panel de expertos de la Ley 
de Servicios Eléctricos y los representantes de los usuarios de APR El Granizo (información 
diputada Barchiesi).
4.- Sesión 11 de octubre: Política nacional de embalses. Ministra MOP o a quien ella designe.
5.- Sesión 18 de octubre: Desalación. Invitar Embajador Arabia Saudita, Ministra MOP o a 
quien ella designe para informar respecto del Plan Nacional de Desalación, Carlos Menéndez 
MOP y Presidenta del Colegio de Ingenieros para que informe del estudio de desalación que 
han realizado.
6.- Oficiar al Ministerio del Interior para que informe los gastos asociados a camiones aljibe, 
desagregado por región y comuna.
7.- Reiterar el oficio al MOP para que tenga a bien considerar la asistencia de algún asesor de 
su cartera a todas las sesiones de la Comisión.
8.- Solicitar a la Sala que se refundan los siguientes proyectos de ley, el que “Modifica el 
Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas subterráneas”, 
boletín N° 15996-33 y el que “Modifica el Código de Aguas para aumentar el área de protección 
de los pozos de servicios sanitarios rurales”, boletín N° 16155-09.
9.- Oficiar al MOP, DOH, Subdirector de Servicios Sanitarios Rurales y Director DOH 
Valparaíso para que infirmen sobre proyectos de infraestructura en ejecución en APR de la
--- PÁGINA 11 ---
11
región de Valparaíso con fondos públicos, señalando: 1- qué empresas los están realizando, 
2- en qué situación se encuentra la ejecución de las obras, 3. Plazo de ejecución de las obras, 
4. cuáles de esos proyectos han solicitado aumento de plazo o aumento de obras, o aumento 
de presupuestos, 5- Motivos de esas solicitudes de aumentos, número de personas afectadas 
por los eventuales retrasos.
10.- Oficiar al Ministerio de Salud y de Obras Públicas para que informen de las medidas 
preventivas y reparatorias que se están implementando respecto del APR Punta Colorada, 
región de Coquimbo, cuyas aguas se encontrarían contaminadas con arsénico y otras 
sustancias, pero bajo límite permitido.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:22 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión