======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:56:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 42, ordinaria. 
Miércoles 30 de agosto de 2023, de 17:30 a 19:30 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto iniciar la discusión en general de los 
siguientes proyectos de ley, el que “Modifica el Código de 
Aguas en materia de protección de puntos de captación de 
aguas subterráneas”, boletín N° 15996-33 y el que “Modifica el 
Código de Aguas para aumentar el área de protección de los 
pozos de servicios sanitarios rurales”, boletín N° 16155-09. 
Expuso: el Director General de Aguas, don Rodrigo Sanhueza y 
el asesor del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas y como Secretaria Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez (T) y Flor Weisse Novoa, y 
los diputados señores Héctor Barría Angulo (T), Cristóbal Martínez Ramírez (T), Víctor Pino 
Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto (T) y Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron Director General de Aguas, don Rodrigo Sanhueza y el asesor del 
Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez.
III.- ACTAS 
 
 
El acta de la sesión 40ª, se da por aprobada y el acta de la sesión 41ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
IV.- CUENTA. 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica 
a la Comisión de Recursos Hídricos que la Sala acordó remitir el proyecto de ley, 
correspondiente al boletín N° 16.051-08, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos 
para servicios sanitarios rurales".  
 
 
 
 
 
Boletín: 16051-08 
 
2.- Un oficio de la Coordinadora de Solicitudes al Gabinete de la Subsecretaría de Obras 
Públicas, por medio del cual remite Informe Técnico SSR Riachuelo. Adjunta Archivos. 
Respuesta Oficio N°: 115/33/2023, 116/33/2023 
 
3.- Oficio de la Coordinadora de Solicitudes al Gabinete de la Subsecretaría de Obras Públicas, 
mediante el cual informa sobre evaluar la posibilidad de eliminar el requisito de encontrarse
--- PÁGINA 2 ---
2
inscritos o incorporados en el Registro de operadores de servicios sanitarios rurales para la 
exención de IVA a los APR. Adjunto archivo.  
   Respuesta Oficio N°: 131/33/2023 
 
4.- Un correo de la federación de Pescadores Bahía Narau, por medio del cual solicitan una 
audiencia para exponer sobre la instalación de una planta desalinizadora que se pretende 
instalar en la bahía de Quintero. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada Barchiesi solicitó se invite a exponer a los socios y usuarios de la 
Cooperativa de Agua Potable El Granizo de Olmué, quienes reclaman la existencia de un 
sobreprecio irregular en los costos fijos. Se acuerda una sesión especial en el mes de 
septiembre para este efecto. 
 
 
También solicitó oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que se informe del 
plan de embalses en la cuenca del Río Aconcagua, y en particular, lo que dice relación con el 
embalse Catemu y su eventual reconsideración o alternativa mediante varios embalses más 
pequeños. Acordado. 
 
 
La diputada Weisse, por su parte, solicitó se invite al embajador del Reino de 
Arabia Saudita para que comparta la experiencia de su país con la desalación. 
 
 
En línea con lo planteado por la diputada Barchiesi, sostuvo que era necesario 
conocer el plan nacional de embalses y ponerlo en tabla de la Comisión. 
 
 
La Comisión acordó invitar al Ministerio de Obras Públicas, en particular a la 
Dirección de Obras Hidráulicas, además del Director Ejecutivo de la Comisión Nacional de 
Riego, para que expongan respecto del plan nacional de embalses. Acordado.  
 
 
La diputada Bello coincidió con la diputada Weisse respecto de la invitación al 
embajador del Reino de Arabia Saudita. Se acuerda una sesión especial en el mes de 
septiembre para este efecto. 
 
 
También solicitó invitar a representantes de la localidad de Cuncumén en 
Coquimbo para que expongan respecto de las dificultades que existen en esa cuenca y los 
conflictos sostenidos con una empresa del señor Luksic. Se acuerda una sesión especial en 
el mes de septiembre para este efecto. 
 
 
El diputado Barría solicitó que tanto el Ministerio de Obras Públicas como el de 
Desarrollo Social infirmen y planteen alternativas respecto de proyectos de agua potable que 
requieren derechos de agua permanentes y no provisorios, en circunstancias que muchos 
sistemas de APR cuentan solamente con derechos provisorios por lo que no cuentan con la 
elegibilidad necesaria. Acordado. 
 
 
  
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se inció la discusión en general de los siguientes proyectos de ley, el que “Modifica el 
Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas 
subterráneas”, boletín N° 15996-33 y el que “Modifica el Código de Aguas para aumentar
--- PÁGINA 3 ---
3
el área de protección de los pozos de servicios sanitarios rurales”, boletín N° 16155-09. 
Expuso: el Director General de Aguas, don Rodrigo Sanhueza y el asesor del Ministerio 
de Obras Públicas, don Carlos Estévez. Dejaron una presentación a disposición de la 
Comisión. 
 
 
La diputada Bello, autora del boletín N° 15.996-33, a modo de contexto señaló 
que es clara la crisis hídrica por la que estamos atravesando y la necesidad de priorizar el 
consumo humano, mismo que es hecho efectivo por los APR´s, organizaciones sin fines de 
lucro, en los territorios rurales. La cantidad y la calidad del agua se ve amenazada por el 
cambio climático, por la sequía y por el desarrollo poco sustentable de algunas actividades 
económicas e industriales, como la agrícola o minera. 
 
 
El proyecto surge para mejorar la protección de las fuentes de agua, en este caso, 
subterráneas, que hoy se protege mediante el artículo 61 del Código de Aguas, según el cual 
la dimensión de la franja o radio de protección será de 200 metros, entre un pozo y otro, sin 
embargo, no se distinguen condiciones hidrogeológicas, el diámetro o la profundidad. 
 
 
A su juicio, esa protección es solo de tipo cuantitativo, se protege solamente a la 
propiedad privada, y frente a la crisis hídrica no solamente tiene que valer la protección del 
derecho a la propiedad privada, que el proyecto no desconoce, sino aumentar perspectivas 
para proteger la captación de aguas. 
 
 
De esta forma, que el problema que han identificado consiste en que la protección 
de la normativa actual tiene el propósito de cuidar la no afectación del ejercicio de derechos 
de aprovechamiento de agua, es decir, la propiedad privada, pero no hay criterios de 
protección ambiental, especialmente necesarios cuando se trata de captaciones de agua 
potable. 
 
 
Así, la protección actual es un área de radio fijo que no se condice con las 
realidades de cada territorio donde se emplazan los pozos, por lo que en algunos casos puede 
ser insuficiente o excesiva. 
 
 
Agregó que frente a la crisis hídrica las APRs están exigiendo un radio de 
protección mayor y defienden una ampliación del radio fijo, sin embargo, desde la academia, 
indican que aquello sería profundizar el error de nuestra normativa, de hecho, esta discusión 
se ha dado en el parlamento antes, en el marco de un proyecto de ley el año 2019 y cuando 
se discutió la reforma al Código de Aguas. 
 
 
Detalló que frente a la regulación del artículo 61, el Reglamento de Exploración y 
Extracción de Aguas Subterráneas, tanto para facilitar el derecho de aprovechamiento de 
aguas, como la resolución de la constitución de derechos de agua, se debe indicar el radio de 
protección, el que no puede ser mayor a 200 metros, sin embargo, puede haber excepciones 
solo si no se ve afectado el derecho de propiedad de otro usuario.
Dado lo anterior, estiman que debe mutarse de una perspectiva de protección 
cuantitativa, de protección del derecho de propiedad, a una cualitativa, introduciendo otros 
elementos como el estableciendo de un área de influencia, protección ambiental, un sistema 
hidrológico y los usos que se van a considerar, mediante un método que genere la DGA de 
modo que las APR puedan seguir entregando el derecho humano al agua en cantidad, 
continuidad y calidad.
--- PÁGINA 4 ---
4
Precisó que su propuesta consiste en el establecimiento de un área de influencia 
con dos tipos de áreas de protección en torno a las captaciones de agua, un área de protección 
de derechos, que permita que no se vea afectado el ejercicio de los derechos de 
aprovechamiento de terceros, y un área de protección ambiental, para captaciones con fines 
de consumo humano. La metodología de definición de las medidas de las áreas protegidas se 
debe incorporar al, ya existente, Reglamento de Exploración y Extracción de Aguas 
Subterráneas. 
 
 
Además, se propone que, por principio precautorio, cuando se entregue a un 
servicio sanitario rural una autorización de extracción transitoria, mientras se tramita el 
otorgamiento de sus derechos definitivos, se asigne un radio de protección, también transitorio, 
de 1000 m. 
 
 
Finalmente, solicitó que sean invitados representantes de diversos APR, al alcalde 
de Petorca, al Gobernador de la Región de Valparaíso, a los académicos del Centro de 
Derecho y Gestión de Agua de la Universidad Católica señora Daniela Rivera y señor 
Guillermo Donoso, además de Denisse Charpentier, Subdirectora de Servicios Sanitarios 
Rurales. 
 
 
El diputado Pino, Presidente, autor de una de las mociones, explicó que su 
proyecto se centra en la definición de dimensiones específicas para las áreas de protección 
en torno a los puntos de captación de aguas subterráneas, estableciendo dimensiones 
estándar para un área de protección basada en condiciones hídricas normales y situaciones 
de sequía, dimensiones que la autoridad competente puede ajustar para resguardar el recurso 
hídrico, además de introducir la posibilidad de otorgar excepciones a la franja o radio de 
protección superiores en casos debidamente justificados equilibrando la conservación del 
recurso con las necesidades de suministro. 
 
 
Planteó que el Ministerio de Obras Públicas, mediante la DGA, podría orientar 
respecto de qué circunstancias podrían ser consideradas como casos debidamente 
justificados ya que en vastos territorios del país la sequía es parte de la vida cotidiana, además 
de la definición con precisión de las condiciones y criterios para otorgar excepciones, lo que 
ayudaría a prevenir interpretaciones ambiguas y asegurar una aplicación coherente y una 
mejor administración del recurso hídrico en los territorios en los que se puede aplicar esta 
norma. 
 
 
El señor Sanhueza, Director General de Aguas1, a modo de contexto, precisó 
el marco normativo de las mociones en cuestión: 
1.- El artículo 61 del Código de Aguas prescribe que “La resolución que otorgue el derecho de 
aprovechamiento de aguas subterráneas establecerá un área de protección en la cual se 
prohibirá instalar obras similares, la que se constituirá como una franja paralela a la captación 
subterránea y en torno a ella.  
 
La dimensión de la franja o radio de protección será de 200 metros, medidos en 
terreno. En casos justificados se podrá autorizar una franja o radio superior a los metros 
indicados, como en los casos de los pozos pertenecientes a un servicio sanitario rural o a una 
cooperativa de servicio sanitario rural.”.
1 Dejó una presentación a disposición de la Comisión.
--- PÁGINA 5 ---
5
Explicó que esa solicitud de mayor área se realiza con antecedentes técnicos que 
respalden esa petición. 
 
 
Por su parte, el señor Carlos Estévez, asesor hídrico del MOP, precisó que si 
bien aquello queda abierto para casos técnicamente justificados, de todos modos el legislador, 
en el artículo siguiente, se preocupó de establecer situaciones “tales como” centradas en el 
derecho humano de acceso al agua potable y saneamiento, por ejemplo, pozos pertenecientes 
a un servicio sanitario rural o cooperativa de servicios sanitarios rurales. 
 
2.- Decreto N°203 de 2013 que define las normas de Exploración y Extracción de Aguas 
Subterráneas.
2.1.- “Artículo 26. El área de protección a que se refiere el artículo 61 del Código de Aguas 
estará constituida por una franja paralela a la captación subterránea y en torno a ella, de modo 
que el perímetro de protección será equidistante a cualquier punto de la captación. Dicha área 
de protección, en el caso de los pozos, quedará reducida a un círculo con centro en la 
ubicación efectiva del pozo. La dimensión de la franja o radio será de 200 metros medidos en 
terreno, salvo las excepciones contempladas en los artículos 27 y 28 de este Reglamento. 
 
El área de protección no podrá comprender captaciones de derechos de 
aprovechamiento de aguas subterráneas de terceros constituidos por la autoridad competente, 
o que se encuentren en proceso de ser regularizados conforme al procedimiento establecido 
en el artículo 2º transitorio del Código de Aguas, y al procedimiento establecido en los artículos 
4º y 6º transitorios de la ley 20.017, salvo que exista autorización del titular de los derechos de 
agua afectados. Para efectos de lo señalado en este inciso, no se considerarán las captaciones 
de agua de que trata el artículo 56 inciso primero del Código de Aguas.”. 
 
 
Explicó el señor Sanhueza que aquí también se precisan los 200 metros, con 
algunas excepciones. 
 
2.2.- “Artículo 27. Para la constitución de nuevos derechos de aprovechamiento de aguas 
subterráneas, podrá solicitarse un área de protección mayor a la indicada en el artículo 26 de 
este Reglamento. La dimensión del área de protección deberá justificarse con la presentación 
de una memoria técnica que contenga las características del acuífero y de la captación 
subterránea.”. 
 
2.3.- “Artículo 28. En conformidad con lo dispuesto en el artículo 6º del decreto supremo Nº 
106, de 1997, del Ministerio de Salud, que aprobó el Reglamento de Aguas Minerales, la 
Dirección General de Aguas establecerá un área de protección para aquellas fuentes cuyas 
aguas hayan sido declaradas curativas en conformidad a las normas del decreto señalado.”. 
 
3.- Norma Chilena Oficial Nch 772/2 Of. 2000 , de abastecimiento y obras de captación. 
“Agua Potable – Fuentes de abastecimiento y obras de captación - parte 2: captación de aguas 
subterráneas”, del Instituto Nacional de Normalización (INN), que se encuentra vigente a la 
fecha, se define el área de protección en términos similares a lo establecido en las normas 
DGA, vale decir círculo de 200 metros de radio con centro en el eje del pozo.”. 
 
 
Por su parte, destacó que previo a la discusión era necesario considerar ciertos 
aspectos técnicos, tales como que las áreas de protección de las captaciones de agua 
subterránea no están pensadas para evitar la extracción de agua por parte de otras 
personas, sino que su objeto principal es proteger el acuífero.
--- PÁGINA 6 ---
6
Las áreas de protección de aguas subterráneas son instrumentos de protección 
local de un acuífero existente respecto de otra captación de aguas subterráneas, a objeto 
de resguardar el recurso hídrico que se quiere proteger (cantidad, calidad u otra variable). 
 
 
 
Estos perímetros de protección dependen de conceptos como el radio de 
influencia, el tipo de acuífero, las propiedades hidrogeológicas del acuífero, el caudal 
bombeado y el tiempo de bombeo. 
 
 
Detalló además los siguientes conceptos:
- Radio de influencia: zona en la cual el nivel piezométrico de una captación subterránea 
desciende por la extracción de agua subterránea desde la captación. A mayor caudal 
bombeado, mayor es el cono generado, siendo mejor el acuífero cuando se presentan 
menores descensos de dicho cono.
- Tipos de acuífero: unidad geológica que puede almacenar y transmitir agua a tasas 
suficientes para satisfacer la extracción desde un pozo de bombeo.
- Caudal bombeado: Se refiere al volumen por unidad de tiempo bombeado desde un acuífero, 
que tiene un efecto sobre el cono de depresión.
- Propiedades hidrogeológicas del acuífero (T, s):
- Transmisibilidad o transmisividad (T): Representa la capacidad que tiene un acuífero 
para ceder agua.
- Coeficiente de almacenamiento (s): es el volumen de agua, que una unidad 
permeable absorberá o liberará desde el almacenamiento.
Detalló que en cada expediente aporta esta información, de tipo de acuífero, caudal de 
bombeo y características hidrogeológicas del acuífero, y las pruebas de bombeo se realizan 
en los tiempos en que no hay recarga de acufiero por ende se muestra el comportamiento real 
de la disponibilidad del sector correspondiente.
Ahora bien, respecto de los proyectos, precisó que las ideas matrices eran las 
siguientes:
--- PÁGINA 7 ---
7
Por su parte, detalló que las propuestas consideran las siguientes modificaciones:
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto del inciso segundo del artículo 61 propuesto, según el cual las restricciones 
dentro del área de protección ambiental se establecerán en el reglamento de Normas de 
Explotación y Exploración de Aguas Subterráneas del Ministerio de Obras Públicas junto con 
una metodología de cálculo para las dimensiones de las áreas de protección de captaciones 
de aguas subterráneas en que se consideren, al menos, las características hidrogeológicas 
del emplazamiento de cada pozo, así como las características propias de las obras de 
captación, como son diámetro, profundidad y caudal extraído, el uso al que destina el recurso, 
los riesgos de contaminación de las aguas subterráneas y afectación de aguas superficiales, 
comentó que en la actualidad cunado se determinan los radios de proteccion, este análisis ya 
es cosndeirado dentro del tratamiento del derecho de aprovechameinto, es decir, se considera 
el sector del acuífero, las variables hidrogeológicas y  el caudal de bombeo, además de evitar 
los riesgos de contaminación de aguas subterráneas y la afectación de aguas superficiales.
Concluyó que este artículo propuesto instala algo queya existe dentro de los 
procedimientos para los derechos de aprovechamiento en el manual de normas de la DGA 
para la constitución de derechos de agua subterránea, que se refiere a la interaccion de las 
aguas subterráneas con aguas superficiales.
Respecto del inciso final, que señala que cuando, según el artículo 5 bis, se otorgue 
una autorización de extracción transitoria de aguas a un comité o cooperativa de servicios 
sanitarios rurales se establecerá, para el punto de captación autorizado, un área de protección 
transitoria de radio de 1000 m, donde no se podrán instalar obras similares, con los mismos 
plazos de la autorización, mientras se tramitan los derechos de aprovechamiento de aguas y 
se establecen las áreas de protección definitiva, comentó que elmina el area de 200 metros 
definida en el artículo 61 y propone un area de 1000 metros para las condicoines del artículo 
5° bis.
En cuanto al artículo transitorio, advirtió que en la actualidad, a abril de 2022, tenemos 
cerca de 55 mil derechos de aprovechamiento de aguas y si esto llegara a legislarse podríamos 
encotrarnos con todos esos titulares solcitando revisiones.
Luego, realizó además las siguientes observaciones al Boletín N° 15.996-33:
1. La creación de áreas de influencia; de áreas de protección ambiental, crean nuevas
funciones para la DGA y a la vez, puede generar una recarga no evaluada, a partir de
--- PÁGINA 9 ---
9
la revisión de las áreas de protección establecida por la norma transitoria. Esto debe 
considerar un informe financiero si se decide legislar en esa línea, existen 55.000 
derechos de aprovechamiento otorgados catastrados en DGA.
2. No está claro si será la DGA la que calificará las actividades productivas insalubres,
contaminantes o peligrosas ni quién aplicará la exclusión de actividades productivas 
en ciertas zonas.
3. La autoridad deberá analizar caso a caso la fijación del radio del área de protección
con la consiguiente brecha entre las situaciones similares a simple vista respecto de 
los titulares de DAA futuros, lo que dará lugar a la judicialización de estas áreas. (por 
ejemplo, solicitudes de SSR futuros).
4. El proyecto de ley no resuelve el problema en que quedan los titulares de DAA que
cuentan con área de protección una vez que esta sea modificada a petición del titular 
o de oficio por la DGA.
5. No se explica cómo se conjuga la superposición del área de protección general con el
área de protección ambiental señalada en el encabezado del artículo 61 propuesto.
Por su parte, respecto del Boletín N° 16.155-09 comentó lo siguiente:
1. El proyecto de ley introduce el concepto de que “condiciones hídricas normales” la
Dirección General de Aguas deberá establecer 300 metros de radio de área de 
protección de las captaciones de aguas subterráneas. No se dan luces de lo que puede 
entenderse por “condiciones hídricas normales” en medio de una crisis de cambio 
climático y tampoco incorpora argumentos técnicos para aumentar a 600 metros de 
diámetro del área de protección.
2. Luego, para las “situaciones de sequía, declaradas por la autoridad competente”, esta
área de protección se ampliará a un radio de 1.000 metros, es decir, 2 kilómetros de 
diámetro, lo que introduce un concepto no completamente asimilable al decreto de 
escasez, sin embargo, si así se hiciera, corresponde advertir que ese instrumento es 
variable y renovable por un lapso máximo de doce meses, lo que hace que la 
protección también adquiera esas características.
3. La redacción en lo relacionado con esa área de protección no deja claro si favorece o
perjudica a los comités o cooperativas que prestan servicios sanitarios rurales.
4. Por su parte, el inciso tercero del nuevo artículo 61 propone que “en casos
debidamente justificados, la autoridad competente podrá autorizar una franja o radio 
de protección superior a los metros indicados, con el propósito de resguardar el recurso 
hídrico y garantizar un suministro sostenible de agua para las comunidades rurales”. 
Aquí el problema es doble. Por un lado, introduce la expresión “suministro sostenible” 
se aleja del destino del agua para consumo humano y saneamiento. Por otra parte, 
incorpora a las comunidades rurales, es decir, ya no estamos hablando de 
organizaciones comunitarias o cooperativas que prestan servicios sanitarios rurales, 
sino que, de comunidades rurales, lo que hace muy difícil el cumplimiento de la 
hipótesis descrita.
Finalmente, comentó que en Chile es relevante el aprovechamiento de aguas 
subterráneas en el sector rural, en especial para los Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural, que se proveen de estas fuentes por sobre el 90%. A modo de referencia, los pozos de 
servicios sanitarios rurales se caracterizan por tener una profundidad de 25 a 35 m y presentar
--- PÁGINA 10 ---
10
un menor radio de protección, a diferencia de los pozos más profundos por ejemplo entre 100 
a 200 m que podrían presentar un mayor radio, dependiendo del tipo de acuífero, del caudal 
de bombeo, entre otros.
Eliminar los 200 metros de radio para el área de protección implica retrotraer el estado 
de las cosas al año 1981, en términos legales y en este sentido es importante señalar que en 
esa época la extracción de aguas subterráneas era mínima lo que es radicalmente diferente a 
lo que ocurre hoy en día, donde la mayor parte de las extracciones de agua para consumo 
humano proviene de captaciones subterráneas.
La preocupación por la sustentabilidad de los acuíferos ha ido aumentando. Así la 
mirada sobre el Código debe ser sistémica, de modo tal que el artículo 61 debe mirarse y 
comprenderse con el siguiente, el 62, que habla de la sustentabilidad del acuífero; el 63 que 
establece las zonas de prohibición; el 65 que se refiere a las áreas de restricción y finalmente, 
está el artículo 67 que trata de la dinámica entre la ZP y las AR a través del establecimiento 
del monitoreo de extracciones efectivas.
La diputada Bello hizo notar que nada de lo que se ha observado dice relación con la 
calidad del agua y manifestó su desconcierto frente a la exposición de la DGA puesto que 
según lo expuesto por las autoridades del Ejecutivo pareciera que no existe ningún problema 
que resolver, y es evidente que hay problemas de contaminación de napas y que las grandes 
agrícolas le secan los pozos a los APR.
Precisó que es posible estar en desacuerdo por diferencias técnicas, pero no por una 
posible sobrecarga de la DGA.
La diputada Barchiesi señaló que, a su juicio, hay aspectos técnicos que discutir más 
allá del radio, como la profundidad del pozo o el tipo de acuífero, sugirió invitar algunos 
académicos e instó a trabajar por ayudar a los APR.
Preguntó a la DGA si tienen algún catastro de acuíferos.
La diputada Castillo destacó que los proyectos hacen sentido a la luz de lo que hoy 
se está viviendo en los territorios y que pese a lo recién expuesto es necesario legislar y ajustar 
las modificaciones del año 2022 del Código de Aguas a la realidad que se vive en el campo, 
como por ejemplo, la presencia de arsénico en el agua del APR de la comuna de La Higuera 
en el región de Coquimbo. Instó a que no se deseche por parte del Ejecutivo la tramitación de 
estos proyectos.
La diputada Cordero empatizó con la diputada Bello.
El señor Sanhueza explicó que la determinación de las zonas de prohibición y de 
restricción están establecidas en un procedimiento, y se genera una minuta técnica que señala 
si están o no las condiciones para esto, la que va a toma de razón junto con una resolución 
que determina y decreta la zona de prohibición y restricción, y en algunos casos no se asocia 
solamente a temas de derecho de aprovechamiento sino que a temas de calidad o 
sustentabilidad respecto de derechos de aprovechamiento históricos, antiguos, otorgados.
Recordó que el otorgamiento de derechos de agua subterránea parte antes del año 
1981, y ya el año 1986 o 1986 existen solicitudes o derechos de 100 o 200 litros por segundo 
que en esa época se entregaban sin análisis técnico, por ende, cuando se lleva a cabo ahora 
el análisis arroja que hay sectores que hay que declarar como zonas de restricción o 
prohibición.
--- PÁGINA 11 ---
11
De eso existe información, las mas de 200 zonas están con informes disponibles que 
también están en la pagina de la DGA y se puede bajar la información de los análisis técnicos 
que se han efectuado para ello.
Por su parte, aclaró que no están indicando que no quieren legislar en este punto, es 
más, es importante el tema de la protección de los sistemas de saneamiento rural, el Código 
ya habla de la autorización de 12 litros por segundo, hace un mes atrás se legisló sobre lo 
mismo, entienden que los sistemas de saneamiento rural son frágiles en el territorio, pero 
también estiman que en estas dos ideas de proyecto es necesario construir, justamente para 
que den certeza a la protección que los mismos sistemas de APR necesitan, y es muy 
importante poder escuchar las visiones de ellos desde diferentes partes del territorio pues no 
es lo mismo un sistema de APR de la región de Biobío que otro de la región de Coquimbo.
La diputada Weisse comentó que entendió de la exposición del Ejecutivo que no se 
pueden descartar aspectos cuantitativos pues esa es la forma en que se mide y se 
estandarizan las exigencias, sin embargo, instó a conjugar todos los elementos que tienen en 
consideración tanto lo político, lo técnico como lo ciudadano con miras a mejorar el proyecto.
El diputado Pino, Presidente, instó a aunar miradas en pos de un resultado común 
que es el bienestar de las comunidades que se ven afectadas por la legislación actual.
Propuso que la nómina de invitados se haga llegar a la Secretaría por parte de las 
señoras y señores diputados hasta el viernes 1 de septiembre a las 19:00 horas. Acordado.
El señor Estévez precisó que nos enfrentamos a un proceso, que comienza en la 
discusión hoy, con las observaciones de la DGA, luego hay que escuchar a las personas para 
observar qué tipo de herramientas pueden colaborar en la solución de sus problemas, las que 
no siempre son legislativas.
Comentó que ha habido una larga discusión en varios países, respecto de si se puede 
o no hacer áreas de protección de acuíferos subterráneos y, a modo de conclusión, señaló las 
siguientes ideas.
En primer lugar, precisó que hay dos mociones diferentes con propósitos similares pero 
con propuestas distintas que, en general flexibilizan o relativizan la propuesta del radio de 
protección de 200 metros. En una de ellas se plantea la existencia de un área de influencia de 
dos componentes, uno de protección de derechos y otro de protección ambiental centrada en 
el consumo humano, considerando que el área de influencia es estrictamente hidrogeológica.
En el caso de la propuesta del diputado Pino se observa que se plantean dos 
guarismos, 300 metros y 1000 metros, en circunstancias que los 200 metros actualmente 
vigentes provienen de normas internacionales y puede discutirse si es mejor una norma con 
perspectiva hidrogeológica y variable o una que permite un control común más simple y 
entendible por los ciudadanos.
Por su parte, instó a detenerse en el efecto de reemplazar o deroga el artículo 61 en 
cuanto a su posible efecto retroactivo y la forma de convivir de miles de derechos con un radio 
de protección de 200 metros con derechos nuevos que tienen un radio de protección distinto.
También preguntó de qué forma se defiende por la ciudadanía el área de protección 
de los acuíferos porque se señaló que solo decía relación con el derecho de propiedad, pero 
en realidad, en los artículos 59, 61, 62, 63, 65, 66 y 67 se crea el principio de sustentabilidad 
del acuífero donde el objetivo de protección es que el acuífero sea sustentable y se modifican 
varios artículos para que el eje central de protección sea el acuífero y no solamente la
--- PÁGINA 12 ---
12
propiedad del derecho. antiguamente, en circunstancias que antes el artículo 62 solamente 
autorizaba a restringir la extracción de aguas subterráneas cuando se afectaba el interés del 
que tenía un derecho.
Además, señaló que el artículo 61 se puede modificar, pero no está solo, además hay 
que tener a la vista un mapa del país con, por ejemplo, sus zonas de prohibición, donde el 
radio o diámetros para no otorgar derechos es, no de metros, sino que de kilómetros.
Finalmente, coincidió en la necesidad de detenerse en la calidad de las aguas e instó 
a abrir la discusión.
VII.- ACUERDOS
Los consignados en el acápite “Varios”.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión