======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16167&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:56:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 52, especial. 
Martes 12 de diciembre de 2023, de 8:44 a 9:57 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se continuó con la discusión general del proyecto de ley 
originado en una Moción “que “establece un permiso para que 
las y los dirigentes de los servicios de agua potable rural 
puedan asistir a las emergencias que puedan producirse en la 
operación y gestión del servicio”, Boletín N° 16.299-13. 
Expusieron el Subsecretario del Ministerio de Obras Públicas, 
don José Andrés Herrera, el Subsecretario del Ministerio del 
Trabajo, don Giorgio Boccardo, el Subdirectora del Servicio 
Sanitario Rural, de la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP, 
señora Denisse Charpentier. 
2.- Conocer los avances de las conversaciones realizada por 
Mesa Única Nacional del Servicio Sanitario Rural. Expuso el 
Subsecretario del Ministerio de Obras Públicas, don José 
Andrés Herrera, la Subdirectora del Servicio Sanitario Rural, de 
la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP, señora Denisse 
Charpentier. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como Abogada Ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados 
señores Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor 
Pino Fuentes y Nelson Venegas Salazar.
Participaron para el primer punto de la tabla el Subsecretario del Ministerio de 
Obras Públicas, don José Andrés Herrera, el Subsecretario del Ministerio del Trabajo, don 
Giorgio Boccardo, el Subdirectora del Servicio Sanitario Rural, de la Dirección de Obras 
Hidráulicas del MOP, señora Denisse Charpentier; para el segundo punto de la tabla el 
Subsecretario del Ministerio de Obras Públicas, don José Andrés Herrera, la Subdirectora del 
Servicio Sanitario Rural, de la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP, señora Denisse 
Charpentier.
III.- ACTAS 
 
 
El acta de la sesión 50ª, se da por aprobada y el acta de la sesión 51ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
"Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, 
en materia de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". BOLETÍN N° 16051-
08. (1620-371).  
 
 
 
 
 
 
 
Boletín: 16051-08 
 
2.- Oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual informa sobre Plan 
de Embalses en la cuenca del río Aconcagua y en particular, acerca del proyecto Catemu. 
Respuesta Oficio N°: 174/33/2023 
 
3.- Oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, informa sobre respaldo de suministro 
de agua potable para la Región de Coquimbo que se abastece de desaladora de Atacama. 
Respuesta Oficio N°: 201/33/2023, 223/33/2023 
 
4.- Un correo de la bibliotecóloga Referencista, señora Gladys Muñoz, por medio del cual 
informa que no se encontró un estudio o reporte que evalúe las condiciones de salud de los 
habitantes que se abastecen de agua mediante los APR. 
Respuesta Oficio N°: 239/33/2023 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Pino, Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas para 
que se pronuncie respecto de la factibilidad técnica y presupuestaria del suministro de agua 
potable por barco en el país. Acordado. 
 
 
También solicitó oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que informe respecto 
de los planes de contingencia presupuestados para enfrentar situaciones como la ocurrida 
recientemente en Antofagasta, donde una falla eléctrica dejó sin suministro de agua potable a 
la ciudad por 5 días. Acordado. 
 
 
A petición de la diputada Barchiesi se acordó realizar una visita inspectiva el 
lunes 18 de diciembre a las 11:00, al Embalse Chacrillas de la comuna de Putaendo. 
Acordado. 
 
 
La diputada Bello requirió oficiar a al MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE 
LA PRESIDENCIA; MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA; MINISTERIO DE 
DEFENSA; MINISTERIO DE AGRICULTURA; DELEGACIÓN PRESIDENCIAL REGIONAL 
DE VALPARAÍSO, con el objeto de requerir a las instituciones señaladas declarar la Provincia 
de Petorca como zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe en razón del déficit 
hídrico y la sequía. Acordado. 
 
 
A requerimiento de la diputada Castillo se acordó oficiar a la Dipres para que 
informe del plazo estimado en que los recursos del Plan de Sequía aprobados por el Gobierno 
Regional de Coquimbo, 4.000 millones de pesos, serán enterados a éste para su posterior 
distribución a los municipios de la región y destinatarios finales. Acordado.
--- PÁGINA 3 ---
3
Finalmente, se acordó citar a sesión especial el próximo martes 19 de diciembre 
a las 8:30 para votar en general el proyecto de ley originado en una Moción “que establece un 
permiso para que las y los dirigentes de los servicios de agua potable rural puedan asistir a 
las emergencias que puedan producirse en la operación y gestión del servicio”, Boletín N° 
16.299-13. 
 
 
Además, respecto de los de los proyectos de ley, refundidos, el que “Modifica el 
Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas subterráneas”, 
boletín N° 15996-33 y el que “Modifica el Código de Aguas para aumentar el área de protección 
de los pozos de servicios sanitarios rurales”, boletín N° 16155-09, se está a la espera de la 
conformación de una mesa de trabajo con el Ejecutivo, y respecto del el proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para 
servicios sanitarios rurales, boletín 16.051-08, se está a la espera de una indicación del 
Ejecutivo que podría ser discutida durante la sesión del martes 19 de diciembre.  
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Se continuó con la discusión general del proyecto de ley originado en una Moción 
“que “establece un permiso para que las y los dirigentes de los servicios de agua 
potable rural puedan asistir a las emergencias que puedan producirse en la operación 
y gestión del servicio”, Boletín N° 16.299-13. Expusieron el Subsecretario del Ministerio 
de Obras Públicas, don José Andrés Herrera, el Subsecretario del Ministerio del Trabajo, 
don Giorgio Boccardo, el Subdirectora del Servicio Sanitario Rural, de la Dirección de 
Obras Hidráulicas del MOP, señora Denisse Charpentier. 
 
 
 
El Subsecretario del Ministerio de Obras Públicas, don José Andrés 
Herrera, destacó la solicitud de permitir a los dirigentes y dirigentas involucrados en los 
sistemas sanitarios rurales ausentarse de su horario laboral, como una propuesta que se ve 
positivamente desde la perspectiva del Ministerio de Obras Públicas. Se subraya la 
importancia de reconocer el beneficio de esta medida. 
 
 
Destacó la intensidad, estrés y la considerable carga laboral que enfrentan, los 
dirigentes, resaltando que su labor a menudo carece de suficiente reconocimiento. Se 
argumentó que otorgar la capacidad de ausentarse sería de gran ayuda, especialmente para 
aquellos con empleos formales y relaciones contractuales. 
 
 
Sostuvo que esta es la visión general y juicio del Ministerio de Obras Públicas, 
respaldando la necesidad de esta flexibilidad laboral para los dirigentes de los sistemas 
sanitarios rurales. 
 
 
La señora Denisse Charpentier, Subdirectora de Servicios Sanitarios 
Rurales, reforzó algunos puntos clave relacionados con la Subdirección de Servicios 
Sanitarios Rurales y su papel en la construcción, mejoramiento y conservación de servicios 
sanitarios, especialmente en el ámbito del agua potable, destacando dos aspectos 
fundamentales de esta labor: la infraestructura física y el trabajo colaborativo con dirigentes 
comunitarios. 
 
 
En cuanto a la infraestructura, explicó que la Subdirección se encarga de 
proyectos como la construcción de obras nuevas, mejoramientos y ampliaciones. Además,
--- PÁGINA 4 ---
4
resaltó la importancia de la labor de los dirigentes comunitarios, quienes son elegidos 
democráticamente para administrar, mantener y operar la infraestructura construida. 
 
 
Mencionó que estos dirigentes, más de cinco mil a nivel nacional, son elegidos a 
través de comités cooperativos y trabajan de manera voluntaria, sin remuneración ni contratos 
formales e hizo hincapié en que son esenciales para el funcionamiento continuo y de calidad 
de los servicios de agua potable en sus comunidades. 
 
 
Planteó la necesidad de proteger la fuente laboral de estos dirigentes como un 
incentivo para atraer a personas jóvenes y mujeres a participar en la organización. Argumentó 
que la garantía de protección podría motivar la renovación de los cuerpos directivos en las 
organizaciones. 
 
 
Además, resaltó la importancia de que la protección laboral no se limite solo a 
situaciones de emergencia, sino que también incluya actividades de capacitación y 
fortalecimiento. Se explicó que debido a las elecciones periódicas de dirigentes, es crucial 
capacitar a los nuevos líderes para garantizar la continuidad y la transferencia de 
conocimientos. 
 
 
Enfatizó que la posibilidad de obtener permisos para asistir a actividades de 
capacitación sería beneficioso, ya que muchos dirigentes no pueden participar debido a 
compromisos laborales en el campo. Se subrayó la importancia de mantener y compartir las 
competencias adquiridas durante estas capacitaciones para asegurar un liderazgo efectivo y 
sostenible en el tiempo. 
 
 
La diputada González, recordó que este proyecto nace en moción en la quinta 
región a través de la diputada Carolina Marzán, que también envía sus excusas por hoy día 
por encontrarse retrasada dado un grave accidente que en la carretera, desde la inquietud 
desde los dirigentes por encontrarse en esta situación, a veces de emergencia, y no poder 
acudir por temas laborales. 
 
 
Agradeció la presencia de los subsecretarios y la subdirectora, y preguntó si este 
tema se ha tratado a nivel de los dirigentes y si manifiestan la necesidad como generalizada. 
 
 
La diputada Castillo preguntó si existen otras experiencias de fuero para 
dirigencias que muchas veces son difíciles de abordar en nuestra institucionalidad. 
 
 
El señor Herrera, Subsecretario del MOP, explicó que la Mesa Única Nacional 
ha concentrado su trabajo en la revisión del articulado de la ley actual que se encuentra 
vigente, así que este no es un tema central en la discusión que actualmente lleva la mesa, sin 
perjuicio a ello, se ha tocado, se ha abordado, pero no ha estado en el corazón. 
 
 
El señor Giorgio Boccardo, subsecretario del Trabajo, previno que brindaría 
una opinión específica sobre el proyecto en consideración, destacando algunos puntos clave. 
En primer lugar, expresó que el Ministerio del Trabajo encuentra atendible la problemática 
planteada en el proyecto, ya que busca permitir que los trabajadores concilien su labor con la 
importante función que desempeñan en las comunidades. 
 
 
En este contexto, el proyecto se sitúa en el marco de una emergencia, por lo que 
resaltó la importancia de que, durante este periodo excepcional, la ausencia de dirigentes de
--- PÁGINA 5 ---
5
comités o cooperativas no sea considerada injustificada o intempestiva para evitar que el 
empleador pueda configurar el despido. Subrayó que esta medida se aplicaría en situaciones 
de emergencia imprevistas, propias del rol que desempeñan los dirigentes. 
 
 
Aclaró que, a diferencia de los permisos laborales estándar, este proyecto no 
establece un periodo de tiempo fijo, como suelen ser los permisos laborales estándar en el 
Código del Trabajo, por ejemplo, respecto a hacerse exámenes, un mediodía al año, por 
ejemplo, para hacerse exámenes mamográficos, por ejemplo, que están considerados en el 
Código del Trabajo, ya que se trata de situaciones de emergencia, y por lo tanto, no se puede 
prefigurar un periodo de tiempo y éste no puede compensarse en dinero, como es tradicional 
en el Código del Trabajo.  
 
 
Enfatizó que la normativa laboral actual contempla criterios para determinar 
cuándo la salida de un trabajador habilita el despido, y detalló los requisitos necesarios para 
que se configure la causal, resaltando la importancia de cumplir los tres requisitos copulativos. 
 
 
 
Así el artículo 160 N°4 del Código del Trabajo, señala que se configura un 
abandono del trabajo cuando la salida se considera intempestiva, injustificada y sin permiso 
del empleador o de quien lo represente. 
 
 
Al respecto, los tribunales de justicia ya han advertido que para la aplicación de 
esta causal deben concurrir tres requisitos copulativos, es decir, que se tienen que cumplir los 
tres para que se incurra en la causal, esto es, la salida del trabajador debe ser intempestiva, 
es decir, producirse en forma abrupta, dentro del horario de la jornada laboral, interrumpiendo 
el proceso productivo o la actividad determinada, además de injustificada, es decir, sin una 
causa o motivo que justifique la salida, y sin permiso del empleador o quien lo represente. 
 
 
Es decir, si se cumplen estas tres causales de manera copulativa, se podría 
configurar lo que se establece en el 160, y de caso contrario, no considerarse, pues señaló 
que de todas maneras, esto siempre, a todo evento, independiente de lo que señale el código, 
puede o no terminar en un tribunal laboral. 
 
 
Sugirió que el proyecto debería especificar de manera más explícita el 
procedimiento para acreditar la calidad de dirigente y cómo se notificará al empleador en casos 
de emergencia. También abogó por una definición clara de lo que se considerará como 
emergencia, evitando interpretaciones subjetivas y desincentivando la contratación de 
dirigentes sindicales. 
 
 
Finalmente, enfatizó la importancia de encauzar adecuadamente el proyecto para 
garantizar el derecho al agua y su buen funcionamiento a partir de las APR, proponiendo 
aclaraciones y precisiones en aspectos específicos del mismo. 
 
 
La diputada Castillo preguntó si existe alguna experiencia similar, esto es, si 
existe algún tipo de rubro donde los dirigentes sociales o dirigentes no sindicales tienen este 
tipo de fuero en casos de emergencia. 
 
 
El diputado Barría reafirmó la importancia de avanzar en iniciativas como la 
discutida. Contextualizó el surgimiento de los APR, destacando su origen en la necesidad 
comunitaria en áreas donde el Estado enfrenta dificultades. Subrayó la prolongada duración
--- PÁGINA 6 ---
6
de los proyectos de APR, indicando que actualmente toman entre 8 y 12 años, debido a la falta 
de rentabilidad para el mercado. 
 
 
Enfatizó la necesidad de fortalecer a la comunidad organizada y alentó a no 
abandonar iniciativas esenciales como el acceso al agua en las comunidades. Destacó que el 
tema no se limita a un permiso sin motivo, sino que aborda una cuestión esencial. 
 
 
Anticipándose a posibles confrontaciones laborales, aseguró que la mayoría de 
los dirigentes de APR son responsables y experimentados, elegidos por la comunidad por lo 
que ve difícil que se preste para abusos. Abogó por establecer fueros para actividades 
cruciales como la de los dirigentes de los APR, a pesar de la disminución de la organización 
sindical en la sociedad. 
 
 
Concluyó expresando la esperanza de avanzar rápidamente en el proyecto para 
otorgar el permiso de emergencia a los dirigentes de los APR. 
 
 
La diputada Weisse expresó en términos generales su apoyo al proyecto, 
reconociendo la importancia del agua para consumo humano y el papel crucial de quienes 
están a cargo de asegurar su disponibilidad. Sin embargo, manifestó su preocupación acerca 
de lo que describió como una "discriminación positiva" en favor de ciertos dirigentes, 
destacando que hay otros líderes comunitarios que también enfrentan desafíos similares y 
podrían sufrir un deterioro en sus objetivos si no se aborda de manera equitativa. 
 
 
Aunque evitó usar el término "abuso", indicó la necesidad de normar de manera 
precisa la situación, reconociendo que la ética e integridad de los dirigentes no están en duda, 
pero señalando la importancia de establecer criterios claros para calificar la calidad de 
dirigente. También destacó la importancia de regularizar la situación de aquellos dirigentes 
que, aunque están de hecho en sus roles, no han formalizado adecuadamente su continuidad. 
 
 
Planteó una serie de preguntas sobre la experiencia de los dirigentes en 
situaciones de emergencia, particularmente en relación con los incendios y daños a las 
infraestructuras de agua. Buscó obtener información sobre posibles represalias, despidos u 
otras complicaciones que estos dirigentes podrían haber enfrentado por ausentarse en medio 
de una emergencia. Expresó interés en conocer la perspectiva del Ejecutivo sobre este tema 
como un antecedente importante para continuar con la legislación propuesta.  
 
 
El señor Boccardo, subsecretario del Trabajo, precisó que el ámbito que le 
compete al Ministerio es el que corresponde al Código del Trabajo en cuanto regula el accionar 
de las organizaciones sindicales, que son las que tienen sus fueros respectivos por las 
causales que en el propio Código del Trabajo están establecidas. 
 
 
Ahora bien, si hay otros actores de la sociedad civil organizada que requieren o 
no fueros por razones atendibles, es relevante por un lado la potestad que los parlamentarios 
tienen como legisladores de normar o no normar esos actores y también aquellos ministerios 
competentes que regulan y que organizan a la sociedad civil que no está vinculada al ámbito 
sindical. 
 
 
Destacó la importancia de establecer claramente el mecanismo específico dentro 
del artículo 164 para que la no consideración dentro de la causal de despido opere de manera 
efectiva. Subrayó la necesidad de definir la calidad de dirigente mediante un mecanismo
--- PÁGINA 7 ---
7
específico, reconociendo la labor social comunitaria rural que desempeñan. También sugirió 
la implementación de un mecanismo mínimo que determine lo que se considera una 
emergencia, considerando dos escenarios posibles: la operación del articulado en situaciones 
de emergencia y la protección legislativa en casos de despido relacionados con la participación 
del dirigente en emergencias. Su principal observación se centró en la importancia de la 
calificación de emergencia y la calidad de dirigente para evitar que la ausencia injustificada en 
situaciones de emergencia sea considerada un abandono injustificado del lugar de trabajo. 
 
 
El diputado Pino, Presidente, agradeció las exposiciones, respuestas a las 
inquietudes y observaciones al proyecto. Se destaca que las observaciones del subsecretario 
del Trabajo se registrarán y se pondrán a disposición de los diputados para su consideración 
en futuras discusiones sobre el proyecto. 
 
2.- Conocer los avances de las conversaciones realizada por Mesa Única Nacional del 
Servicio Sanitario Rural. Expuso el Subsecretario del Ministerio de Obras Públicas, don 
José Andrés Herrera, la Subdirectora del Servicio Sanitario Rural, de la Dirección de 
Obras Hidráulicas del MOP, señora Denisse Charpentier. Dejaron una presentación a 
disposición de la Comisión. 
  
 
El señor José Andrés Herrera, Subsecretario de Obras Públicas, compartió el 
estado del trabajo realizado en el Ministerio de Obras Públicas en relación con la revisión y 
mejoras normativas de los servicios sanitarios rurales. Se destaca que el proceso se inició en 
junio de 2023, encomendado por la ministra, y se ha desarrollado a través de la Mesa Única 
Nacional (MUN), un espacio de diálogo participativo con representantes de comités y 
cooperativas de APR (Agua Potable Rural). 
 
 
Mencionó que la ley que regula estos servicios tomó aproximadamente 12 años 
desde 2008 hasta su aprobación en 2017, con posteriores indicaciones en 2021, 2022 y 2023, 
incluyendo una modificación que permite la exención de IVA. La dificultad de proveer agua 
potable a través de estos sistemas fue abordada en conversaciones lideradas por el Ministerio 
de Obras Públicas. 
 
 
Explicó que se creó una estructura interna en la subsecretaría para abordar esta 
problemática, con la participación de dirigentes y representantes de diversas instituciones. Se 
destaca el principio de participación, transparencia y la creación de la MUN para reunir 
propuestas y consensos. 
 
 
Presentó la MUN como un espacio de diálogo social con representantes de 
comités y cooperativas de APR, buscando generar propuestas de modificación legal. Se 
enfatizó que el objetivo es proponer cambios normativos, con la posibilidad de que otros 
presenten proyectos independientes. 
 
 
Detalló el progreso del trabajo, indicando que se ha revisado el 70% del proceso 
y el 62% del articulado de la ley. Resumió algunas de las propuestas analizadas en las mesas 
de trabajo, como la consideración del derecho humano al agua, promoción de alianzas entre 
APR, definición de operador, incorporación del concepto de socio-usuario, entre otros. 
 
 
Se informó sobre los próximos pasos, que incluyen la finalización de la revisión de 
artículos pendientes, la consolidación del informe final de la MUN y la entrega de resultados al
--- PÁGINA 8 ---
8
proceso legislativo para la elaboración de un anteproyecto de ley por parte del Ministerio de 
Obras Públicas. 
 
 
La diputada Castillo expresó su agradecimiento y reconocimiento al informe 
presentado, destacando el interés del Ministerio en abordar y subsanar situaciones que han 
sido alertadas por la dirigencia de los Agua Potable Rural (APR) o Servicios Sanitarios Rurales 
desde la entrada en vigencia de la ley 20.998. Señaló que, a pesar de las prórrogas logradas 
anteriormente en la comisión, la ley aún presentaba desafíos en su implementación y destacó 
que la Ministra haya considerado esta tarea como prioritaria para el correcto funcionamiento 
de la normativa. 
 
 
Resaltó la importancia de que la ley no solo sea letra, sino que se ponga en 
práctica, beneficiando a los usuarios y dirigentes en el territorio. Elogió la evaluación positiva 
de la cuenta presentada por el subsecretario y su equipo, ya que brinda sentido y orientación 
al abordar situaciones en el terreno. 
 
 
Compartió la experiencia reciente de una visita a los APR del Elqui en la región de 
Coquimbo, donde se percibió un avance significativo en el conocimiento y comprensión del 
trabajo de la Mesa Única Nacional (MUN). Destacó la importancia de que la política se 
implemente considerando la territorialidad y pertinencia, y Valoró la atención prestada a las 
costumbres y prácticas consuetudinarias de las comunidades, como el reconocimiento de la 
designación "APR" en lugar de "servicio sanitario rural". 
 
 
Expresó satisfacción por el avance de la MUN y la iniciativa del Ministerio de Obras 
Públicas para mejorar la normativa, lo cual permitirá un diálogo más informado con las 
dirigencias de los APR. 
 
 
El diputado Barría agradeció al Subsecretario por la presentación y destacó la 
importancia de recordar que las agrupaciones sociales, como los Agua Potable Rural (APR), 
son comunidades con una fuerte voluntad de realizar tareas que, en teoría, deberían ser 
responsabilidad del Estado o el gobierno. Subrayó la falta de recursos y apoyo, especialmente 
en proyectos de larga data como el reemplazo de tuberías en la comunidad de Riachuelo. 
 
 
Compartió su preocupación acerca de la escasez de recursos y personal en la 
Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), lo cual genera complicaciones para llevar adelante 
proyectos necesarios y mencionó la realidad de dirigentes que, a pesar de las condiciones 
adversas, son presionados con fiscalizaciones y exigencias. 
 
 
Hizo notar que algunos proyectos habitacionales podrían verse afectados al no 
cumplir con ciertos requisitos, generando un conflicto con los planes de vivienda impulsados 
por el Ministerio de Vivienda. Resaltó la importancia del diálogo entre diferentes ministerios y 
la necesidad de superar las barreras que puedan existir entre las fuerzas ministeriales para 
lograr objetivos comunes del gobierno. 
 
 
La diputada González agradeció la presentación del Subsecretario pues se trata 
de un tema social que ha sido tratado de un modo muy adecuado, escuchando a todos los 
incumbentes, con un plan ordenado, planificado y estructurado en base a como se han ido 
cumpliendo los objetivos.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor Herrera comentó que una parte importante de esta forma de trabajo es 
que se invierten recursos en pagar los traslados y estadías de los dirigentes para que asistan 
y se haga un trabajo presencial. 
 
 
  
 
 
VII.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que se pronuncie respecto de la factibilidad 
técnica y presupuestaria del suministro de agua potable por barco en el país. (Diputado Pino).
2.- Oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que informe respecto de los planes de 
contingencia presupuestados para enfrentar situaciones como la ocurrida recientemente en 
Antofagasta, donde una falla eléctrica dejó sin suministro de agua potable a la ciudad por 5 
días. (Diputado Pino)
3.- Realizar una visita inspectiva el lunes 18 de diciembre a las 11:00, al Embalse Chacrillas 
de la comuna de Putaendo. (Diputada Barchiesi)
4.- Oficiar a al MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA; MINISTERIO 
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA; MINISTERIO DE DEFENSA; MINISTERIO DE 
AGRICULTURA; DELEGACIÓN PRESIDENCIAL REGIONAL DE VALPARAÍSO, con el objeto 
de requerir a las instituciones señaladas declarar la Provincia de Petorca como zona de 
Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe en razón del déficit hídrico y la sequía. (Diputada 
Bello).
5.- Oficiar a la Dipres para que informe del plazo estimado en que los recursos del Plan de 
Sequía aprobados por el Gobierno Regional de Coquimbo, 4.000 millones de pesos, serán 
enterados a éste para su posterior distribución a los municipios de la región y destinatarios 
finales. (Diputada Castillo)
6.- Citar a sesión especial el próximo martes 19 de diciembre a las 8:30 para votar en general 
el proyecto de ley originado en una Moción “que establece un permiso para que las y los 
dirigentes de los servicios de agua potable rural puedan asistir a las emergencias que puedan 
producirse en la operación y gestión del servicio”, Boletín N° 16.299-13.
Además, respecto de los de los proyectos de ley, refundidos, el que “Modifican el 
Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas subterráneas”, 
boletín N° 15996-33 y el que “Modifica el Código de Aguas para aumentar el área de protección 
de los pozos de servicios sanitarios rurales”, boletín N° 16155-09, se está a la espera de la 
conformación de una mesa de trabajo con el Ejecutivo, y respecto del el proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para 
servicios sanitarios rurales, boletín 16.051-08, se está a la espera de una indicación del 
Ejecutivo que podría ser discutida durante la sesión del martes 19 de diciembre.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 9:57 horas.
--- PÁGINA 10 ---
10
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión