======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13482&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:56:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 47, ordinaria. 
Miércoles 18 de octubre de 2023, de 17:40 a 18:40 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley originado 
en una Moción “que “establece un permiso para que las y los 
dirigentes de los servicios de agua potable rural puedan asistir 
a las emergencias que puedan producirse en la operación y 
gestión del servicio”, Boletín N° 16.299-13. Expuso la diputada 
Carolina Marzán. 
2.- Se continuó la discusión general de las mociones que 
“Modifica el Código de Aguas en materia de protección de 
puntos de captación de aguas subterráneas”, boletín N° 15.996-
33 y el que “Modifica el Código de Aguas para aumentar el área 
de protección de los pozos de servicios sanitarios rurales”, 
boletín N° 16.155-09, refundidos. Expuso el Gobernador de 
Valparaíso, don Rodrigo Mundaca, en representación de la 
Directora Nacional de la Dirección de Obras Hidráulicas del 
MOP, la señora Denise Charpentier. 
3.- Sobre tabla: Se inició la discusión del proyecto de ley 
iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que 
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, 
orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con 
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación 
y financiamiento de caminos, correspondiente al boletín 
N°16.364-09. Expuso el asesor del Ministerio de Obras Públicas, 
don Carlos Estévez. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como Abogada Ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, y los diputados señores Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, 
Víctor Pino Fuentes, Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistió además la diputada Carolina Marzán.
Asistieron como invitados para el segundo punto de la tabla el Gobernador de 
Valparaíso, don Rodrigo Mundaca, y en representación de la Directora Nacional de la Dirección 
de Obras Hidráulicas del MOP, la señora Denise Charpentier.
Para el tercero asistió el asesor del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos 
Estévez.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
 
El acta de la sesión 45ª, se da por aprobada y el acta de la sesión 46ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica 
que, los comités parlamentarios en sesión de esta fecha, acordaron remitir el proyecto de ley, 
originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, radicado originalmente en la 
Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones, que modifica el decreto con 
fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con fuerza de ley N° 206, 
de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos, correspondiente al 
boletín N°16.364-09.   
 
 
 
 
 
 
Boletín: 16364-09 
 
La Comisión acordó incorporar sobre tabla este proyecto y recibir al señor Carlos 
Estévez, asesor en materia hídrica del Ministerio de Obras Públicas. 
 
2.- Un correo enviado por el Contraloría General de la República, mediante el cual remite "la 
Infografía sobre Gasto Publico en Recursos Hídricos 2022. Dicho documento incorpora 
información sobre los montos que administro el Estado en esta materia, en que se invirtieron 
y cuáles son los organismos involucrados en su gestión. Cabe destacar que la información 
contenida en la Infografía se preparó a partir de los datos que remiten periódicamente los 
servicios públicos en cumplimiento de la normativa legal vigente y datos adicionales 
proporcionados por dichas instituciones. 
 
3.- Un correo del gabinete de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual 
confirma la participación de la Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, Sra. Denisse 
Charpentier, quien la representará en sesión del día 18 de octubre de 2023. 
 
4.- Un oficio del Gabinete de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual 
informa sobre la fecha de término y entrega del Embalse Chironta ubicado en la Región de 
Arica y Parinacota.  
 
 
 
 
 
Respuesta Oficio N°: 99/33/2023 
 
5.- Un correo de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual informa sobre 
las iniciativas relativas a procesos de desalinización de las regiones de Atacama y Coquimbo. 
Respuesta Oficio N°: 154/33/2023 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
No hay. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley originado en una Moción “que 
“establece un permiso para que las y los dirigentes de los servicios de agua potable 
rural puedan asistir a las emergencias que puedan producirse en la operación y gestión 
del servicio”, Boletín N° 16.299-13. Expuso la diputada Carolina Marzán.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Marzán, autora de la moción, agradeció la pronta puesta en tabla de 
este proyecto y comentó que según la encuesta CASEN del año 2017, casi un millón y medio 
de chilenos no cuentan con agua potable y/o baño en sus viviendas, situación que se agrava 
en las zonas rurales. Así, de acuerdo a información publicada por la Dirección de Obras 
Hidráulicas, en el año 2019, existen a la fecha cerca de 1897 sistemas de agua potable rural, 
a lo largo del país, que abastecen el 99% de la población de zonas rurales, alcanzando casi 
1.740.639 habitantes. De esta forma es las APR se han convertido en servicios esenciales 
para el acceso al agua de las comunidades.
Recordó que las asociaciones de agua potable rural nacieron en 1964 paralelamente 
al plan básico de saneamiento rural, que estableció como prioridad alcanzar, a lo menos, el 
50% de la población rural. De esta forma las APR trabajan para abastecer de agua potable a 
las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en compañía de los 
actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y mantener los 
sistemas que les briden el agua que requieren.
Añadió que los sistemas de Agua Potable Rural (APR) son administrados, mantenidos 
u operados por la misma comunidad organizada en Comités o Cooperativas. Para el 
funcionamiento de esta se cobra una tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose 
la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, señaló que son los y las dirigentes de los Comités y Cooperativas quienes 
se hacen cargo en gran medida de la operabilidad, de la contaduría y de que el servicio se 
entregue de la mejor manera posible para sus usuarios. En medio de este valioso compromiso, 
los y las dirigentes además de ejercer sus labores en sus propios lugares de trabajo se hacen 
cargo de garantizar este derecho humano al agua. Es aquí donde se genera un conflicto para 
ejercerlo sin ser sancionados o despedidos por sus empleadores. Ello puesto que, el o la 
dirigente que está trabajando debe pedir permiso para salir a atender una urgencia de la APR 
y en el caso de que no se les otorgue se contabiliza como inasistencia lo que puede provocar 
el despido del trabajador.
Recordó que fue David Vásquez, de la APR El Cobre de la comuna de San Esteban 
quien inspiró este proyecto cuando se acercó a pedirle ayuda para enfrentar situaciones de 
emergencia de los APR sin tener problemas con sus empleadores.
Puntualizó que es importante considerar que los y las dirigentes generalmente 
corresponden al directorio por el cual se componen el comité o cooperativa de agua rural, y 
además de las funciones propias de la función de su cargo se encargan de las gestionar que 
la entrega de agua se de en tiempo y forma.
Finalmente, hizo notar que este proyecto podría incentivar a personas jóvenes a ejercer 
esta labor dirigencial, hoy ejecutada mayormente por personas mayores.
La diputada Bello señaló que las APR han tenido un rol fundamental en la Comisión 
puesto que son las que materializan el derecho al agua en Chile, sobre todo en las 
comunidades rurales por lo que se manifestó disponible para avanzar prontamente en el 
proyecto.
La diputada Marzán sugirió que se invite a:
- David Vásquez del APR El Cobre.
- Raúl Vera, vicepresidente de APR Chile.
- Pablo Zenteno, Director Nacional del Trabajo.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Subsecretario del Trabajo.
- Luz Eliana Azocar de APR El Totoral y Presidenta de la asociación provincial de APR 
San Antonio.
- María Laura León, del APR Santa Rosa de Colmo, de APR Chile.
La diputada Bello sugirió que también sean invitados representantes de APR de otras 
regiones.
El diputado Pino, Presidente, invitó a los miembros de la Comisión a sugerir invitados 
para este proyecto, de modo de continuar su tramitación el 8 de noviembre. Acordado.
2.- Se continuó la discusión general de las mociones que “Modifica el Código de Aguas 
en materia de protección de puntos de captación de aguas subterráneas”, boletín N° 
15.996-33 y el que “Modifica el Código de Aguas para aumentar el área de protección de 
los pozos de servicios sanitarios rurales”, boletín N° 16.155-09, refundidos. Expuso el 
Gobernador de Valparaíso, don Rodrigo Mundaca, en representación de la Directora 
Nacional de la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP, la señora Denise Charpentier.
El señor Rodrigo Mundaca, Gobernador Regional de Valparaíso, manifestó su 
apoyo y respaldo al proyecto de ley que aumenta el radio de protección de los sistemas 
comunitarios de agua potable rural.
Recordó que el país tiene aproximadamente 1.577 de estos sistemas, y la región de 
Valparaíso tiene 265, y comentó que como Gobierno Regional están trabajando desde el 
origen con APR Chile, y más o menos un tercio de los recursos se van en materias de agua, 
alcantarillado y saneamiento, pero también en apoyo a sistemas comunitarios de agua potable 
rural en distintos proyectos.
Agregó que en la actualidad el gobierno regional es la contraparte técnica de un 
proyecto que busca sustituir métodos de energía convencionales con energías renovables no 
convencionales de modo de poder abaratar los costos de producción de agua de estos 
sistemas.
Respecto del proyecto, estimó que pone la centralidad precisamente en la protección 
de las fuentes comunitarias de agua potable que, como ya se ha dicho, es la única comunidad 
de agua potable que queda en el país, e instó a empujar otras iniciativas legislativas que 
apuntan en el mismo sentido, tales como, la delimitación de la caja de los ríos de modo de 
impedir que quienes tienen terrenos ribereños corran los cercos.
Estimó sumamente adecuado aumentar el radio de protección y que además ese radio 
de protección priorice el agua para consumo humano y enfatizó la paupérrima situación en al 
que se encuentran muchos de los APR de la región.
La diputada Bello destacó que el proyecto dice relación con algunos de los nudos 
críticos que han encontrado al conversar en las mesas de APR, que van mucho más allá de 
este ciclo político, sino que dice relación con la forma en que entendimos el recurso hídrico y 
cómo se ha perpetuado.
Agradeció la participación del gobernador de Valparaíso quien, además, tiene una 
legitimidad en el mundo del agua.
--- PÁGINA 5 ---
5
La señora Denise Charpentier, Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, 
sostuvo que todo lo que diga relación con proteger la sustentabilidad y asegurar el recurso 
para los servicios sanitarios rurales, cooperativas y comités, siempre va a ser prioritario para 
la Subdirección, por lo cual estiman que la iniciativa es destacable, en cuanto su aplicación de 
modelos comparados de protección dinámica adaptada al contexto local del acuífero existente 
y su relación respecto con las otras captaciones de agua subterránea que permitan tomas 
medidas de resguardo al recurso en protección de las fuentes de abastecimiento de los 
comités para siempre va a ser considerado un aporte.
Sin perjuicio de ello, estiman delicado eliminar los 200 metros de radio como piso para 
el área de protección lo que podría implicar un riesgo de que se desestimen áreas menores y, 
por su parte, estiman muy procedente que esto se revise de modo intersectorial porque afecta 
a distintos servicios, dice relación con temas ambientales en cuanto a la calidad del agua, con 
temas del acuífero que dicen relación con la DGA, con temas de gestión del territorio que toca 
al MINVU e incluso con temas entre los propios servicios sanitarios rurales.
Respecto de este ultimo punto comentó que la Subdirección está abocada a determinar 
las áreas de servicio de cada comité.
Finalmente se manifestó disponible para colaborar en la tramitación de la ley.
El señor Carlos Estévez, asesor del Ministerio de Obras Públicas, valoró el 
proyecto y concordó con el señor Mundaca respecto de la necesidad de hacerse de la 
delimitación del cauce de los ríos.
Respecto de este último punto propuso a la Comisión que escuche a otros actores tales 
como la DOH, representantes de los municipios, porque a partir de esa discusión se podría 
concordar una iniciativa de la ley, que lleva muchos años a la espera.
La Comisión acordó postergar la votación general de hoy.
3.- Sobre tabla: Se inició la discusión del proyecto de ley iniciado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del 
Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre 
construcción, conservación y financiamiento de caminos, correspondiente al boletín 
N°16.364-09. Expuso el asesor del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos Estévez. 
Dejó una presentación a disposición de la Comisión.
El señor Carlos Estévez, asesor del Ministerio de Obras Públicas, recordó que 
hace unos días el Presidente de la República, en la región de Coquimbo, ante la situación de 
gravedad de la escasez hídrica existente, anunció que antes de fin de año el Ejecutivo 
presentaría un proyecto de ley que permitiese de modo expedito darle atribuciones al Ministerio 
de Obras Públicas en un ámbito que hoy no tiene, para que pueda desarrollar infraestructura 
hídrica y, particularmente, en materia de desalinización, para consumo humano y también para 
usos múltiples o multipropósito.
Señaló que justamente es ese el proyecto que se encuentra actualmente radicado en 
la Comisión, cuyo contexto dice relación con:
1.- Vulnerabilidad al cambio climático y sus efectos:
- Disminución de fuentes de agua debido a una de las sequías más severas y al aumento de 
temperaturas.
--- PÁGINA 6 ---
6
- Incremento en la demanda de agua en zonas urbanas y sectores productivos.
2. Recomendaciones de organismos nacionales e internacionales para explorar nuevas 
fuentes de agua, por ejemplo, desalinización:
- De las 102 funciones del agua, se considera la importancia de políticas de desarrollo de 
nuevas fuentes, como la desalinización identificando a la DOH como institución clave (Banco 
Mundial, 2013).
- Desafíos en la habilitación de proyectos de desalinización y gobernanza de la infraestructura 
pública (OCDE, 2017).
- Necesidad de desarrollo de infraestructura hídrica resiliente y garantía del acceso al agua 
potable como derecho humano.
En cuanto a las atribuciones actuales del MOP, recordó que el 21 de septiembre de 
2020, la Dirección General de Concesiones (DGC) solicitó a la CGR un pronunciamiento sobre 
la viabilidad de ejecutar un proyecto de desalinización multipropósito en la Región de 
Coquimbo (especialmente consumo humano) bajo el mecanismo de concesiones de obra 
pública, la que en Dictamen E12.012/21, del 7.07.2021, afirmó que este tipo de planta solo 
podría realizarse como parte de una obra de riego dentro del sistema de concesiones del MOP, 
requiriendo que el proyecto incluya infraestructura para ese destino específico.
Explicó que este dictamen impone restricciones técnicas y legales que dificultan el 
desarrollo de plantas desalinizadoras para el consumo humano y saneamiento, por lo que 
resulta esencial establecer las condiciones legales que permitan al MOP colaborar 
activamente en la construcción y operación de infraestructura hídrica, como plantas 
desalinizadoras con el objetivo de aumentar la disponibilidad de agua para consumo humano 
y saneamiento, y proyectos de gestión hídrica (soluciones basadas en la naturaleza) en zonas 
afectadas por la sequía.
De acuerdo a lo anterior, el propósito del proyecto de ley es la habilitación legal al MOP 
para infraestructura de desalinización, así, facilitar el estudio, protección y ejecución de 
proyectos de infraestructura hídrica, incluyendo desalinizadoras de agua de mar bajo el 
sistema de concesión de obra pública del Ministerio, sin perjuicio de la ejecución directa o 
tradicional de construcción, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH).
Las modificaciones legales propuestas al DFL N°850, 1997 (ley orgánica MOP) son las 
siguientes:
1. Nuevo inciso 2° en el artículo 1°: explicita el rol del Ministerio en la regulación 
y desarrollo de infraestructura hídrica, incluyendo desaladoras.
Acotó que corresponde al MOP velar por el adecuado cumplimiento de las funciones 
en lo que respecta a la infraestructura hídrica, de conformidad a las funciones y atribuciones 
establecidas en esta ley, y que la infraestructura hídrica incluye, entre otras:
- Obras, instalaciones y plantas de desalinización de aguas y embalses;
- Otros tipos de infraestructura que tengan por finalidad la ampliación y sustentabilidad 
de la disponibilidad de agua para ser destinada al consumo humano, al saneamiento o al riego, 
incluyendo el tratamiento, conducción y disposición final de las aguas e infraestructura para 
mejorar la eficiencia de las mismas; y
- Los proyectos de gestión hídrica que incorporen soluciones basadas en la naturaleza.
--- PÁGINA 7 ---
7
Lo anterior, en función del interés público sobre las aguas para el resguardo del 
consumo humano y el saneamiento, la preservación ecosistémica, la sustentabilidad acuífera 
y, en general, de todas aquellas acciones destinadas a promover un equilibrio entre eficiencia 
y seguridad en sus usos productivos.
2. Modificaciones al artículo 17 (atribuciones DOH):
- Cambio de nombre de “Dirección de Riego” a "Dirección de Obras Hidráulicas".
- Inclusión de una nueva función (literal e): Estudio, diseño, construcción y ejecución 
de obras, instalaciones y plantas para la obtención de recursos hídricos, como la 
desalinización, prioritariamente para subsistencia y riego, y secundariamente para otros usos 
multipropósito.
Enfatizó que la esencia del proyecto radica en el interés público sobre las aguas, busca 
el resguardo del consumo humano y saneamiento que es un mandato que tiene el Estado, y 
el Congreso es parte del Estado, y en conjunto debe velar porque el derecho humano al agua 
y el saneamiento se haga realidad, tal como se propone en este mensaje.
Recordó que se propone ampliar el arco e incluir también infraestructura verde, 
infraestructura gris, soluciones basadas en la naturaleza, obras multipropósito entre las 
posibilidades que se tiene para la gestión de modo de poder definir el horizonte en este punto.
El diputado Sulantay señaló que este proyecto constituye un paso fundamental y va 
en línea con todo lo que se ha expuesto en esta Comisión desde los inicios del período 
parlamentario, de modo de poder hacer frente a una emergencia. Manifestó su voluntad para 
avanzar con toda la celeridad posible.
La diputada Barchiesi preguntó por el rol de Econssa.
El señor Estévez explicó que actualmente en el Senado se está discutiendo una ley 
en materia de desalinización, denominada ley larga, y esta ley en materia especifica sobre 
atribuciones del MOP, incluyendo obras hidráulicas y concesiones, se ha denominado ley 
corta.
En la ley larga, en las disposiciones varias, que modifican otros cuerpos legales, tales 
como la ley general de urbanismo y construcciones, la ley de medio ambiente, a la ley orgánica 
del MOP, también modifica la ley que regula Econssa como empresa, que es una empresa 
pública, pero es una sociedad anónima cuyos socios son el Fisco y Corfo, y como tal, su 
patrimonio no coincide con el patrimonio fiscal y como empresa-sociedad anónima, puede 
postular a una concesión de desalinización.
Así, con esta modificación la DOH o la Dirección de Concesiones postularían a una 
destinación, no a una concesión, porque los que postulan a una destinación son aquellos que 
tienen el mismo patrimonio que el que concede la concesión marítima, que en este caso son 
las Fuerzas Armadas.
Añadió que Econssa, en el caso de Atacama y Coquimbo, es la sanitaria que en el 
proceso de privatización tuvo dos etapas, una en que directamente fue una privatización en 
que la sanitaria tuvo que comprar activos al Estado, como infraestructura o derechos de agua, 
y luego una segunda etapa en que donde se constituyeron empresas públicas regionales en 
torno a Econssa, así Econssa es la empresa concesionaria en el caso de Coquimbo o 
Atacama, pero tiene un contrato o mandato con Aguas del Valle como en el caso de Coquimbo, 
pero tiene muy pocas posibilidades de hacer.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por lo anterior, en el proyecto de ley larga a Econssa se le permite desarrollar iniciativas 
de inversión en materia de desalinización no solo en las regiones donde es concesionaria, sino 
que en cualquier región del país.
Añadió que, entonces, la alternativa de Econssa hoy existe, pero es un poco difícil, por 
lo que con el proyecto de ley larga se busca otorgarle mas atribuciones y, por su parte, otra 
opción es que el MOP pueda desarrollar infraestructura por sí mismo, es decir, ejecutando y 
gastando el dinero o a través de concesiones, donde es el organismo privado el que ejecuta 
el dinero y se va cobrando en cuotas.
La diputada Bello estimó que el proyecto resultaba muy acorde con el programa de 
gobierno del Presidente Boric que implica hacerse cargo de la crisis hídrica, pero sin dejar de 
lado lo ambiental o la consulta a las comunidades y el ordenamiento territorial.
El diputado Sulantay, por su parte, destacó que en este momento además se 
encuentra el Ejecutivo alineado con esta idea, cosa que no ocurría el año pasado en que había 
discordancias entre Seremis y delegados presidenciales.
El señor Estévez concordó con la diputada Bello en cuanto no se puede hacer una 
propuesta en materia de infraestructura sin mirar su impacto en el ecosistema.
Respecto del proyecto que está en el Senado, recordó que hubo una mesa de trabajo 
que sesionó durante 6 meses y se está en la etapa final de ese proceso. Ahí se incluyen varias 
normativas vinculadas al cuidado del ecosistema pero no bloqueando la posibilidad de 
desarrollo de la infraestructura, sino que condicionándola a que se haga bien, en cambio, este 
proyecto de ley va directo al hueso, es muy corto, y no debiera tener una mayor discusión 
porque lo que se está haciendo es explicitar atribuciones que siempre se entendió que debiese 
tener un organismo público tan importante como el MOP para que pueda salvaguardar el 
derecho humano de acceso al agua potable y saneamiento y mejorar las posibilidades para la 
población, porque si no es así esto se traduce en que todo sea costeado por las personas, lo 
que no es posible.
En cuanto a la urgencia, aclaró que el proyecto está con urgencia simple y que la 
expectativa del Ejecutivo es que pueda ser despachado este año por ambas cámaras.
VII.- ACUERDOS
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:40 horas.
--- PÁGINA 9 ---
9
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión