======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12720&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:57:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 33, ordinaria. 
Miércoles 19 de abril de 2023, de 17:38 a 18:48 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Votación particular y despacho del proyecto de ley originado en 
mociones refundidas que prorrogan el plazo establecido en la 
ley N°21.435 para la inscripción y regularización de derechos de 
aprovechamiento de aguas, Boletines N°s. 15.588-33, 15.597-33, 
15.667-33 y 15784-33. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas (T), María Luisa Cordero Velásquez (T), Camila Musante 
Müller (T) y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo (T), Cristóbal 
Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto (T), 
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron de modo presencial el Director General de la Dirección General de 
Aguas, don Rodrigo Sanhueza, y el asesor del Ministerio de Obras Públicas, don Carlos 
Estévez.
III.- ACTAS 
 
 
El acta de la sesión 31ª, se da por aprobada y el acta de la sesión 32ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
IV.- CUENTA. 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°21.435, que reforma el 
Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y regularización de derechos de 
aprovechamiento de aguas". BOLETÍN N° 15588-33 (refundido con boletines 15597-33 y 
15667-33). (221-371).  
 
 
 
 
 
 
Boletín: 15588-33 
 
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, por medio del cual formula indicación 
sustitutiva al proyecto de ley que prorroga el plazo establecido en la Ley N° 21.435 para la 
inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas (Boletines N°s. 5.667-33, 15.597-33y 
15.588-33, refundidos).
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Comunica que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la Comisión de Recursos 
Hídricos y Desertificación para refundir el proyecto de ley boletín N° 15.784-33 con los 
proyectos de ley, ya refundidos, correspondientes a los boletines Nos. 15588-33, 15.597-33 y 
15.667-33. 
 
4.- Oficio del Jefe del Departamento de Información de Recursos Hídricos-Unidad de 
Información Pública de la Dirección General de Aguas, informa sobre fiscalización del 
cumplimiento de la sentencia emanada de la Corte Suprema, que favoreció a los Comités de 
Agua Potable Rural La Isla, La colorada y La ligua de Cogotí, e informa que no se podrá realiza 
dicha fiscalización porque se encuentran tres expedientes pendientes administrativos respecto 
a la misma agrícola.   
 
 
 
 
Respuesta Oficio N°: 26/33/2022 
 
5.- Oficio del Gabinete del Ministro de Obras Públicas, por medio del cual informa sobre las 
iniciativas del gobierno para enfrentar el déficit hídrico en el país. (adjunta archivos) 
Respuesta Oficio N°: 83/33/2023 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
1.- Oficiar a la Directora Nacional de Obras Hidráulicas para que indique los planes de 
implementación en referencia a las letras señaladas del articulo número 73 de la ley 20.998 
del Ministerio de Obras Públicas, considerando: 
1. Implementación de la política de Asistencia y Promoción Nacional: 
a. Plan de implementación de la política de asistencia y promoción, detallado por regiones. 
b. Presupuesto 2023 detallado por regiones. 
c. Estado actual de dicho plan de implementación. 
d. Impacto Esperado y Actual del plan de implementación 
e. Detalle de plan de implementación de la política y asistencia y promoción en el largo plazo. 
2. Proyectos Sanitarios Rurales a Nivel Nacional: 
a. Proyectos presentados y alcance de estos para el año 2023, detallado por regiones. 
b. Estado actual de dichos Proyectos. 
c. Impacto Esperado y Actual de dichos Proyectos 
d. Proyectos para el largo plazo de los proyectos sanitarios rurales y alcance de estos. 
(Dip. Pino) 
 
2.- Oficiar al MOP, DOH, DGA, Alcalde y Concejales de Río Negro para que informen de los 
problemas presentados por el APR Riachuelo puesto que no cuentan con suficiente agua. 
(Dip. Barría) 
 
3.- Oficiar al Ministerio de Hacienda y a la DIPRES para que den cuenta del estado de avance 
del compromiso adquirido con los APR en orden a eximirlos del pago de IVA mediante un 
proyecto de ley. (Dip. Barria y Dip. Castillo). 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
Votación particular y despacho del proyecto de ley originado en mociones 
refundidas que prorrogan el plazo establecido en la ley N°21.435 para la inscripción y 
regularización de derechos de aprovechamiento de aguas, Boletines N°s. 15.588-33, 
15.597-33, 15.667-33 y 15784-33. Diputada informante: Chiara Barchiesi.
--- PÁGINA 3 ---
3
De acuerdo a lo debatido en la sesión anterior, el Ejecutivo presentó una indicación 
sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo primero.- Modifíquese la ley N°21.435, que reforma el Código de Aguas, del siguiente 
modo:
1. En el artículo segundo transitorio:
a) En el inciso primero:
i. Reemplázase, a continuación del punto seguido, que pasa a ser una coma, la frase: 
“Transcurrido el plazo de dieciocho meses contado desde la publicación de esta ley,” por la 
siguiente: “antes del 6 de abril de 2025. Transcurrido este plazo,”.
ii. Incorpórese, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente 
oración:  “La caducidad a que se refiere este inciso, no será aplicable a los usos actuales de 
las aguas respecto de los cuales se inicie el procedimiento de regularización, conforme lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo anterior.”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final, nuevo:
“El Instituto de Desarrollo Agropecuario, la Dirección General de Aguas y la correspondiente 
organización de usuarios velarán por la difusión e información de las disposiciones contenidas 
en el presente artículo.”.
2. Incorpórense, en el artículo décimo tercero transitorio, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los Conservadores de Bienes Raíces, previo informe favorable de la Dirección General de 
Aguas, podrán efectuar inscripciones individuales de derechos de aprovechamiento de aguas, 
a partir de las inscripciones constitutivas de aquellas organizaciones de usuarios cuya 
constitución judicial o extrajudicial haya sido promovida por la Dirección General de Aguas.”.
Artículo segundo.- Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1981, del Ministerio 
de Justicia, que fija el texto del Código de Aguas, del siguiente modo:
1. Reemplázase en el párrafo 2 del Título I del Libro Segundo el epígrafe del subtítulo “a.- De 
la constitución del derecho de aprovechamiento” por el siguiente:
“a.- De la constitución y perfeccionamiento del derecho de aprovechamiento.”.
2. Intercálese, a continuación del artículo 150, el siguiente artículo 150 bis, nuevo:
“Artículo 150 bis.- Toda solicitud destinada a perfeccionar o completar los elementos o 
características esenciales del título del derecho de aprovechamiento de aguas se someterá a 
la Dirección General de Aguas, por medio de a un procedimiento administrativo especial que 
se tramitará en conformidad al párrafo 1° de este Título.
Una vez que se encuentre firme y ejecutoriada la resolución administrativa que 
perfeccione el título del derecho de aprovechamiento de aguas, la Dirección General de Aguas, 
dentro del plazo de 15 días hábiles, procederá a registrar el derecho en el Catastro Público de 
Aguas al que hace referencia el artículo 122 de este cuerpo legal.”.”.
Dicha indicación sustitutiva no contó con la unanimidad de la Comisión por lo que se 
procedió de la siguiente forma:
--- PÁGINA 4 ---
4
Ley vigente, Ley N°21.435 que reforma el Código de Aguas, disposiciones transitorias.
“Artículo segundo.- Los derechos de aprovechamientos de aguas constituidos por acto 
de autoridad competente, y que a la fecha de publicación de esta ley no estuvieren inscritos 
en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces correspondiente, 
deberán ser inscritos, a petición de sus titulares, en el referido registro. Transcurrido el plazo 
de dieciocho meses contado desde la publicación de esta ley, los Conservadores de Bienes 
Raíces no admitirán a trámite la inscripción de los derechos de aprovechamiento de que trata 
este inciso, los cuales caducarán por el solo ministerio de la ley.
La negativa del Conservador de Bienes Raíces a inscribir un derecho de 
aprovechamiento de aguas, cuya inscripción se ha sometido a trámite dentro del plazo 
señalado en el inciso anterior, se sujetará al procedimiento judicial contemplado en los incisos 
segundo y tercero del artículo 1 transitorio del Código de Aguas. El interesado que solicita la 
inscripción tendrá el plazo máximo de treinta días hábiles para recurrir, contado desde el día 
en que el Conservador de Bienes Raíces deje constancia de su negativa a inscribirlo. Si el juez 
de letras competente resolviere por sentencia firme o ejecutoriada que procede la inscripción 
del derecho de aprovechamiento de aguas en el registro respectivo, el Conservador de Bienes 
Raíces competente procederá a practicar la inscripción, entendiéndose, para todos los efectos 
legales, que tal derecho siempre estuvo vigente. En todo caso, el interesado, al momento de 
presentar la acción para impugnar la decisión del Conservador de Bienes Raíces, deberá 
solicitar que se remita copia de ella y de la resolución que la acoge a tramitación a la Dirección 
General de Aguas, para que este Servicio se abstenga de conceder nuevos derechos de 
aprovechamiento de aguas que puedan afectar su derecho, mientras dure el procedimiento 
judicial.
Los Conservadores de Bienes Raíces deberán informar a la Dirección General de 
Aguas las inscripciones que se hubieren verificado en cumplimiento de lo dispuesto en los 
incisos anteriores, conforme se dispone en el inciso cuarto del artículo 122 del Código de 
Aguas, y acompañará, para cada caso, copia del certificado de dominio vigente y de la 
inscripción en el registro respectivo.
Aquellos titulares de derechos de aprovechamiento de aguas constituidos por acto de 
autoridad competente, con anterioridad a la publicación de esta ley, que estén inscritos en el 
respectivo registro del Conservador de Bienes Raíces, pero que no estén incluidos en el 
Catastro Público de Aguas establecido en el artículo 122 del Código de Aguas, deberán 
acreditar dicha inscripción a la Dirección General de Aguas, dentro del mismo plazo 
establecido en el inciso primero, y acompañarán copia de la inscripción y del certificado de 
dominio vigente. El incumplimiento de esta obligación se sancionará con una multa de segundo 
grado, en conformidad a lo establecido en el literal b) del artículo 173 ter del Código de Aguas, 
sin perjuicio de la procedencia de lo señalado en el inciso final del artículo 173 bis de ese 
Código.
El plazo que se contempla en el inciso primero será de cinco años para aquellos 
derechos de aprovechamiento no inscritos cuyos titulares sean pequeños productores 
agrícolas de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 18.910.
El Registro Público de Derechos de Aprovechamiento de Aguas establecido en el inciso 
tercero del artículo 122 del Código de Aguas, incluirá un registro de todos los derechos de 
aguas que informen los Conservadores de Bienes Raíces en virtud del presente artículo y 
también de aquellos que informen directamente sus titulares, adjuntando al efecto copia del 
certificado de dominio vigente y de la inscripción en el registro conservatorio respectivo.
--- PÁGINA 5 ---
5
No se aplicará la causal de caducidad establecida en el inciso primero a los derechos 
de aprovechamiento otorgados a los servicios sanitarios rurales; a las comunidades agrícolas 
definidas en el artículo 1 del decreto con fuerza de ley N° 5, de 1967, del Ministerio de 
Agricultura; a los propietarios de áreas protegidas que no utilicen los derechos de 
aprovechamiento de aguas con el objeto de mantener la función de preservación ecosistémica 
en dichas áreas protegidas; y a los indígenas o comunidades indígenas, entendiendo por tales 
los regulados en el artículo 5 del Código de Aguas y aquellos considerados en los artículos 2 
y 9 de la ley N° 19.253, respectivamente. No obstante, sí les será aplicable a los casos 
anteriores lo dispuesto en el inciso cuarto de este artículo, excepto en el caso de los indígenas 
y comunidades indígenas.”.
La diputada Barchiesi presentó una indicación para derogar el artículo segundo 
transitorio, y argumentó que era necesaria su derogación por ser inconstitucional ya que atenta 
contra el artículo 19 N°24 de la Constitución Política que otorga la titularidad sobre los 
derechos de agua, entonces no pueden caducar esos mismos derechos.
Sometida a votación la indicación de la diputada Barchiesi fue rechazada por 
mayoría de votos (2-8-1).
Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi y el diputado Benjamín Moreno.
Votaron en contra las diputadas María Francisca Bello, Nathalie Castillo y Camila 
Musante, y los diputados Héctor Barría, Cristóbal Martínez, Alexis Sepúlveda, Marco Antonio 
Sulantay y Víctor Pino.
Se abstuvo la diputada Flor Weisse.
La diputada María Luisa Cordero se inhabilitó por tener conflictos de interés.
La diputada Barchiesi presentó una indicación en subsidio de la anterior, para 
reemplazar la expresión “dieciocho” por “ciento ochenta” en el artículo segundo transitorio.
Sometida a votación la indicación de la diputada Barchiesi fue rechazada por 
mayoría de votos (2-7-2).
Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi y el diputado Benjamín Moreno.
Votaron en contra las diputadas María Francisca Bello, Nathalie Castillo y Camila 
Musante, y los diputados Héctor Barría, Alexis Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay y Víctor 
Pino.
Se abstuvo la diputada Flor Weisse y el diputado Cristóbal Martínez.
La diputada María Luisa Cordero se inhabilitó por tener conflictos de interés.
Indicación del Ejecutivo al inciso primero del artículo segundo transitorio:
i. Reemplázase, a continuación del punto seguido, que pasa a ser una coma, la frase: 
“Transcurrido el plazo de dieciocho meses contado desde la publicación de esta ley,” por la 
siguiente: “antes del 6 de abril de 2025. Transcurrido este plazo,”.
ii. Incorpórese, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente 
oración: “La caducidad a que se refiere este inciso, no será aplicable a los usos actuales de 
las aguas respecto de los cuales se inicie el procedimiento de regularización, conforme lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo anterior.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, comentó que, 
en primer lugar, la indicación pretende poner una fecha cierta al plazo, lo que dota de 
certidumbre en sí mismo a los tiempos disponibles para realizar los trámites y, por otra parte, 
busca deslindar los requerimientos para quienes deben regularizar, perfeccionar o inscribir 
ante el Conservador de Bienes Raíces (en adelante CBR), de modo que quede muy claro que 
quienes ya tienen sus títulos constituidos deben simplemente inscribirlos, y que la caducidad 
no aplica para quienes deben regularizar, los que tienen un plazo de 5 años para iniciar su 
trámite, abrir expediente.
Dado lo anterior, junto con aumentar los plazos, se observó la necesidad de explicar 
expresamente en el artículo segundo transitorio de la Ley N° 21.435 que no va a caducar la 
facultad de regularizar los usos actuales de las aguas y que para ello se aplica lo que dispone 
el artículo anterior, esto es, el plazo de 5 años para iniciar el trámite.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría de votos 
(11-1-1).
Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi, María Francisca Bello, Nathalie Castillo, 
Camila Musante y Flor Weisse, y los diputados Héctor Barría, Benjamín Moreno, Alexis 
Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay, Nelson Venegas y Víctor Pino.
Votó en contra la diputada María Luisa Cordero.
Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo transitorio para incorporar el siguiente 
inciso final, nuevo:
“El Instituto de Desarrollo Agropecuario, la Dirección General de Aguas y la 
correspondiente organización de usuarios velarán por la difusión e información de las 
disposiciones contenidas en el presente artículo.”.
El señor Estévez recalcó que las indicaciones del Ejecutivo pretenden aclarar los 
plazos y procedimientos para la regularización de los actuales usos de aguas y para la 
inscripción de derechos de aprovechamiento ante el Conservador de Bienes Raíces y el debido 
perfeccionamiento de esos títulos. Además, en este caso, establecer el deber de velar por una 
adecuada difusión e información de los procedimientos, así, se pretende incorporar un inciso 
final, nuevo, en el artículo 2° transitorio, con el fin de explicitar una función realizada 
actualmente por el Instituto de Desarrollo Agropecuario y las organizaciones de usuarios para 
dar cumplimiento a lo prescrito por el artículo 1° transitorio de la Reforma. En igual sentido, se 
incorpora a la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de 
hacer explícito este rol.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad (12-
0-0).
Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi, María Francisca Bello, Nathalie Castillo, 
María Luisa Cordero, Camila Musante y Flor Weisse, y los diputados Cristóbal Martínez, 
Benjamín Moreno, Alexis Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay, Nelson Venegas y Víctor Pino.
Ley vigente, Ley N°21.435 que reforma el Código de Aguas, disposiciones transitorias.
“Artículo décimo segundo.- En todas las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas 
antes de la publicación de la presente ley deberán iniciarse los trámites para conformar las
--- PÁGINA 7 ---
7
Comunidades de Aguas Subterráneas, dentro del plazo de un año –contado desde la 
publicación de ésta. Vencido el plazo, la Dirección General de Aguas no podrá autorizar 
cambios de punto de captación en dicha zona, respecto de aquellas personas que no se hayan 
hecho parte en el proceso de conformación de la comunidad, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 63 del Código de Aguas.”.
La diputada Barchiesi presentó una indicación al artículo décimo segundo de la Ley 
Nº 21.435, para reemplazar la expresión “un año” por “cinco años” que luego retiró.
Por su parte, las diputadas Barchiesi, Bello y Weisse, y los diputados Martínez, 
Moreno y Sulantay, presentaron una indicación para sustituir el artículo décimo segundo 
transitorio, por el siguiente:
“Artículo décimo segundo.- En todas las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas 
antes de la publicación de la presente ley deberán iniciarse los trámites para conformar las 
Comunidades de Aguas Subterráneas, dentro del plazo de tres años contados desde la 
publicación de ésta. Vencido el plazo, la Dirección General de Aguas sólo podrá autorizar 
cambios de punto de captación en dicha zona, respecto de aquellas personas que se hayan 
hecho parte en el proceso de conformación de la comunidad, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 63 del Código de Aguas o se incorporen a la comunidad con posterioridad.”.
El señor Estévez explicó que los acuíferos pueden ser declarados como áreas de 
restricción o de prohibición cuando está en riesgo su agotamiento o cuando está claramente 
identificada la tendencia al agotamiento. Una vez que se declara una zona de prohibición no 
se pueden entregar nuevos derechos y cuando se declara una zona de restricción solo se 
pueden entregar derechos provisionales.
Po su parte, está establecido que con el sólo merito de la ley la comunidad de aguas 
se entiende conformada, pero para el proceso de formación propiamente tal existe un trámite 
judicial regulado de tal forma que si hay una demora de más de un año y se ha sido diligente 
no hay sanción, versus aquellos que no han estado formando la comunidad que sí tienen 
sanción, cual es, que no pueden cambiarse de punto de captación, ello con el fin de incentivar 
la constitución de la comunidad de aguas subterráneas.
En este sentido, la indicación presentada sugiere que es preferible la redacción 
propuesta de modo que quede claro que el beneficio aplica para aquellos que son diligentes, 
y si en el futuro pido un cambio de punto de captación pero no estuve al tanto del proceso 
anterior, puedo conformar la comunidad ya existente y luego hacer procedente el cambio ante 
la DGA.
En virtud de lo antes expuesto consideró razonable la indicación presentada.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Barchiesi, Bello y Weisse, y 
los diputados Martínez, Moreno y Sulantay, fue aprobada por mayoría de votos (8-3-2).
Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, María Francisca Bello, María Luisa 
Cordero y Flor Weisse, y los diputados Cristóbal Martínez, Benjamín Moreno, Marco Antonio 
Sulantay y Víctor Pino.
Votaron en contra la diputada Camila Musante y los diputados Héctor Barría y Nelson 
Venegas.
Se abstuvieron la diputada Nathalie Castillo y el diputado Alexis Sepúlveda.
Ley vigente, Ley N°21.435 que reforma el Código de Aguas, disposiciones transitorias.
--- PÁGINA 8 ---
8
“Artículo décimo tercero.- Las inscripciones que se hubieren practicado a la fecha de entrada 
en vigencia de la presente ley, por aplicación de las causales previstas en los números 1, 2, 3 
y 8 del artículo 114, numerales que la presente ley deroga, continuarán vigentes para todos 
los efectos legales, y les serán aplicables lo dispuesto en el numeral 5 del artículo 173, y lo 
señalado en el artículo 460 bis del Código Penal, debiendo, asimismo, incorporarse en el 
catastro público que lleva la Dirección General de Aguas, según se contempla en el artículo 
122.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso precedente, para los efectos de lo dispuesto en el 
artículo 117 del Código de Aguas, todo titular de derecho de aprovechamiento de aguas que 
haya sido reconocido dentro de los títulos constitutivos de una organización de usuarios de 
aguas deberá contar con el título individualmente inscrito a su nombre.”
El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar en el artículo décimo tercero 
transitorio, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los Conservadores de Bienes Raíces, previo informe favorable de la Dirección General 
de Aguas, podrán efectuar inscripciones individuales de derechos de aprovechamiento de 
aguas, a partir de las inscripciones constitutivas de aquellas organizaciones de usuarios cuya 
constitución judicial o extrajudicial haya sido promovida por la Dirección General de Aguas.”.
El diputado Moreno observó que la indicación parece otorgarle facultades demasiado 
amplias a la DGA y tampoco reconoce plazo para la evacuación del informe señalado.
El diputado Sulantay concordó en lo anterior y sugirió agregar luego de “Dirección 
General de Aguas” la frase “a petición de parte” de modo de, por una parte limitar las facultades 
de la DGA y, por otra, delegar parte de la responsabilidad de la tramitación en los interesados 
y no solo en la DGA o el CBR.
El señor Estévez explicó que la reforma al Código de Aguas elimina la posibilidad de 
que en el futuro se inscriban en el registro de propiedad del CBR las comunidades y otras 
inscripciones, en circunstancias que muchas de estas comunidades fueron impulsadas por la 
DGA en el pasado, así, la actual regulación vigente establece que si bien el título nace de la 
formación de una comunidad, a pesar de la derogación, sigue vigente, pero para poder 
venderlo es necesario primero hacer la inscripción individual en el CBR.
Agregó que la indicación explicita aquello y, dada la redacción y acogiendo lo señalado 
por el diputado Sulantay, podría entenderse que el CBR remite a la DGA para que esta informe, 
de modo que estimó adecuado incluir la frase sugerida para que quede claro que el titular debe 
ir a la DGA, explicar la situación y con el informe positivo debe luego dirigirse a inscribir 
individualmente al CBR.
En la misma línea, el señor Rodrigo Sanhueza, Director de la DGA precisó que 
estimaban de toda lógica la corrección de la indicación y la DGA se encuentra llana a regular 
un procedimiento en una resolución que les permita a los usuarios acceder rápidamente a este 
beneficio.
La Comisión acordó aprobar por unanimidad la indicación del Ejecutivo con la 
adecuación sugerida por el diputado Sulantay (11-0-0).
Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi, María Francisca Bello, Nathalie Castillo, 
Camila Musante y Flor Weisse, y los diputados Cristóbal Martínez, Benjamín Moreno, Alexis 
Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay, Nelson Venegas y Víctor Pino.
La diputada María Luisa Cordero se inhabilitó por tener conflictos de interés.
--- PÁGINA 9 ---
9
Ley vigente, Código de Aguas, Libro Segundo.
El Ejecutivo presentó una indicación para:
1. Reemplazar en el párrafo 2 del Título I del Libro Segundo el epígrafe del subtítulo “a.- De la 
constitución del derecho de aprovechamiento” por el siguiente:
“a.- De la constitución y perfeccionamiento del derecho de aprovechamiento.”.
2. Intercalar a continuación del artículo 150, el siguiente artículo 150 bis, nuevo:
“Artículo 150 bis.- Toda solicitud destinada a perfeccionar o completar los elementos o 
características esenciales del título del derecho de aprovechamiento de aguas se someterá a 
la Dirección General de Aguas, por medio de un procedimiento administrativo especial que se 
tramitará en conformidad al párrafo 1° de este Título.
Una vez que se encuentre firme y ejecutoriada la resolución administrativa que perfeccione 
el título del derecho de aprovechamiento de aguas, la Dirección General de Aguas, dentro del 
plazo de 15 días hábiles, procederá a registrar el derecho en el Catastro Público de Aguas al 
que hace referencia el artículo 122 de este cuerpo legal.”.”.
El señor Estévez explicó que se propone modificar el Código de Aguas, agregando un 
artículo nuevo para el perfeccionamiento de los títulos de derechos de aprovechamiento de 
aguas incompletos en sus elementos o características esenciales, a través de un 
procedimiento administrativo especial tramitado ante la Dirección General de Aguas. Este 
servicio dictará la resolución administrativa que perfeccione el título del derecho de 
aprovechamiento, y dentro del plazo de 15 días hábiles deberá proceder a registrar el derecho 
en el Catastro Público de Aguas, a que hace referencia el artículo 122 del mismo Código.
Con lo anterior se busca que el trámite de perfeccionamiento en que los tribunales de 
justicia traspasan desde las unidades métricas tradicionales, esto es, tejas, acciones u otras, 
a litros por segundo, trámite caro, largo y complejo, deje de ser un trámite judicial, engorroso 
y costoso y, al igual que la regularización, pase a ser un trámite administrativo y expedito.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad (12-0-
0).
Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi, María Francisca Bello, Nathalie Castillo, 
María Luisa Cordero, Camila Musante y Flor Weisse, y los diputados Cristóbal Martínez, 
Benjamín Moreno, Alexis Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay, Nelson Venegas y Víctor Pino.
Finalmente, la diputada Barchiesi presentó una indicación para agregar una nueva 
disposición transitoria al Código de Aguas, del siguiente tenor:
“Artículo 11º-. No procederán los cobros del Título XI respecto a derechos de 
aprovechamientos cuyos titulares no puedan, total o parcialmente, hacer uso efectivo de los 
mismos por sequía, agotamiento del recurso, limitación o reducción impuesta por la autoridad 
u otro caso de fuerza mayor”.
El diputado Pino, Presidente, declaró inadmisible la indicación, sin oposición.
Despachado el proyecto, se designa informante a la diputada Chiara Barchiesi.
--- PÁGINA 10 ---
10
VII.- ACUERDOS
Los consignados en el acápite “varios”.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18.48 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión