======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20262&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:56:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 56, especial. 
Miércoles 10 de enero de 2024, de 10:39 a 12:15 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se inició la discusión particular del proyecto de ley de 
origen en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que “Modifica el Código de Aguas en lo relativo al 
procedimiento de fiscalización y vigilancia por parte de la 
Dirección General de Aguas”, boletín N° 16.504-33, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Víctor Pino Fuentes. Durante un breve instante presidió 
la sesión de modo accidental el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como Abogada Ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados 
señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes, Alexis 
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Participaron en la discusión del boletín N° 16.504-33 la Jefa del Departamento de 
Fiscalización de la DGA, señora Carmen Herrera y la asesora señora María Graciela Veas.
III.- ACTAS 
 
 
No hay. 
 
 
IV.- CUENTA 
 
 
No hay. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada González comentó que en la región de O'Higgins a fines del mes de 
diciembre se produjo el derrumbe de una bocatoma que dejó a agricultores sin capacidad de 
riego alrededor de siete días. En particular, resultaron afectadas las comunas de Requínoa, 
de Los Lirios, de Quinta de Tilcoco, con aproximadamente más de 28.000 hectáreas sin riego.
--- PÁGINA 2 ---
2
Solicitó que se invite a las autoridades pertinentes para que informen cuáles fueron 
las medidas que se tomaron, pero también cuál es la pauta de trabajo con el tema de las 
bocatomas en cuanto estos eventos deben poder preverse, más aún con la situación de 
inundaciones que se produjeron el invierno pasado. 
 
 
En particular, pidió sean invitados representantes de la Asociación de Canalistas, 
la Dirección de Aguas del MOP y también al Ministro de Agricultura. 
 
 
Solicitó se invite también a Tamara Monroy, Core de la región de O´Higgins, para 
que se refiera a la disponibilidad de agua para las comunas rurales de dicha región. 
 
 
La señora María Graciela Veas, asesora del MOP, manifestó la preocupación de 
la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas respecto a la destrucción de 
obras ocasionadas por temporales de invierno e informó que han propuesto y obtenido la 
aprobación de un artículo 12 transitorio, el cual forma parte de la ley miscelánea recientemente 
aprobada, que establece un sistema de comunicación para aquellos cuyas obras hayan sido 
afectadas, permitiéndoles informar a la Dirección General de Aguas sobre el ejercicio de su 
derecho desde un punto de extracción alternativo. Esto implica que la situación de hecho está 
respaldada por la normativa, y aquellos que realicen esta comunicación tienen un plazo de 12 
meses (un año) para reparar su obra en el mismo lugar. En caso de que no sea posible, se les 
concede la opción de solicitar un traslado de su derecho o un ajuste. 
 
 
Enfatizó que, aunque esta norma excepcional y temporal no aborda directamente 
la inquietud mencionada por la diputada González, es una herramienta beneficiosa para 
aquellos que no pueden ejercer su derecho debido a la destrucción de sus obras o cambios 
en el curso de los ríos. Resaltó que esta medida entrará en vigencia próximamente. 
 
 
Por su parte, la diputada Castillo informó sobre la situación en el Valle de 
Camisas, en la comuna de Salamanca, específicamente en relación con un derrame de las 
piscinas de relave de mineral Los Pelambres hacia el estero de Camisas. Dirigentes y 
dirigentas de los sectores rurales de Arrayán y Palquial han expresado su preocupación a 
través de una carta, la cual también fue enviada al presidente Gabriel Boric, manifestando que 
la comunidad ha estado solicitando la intervención del Estado desde el año 2021 debido a este 
incidente, que llevó al cierre de los pozos de agua potable en Arrayán-Palquial. Desde 
entonces, han estado recibiendo agua de camión aljibe por parte de la minera, lo cual es 
insuficiente dada la extrema sequía que atraviesan. 
 
 
Detalló que en el 2021, la Asamblea Territorial del Valle de Camisas logró un 
acuerdo con Minera Los Pelambres, comprometiéndose esta última a construir una nueva 
fuente de captación de agua en el estero de Camisas. Sin embargo, a pesar de las 
movilizaciones y acuerdos, la construcción de esta fuente aún no se ha llevado a cabo, y la 
comunidad enfrenta una situación insostenible y angustiante. 
 
 
Destacó la importancia de que el Estado intervenga, ya que la dinámica de 
acuerdos entre la minera y las comunidades ha demostrado ser insuficiente en este caso. 
Mencionó que la Dirección General de Aguas (DGA) tiene prospecciones en el estero de 
Camisas que podrían proporcionar un caudal suficiente para sostener una planta de 
tratamiento de agua, pero hasta el momento no se ha concretado.
--- PÁGINA 3 ---
3
Instó a que Presidencia tome en consideración esta carta para abordar este 
problema, que lleva tres años sin resolverse y afecta gravemente la calidad de vida de la 
comunidad en el Valle de Camisas. Además, señaló que la minera no cumple con sus 
compromisos y tampoco asume responsabilidad por los delitos ambientales cometidos a lo 
largo de los años. La intervención del Estado es considerada esencial para garantizar el 
suministro continuo y regular de agua a las personas en esta región afectada. 
 
 
Luego de un breve debate la Comisión acordó recibir a los invitados sugeridos por 
la diputada González y por la diputada Castillo en la sesión del 23 de enero. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se inició la discusión particular del proyecto de ley de origen en un Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que “Modifica el Código de Aguas en lo relativo al 
procedimiento de fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas”, 
boletín N° 16.504-33, con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
Proyecto de ley 
“Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 
1.222, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija el texto del Código de Aguas: 
1) Intercálese en el artículo 138° el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso 
cuarto a ser quinto: 
   “A petición de la Dirección General de Aguas, las Municipalidades u otros órganos de la 
administración del Estado, de conformidad con sus competencias, podrán ejecutar las medidas 
ordenadas de acuerdo a lo previsto en este artículo, en el artículo 299 ter o en otros artículos 
de esta ley.”. 
 
 
La señora Carmen Herrera, Jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, 
explicó que se propone incorporar un nuevo inciso al artículo 138, el cual aborda el 
cumplimiento de resoluciones emitidas por la Dirección General de Aguas. La modificación 
propuesta se centra en brindar la posibilidad a las municipalidades y otros organismos de la 
administración pública de colaborar en el cumplimiento de dichas resoluciones. 
 
 
Precisó que el artículo 138 se refiere al cumplimiento de resoluciones en general, 
no limitándose solo a las relacionadas con fiscalización, sino a todas las resoluciones y actos 
administrativos emitidos por la Dirección General de Aguas. La propuesta establece que en 
los casos en que se instruya una acción, las municipalidades y los órganos de la administración 
pública podrán colaborar en su cumplimiento. Se destaca que esta colaboración es facultativa 
y dependerá de la disponibilidad de dichos órganos y municipalidades. 
 
 
Argumentó que la razón detrás de esta propuesta radica en la vinculación territorial 
de las municipalidades, que pueden ser de gran ayuda para asegurar que las resoluciones se 
cumplan efectivamente en la realidad. Mencionó ejemplos donde las municipalidades podrían 
brindar asistencia, como desinstalar instalaciones eléctricas en pozos o ayudar en la 
restitución de cauces, utilizando su maquinaria y personal especializado. 
 
 
Enfatizó que, aunque muchas municipalidades han expresado su disposición para 
colaborar, actualmente la ley no permite el gasto de fondos públicos para estas acciones, lo 
que podría resultar en una ilegalidad. La modificación propuesta busca amparar esta 
posibilidad, permitiendo el gasto de fondos públicos y la colaboración de funcionarios para 
garantizar el cumplimiento de las resoluciones de la Dirección General de Aguas.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sometido a votación el N°1 del artículo único del proyecto fue aprobado por 
unanimidad (7-0-0). 
 
Votaron a favor las diputadas señoras Francisca Bello, Nathalie Castillo, Marta 
González y Flor Weisse, y los diputados señores Benjamín Moreno, Víctor Pino y Nelson 
Venegas. 
 
 
A continuación, la señora Carmen Herrera explicó que el numeral 2) del proyecto 
modifica el artículo 139 del Código de Aguas y que se trata de un artículo de uso genérico que 
está vinculado con la notificación de las resoluciones, que no solo involucra el procedimiento 
sancionatorio, y la propuesta de modificación pretende ajustarlo a la propuesta de la 
transformación digital del Estado de modo que se notifique conforme al artículo 46 de la Ley 
19.880. 
 
 
Recalcó que las notificaciones tienen además una regulación específica relativa a 
fiscalización, que se verá en esa materia, y además el artículo transitorio. Sugirió revisar el 
artículo transitorio en conjunto con el numeral 2) porque en dicha disposición se aborda la 
situación de que aun el MOP no está dentro de los organismos públicos que tienen por 
obligación aplicar la ley de transformación digital del Estado. 
 
 
La Comisión decidió discutir a continuación el numeral 2° del proyecto de ley en 
conjunto con el artículo primero transitorio. 
 
Proyecto de ley 
2) Sustitúyese el artículo 139° por el siguiente: 
“ARTÍCULO 139°- Las notificaciones que la Dirección General de Aguas deba realizar, en 
cualquiera de sus procedimientos administrativos, se practicarán a través de medios 
electrónicos, conforme lo previsto en el artículo 46 de la ley N° 19.880.”. 
 
Proyecto de ley 
“Artículo primero transitorio.- Mientras se implemente la gradualidad en la aplicación de la ley 
Nº 21.180, de transformación digital del Estado, conforme a lo señalado en el decreto con 
fuerza de ley N° 1, de 2020, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, las 
notificaciones a las que alude el artículo 139° del Código de Aguas, se regirán por las 
siguientes reglas: 
 
a) Se podrán realizar personalmente o por vía correo electrónico. Para estos fines, se podrá 
utilizar la casilla de correo electrónico registrada en las bases de datos del Ministerio de Obras 
Públicas. En caso de que no fuese posible, se notificará por carta certificada en el último 
domicilio registrado en el Servicio de Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral.   
 
b) En la presentación de los descargos, el presunto infractor deberá designar una casilla de 
correo electrónico para las sucesivas notificaciones. En caso de no realizar esta designación, 
se entenderá notificado de las sucesivas resoluciones con la sola publicación de ellas en el 
sitio web institucional. 
 
c) En la primera presentación del interesado podrá solicitar que las posteriores notificaciones 
se realicen de forma diversa. La notificación se realizará en la forma solicitada si fuere posible 
o mediante carta certificada al domicilio que debe consignar al realizar la solicitud.
--- PÁGINA 5 ---
5
d) Las notificaciones por carta certificada se entenderán practicadas a contar del tercer día 
siguiente a su recepción en la oficina de correos que corresponda.”. 
 
Indicaciones al articulo primero transitorio 
De la diputada Barchiesi y del diputado Moreno para agregar al inicio de la letra b) la siguiente 
frase: “En caso de que no conste una casilla electrónica en el expediente,”. 
 
 
La señora Herrera explicó que dado que aún no es aplicable al MOP lo que se 
dispone en el numeral 2) del proyecto, es que proponen la regulación del artículo primero 
transitorio en el tiempo intermedio. 
 
 
Precisó que el artículo transitorio contempla en primer lugar que las notificaciones 
se realicen personalmente o por vía correo electrónico. Para estos fines, se podrá utilizar la 
casilla de correo electrónico registrada en las bases de datos del Ministerio de Obras Públicas. 
En caso de que no fuese posible, se notificará por carta certificada en el último domicilio 
registrado en el Servicio de Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral.   
 
 
A este respecto, precisó que se propone primero la notificación personal, 
entendiendo que la notificación personal es la forma más perfecta de notificar, o vía electrónica 
proponiendo que mientras no exista el domicilio digital, que es un correo electrónico que van 
a tener todas las personas para ser notificados, se pueda utilizar cualquier correo electrónico 
que esté dentro de las bases de datos del Ministerio de Obras Públicas, esto es, que la propia 
persona haya dicho que quiera ser notificado a ese correo electrónico.  
 
 
En conclusión, mientras no esté vigente el artículo 139, se propone que, en primer 
lugar, se realice la notificación de forma personal y si ello no es posible, por correo electrónico 
y ese correo electrónico será el que conste en el Ministerio de Obras Públicas o, en su defecto, 
por carta certificada en el último domicilio registrado en el Servicio de Registro Civil e 
Identificación o ante el Servicio Electoral.   
 
 
Respecto de la letra b) que dispone que en la presentación de los descargos, el 
presunto infractor deberá designar una casilla de correo electrónico para las sucesivas 
notificaciones y que en caso de no realizar esta designación, se entenderá notificado de las 
sucesivas resoluciones con la sola publicación de ellas en el sitio web institucional, precisó 
que se trata específicamente de la presentación de descargos, lo que está vinculado 
específicamente con el proceso sancionatorio, además de  hacer hincapié en que no se trata 
de la primera notificación, pues la primera notificación es la formulación de cargos, y los 
descargos suponen que la persona ya tomó conocimiento de los cargos que se le están 
formulando, ya se le notificó. En concreto, se convoca al presunto infractor ya notificado a 
designar un correo electrónico para las sucesivas notificaciones y, en caso contrario, se 
entenderá notificado con la sola publicación de ellas en el sitio web institucional. 
 
 
Agregó que la letra c) hace referencia a las demás presentaciones que hace el 
interesado, puesto que la letra b) dice relación con una presentación específica que son los 
descargos dentro del proceso sancionatorio. Esta letra c) se relaciona con la ley 19.880 en 
términos de que en la primera presentación sea a solicitud de parte o a requerimiento de la 
institución la persona tenga que fijar un correo electrónico e indicar cuál es la forma en que 
quiere ser notificada. Enfatizó que esto no es algo nuevo sino que ya está en la ley 19.880 y 
tiene relación con que cada persona es notificada de la manera en que lo estima.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, la letra d) precisa que las notificaciones por carta certificada se 
entenderán practicadas a contar del tercer día siguiente a su recepción en la oficina de correos 
que corresponda, lo que ya constituye una norma de aplicación general que se refiere a 
aquellas notificaciones que se tengan que hacer por carta certificada. 
 
 
La diputada Barchiesi y el diputado Moreno presentaron una indicación que 
originalmente pretendía eliminar la letra b) artículo primero transitorio. 
 
 
La Comisión discutió largamente a este respecto. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que la publicación en el sitio web propuesta podría 
no ser idónea para garantizar el debido proceso, especialmente para personas del mundo rural 
que no son nativas digitales. Invitó a ingresar al sitio web de la DGA el que aunque pueda ser 
ordenado, no es la forma más adecuada de notificación para aquellos que no están 
familiarizados con la tecnología.  
 
 
Argumentó que muy importante evitar que el procedimiento se vea obstaculizado 
por problemas de notificación. 
 
 
La señora Graciela Veas, asesora del Ministerio de Obras Públicas, 
argumentó que las normas propuestas son transitorias y estarán vigentes hasta que se 
implemente el domicilio único digital. Destacó que la letra b) busca dar mayor dinamismo a las 
notificaciones, especialmente en procedimientos con sanciones asociadas. Estimó que la 
norma es necesaria para dar curso a los procedimientos de fiscalización y sanción y evitar que 
queden entrabados por problemas de notificación. Subrayó que la notificación posterior se 
realizaría a través de una página web, pero el interesado tiene el derecho de proporcionar su 
casilla de correo en cualquier momento. 
 
 
El diputado Venegas instó a abordar el debate desde la perspectiva del derecho 
procesal y los principios que rigen dicho ámbito, especialmente en relación con la ley de nuevo 
procedimiento administrativo. Destaca tres principios fundamentales: celeridad, eficiencia y 
economía procesal. 
 
 
Desde este punto de vista, argumentó que ya estando requerida la parte, ya 
teniendo conocimiento de que existe un proceso en su contra, la utilización de cartas 
certificadas no hace otra cosa que replicar lo que existe respecto de otros cientos de procesos 
de carácter judicial, como los juicios de policía local o los juicios sumarios, donde la carta 
certificada tiene un valor procesal. Precisó que si se restringiera esta situación un abogado 
avezado lo único que podría hacer a través de esto es dilatar hasta el infinito un proceso de 
manera tal que nunca se podría llevar a cabo una intervención o una fiscalización como 
corresponde. 
 
 
 
El diputado Moreno precisó que la indicación se refiere a la letra b), esto es, a la 
presentación de los descargos y a la obligación de señalar un correo electrónico o de lo 
contrario ser notificado la mera exposición en el sitio web institucional. A su juicio esto enreda 
más las cosas e incluso puede dar pie a algún otro tipo de recurso que dilate más el proceso 
reclamando cierta vulneración en el debido proceso. Esta letra más que sumar puede terminar 
restando.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Weisse coincidió con su predecesor y señaló que esa letra en 
particular endurece y rigidiza la forma en que las personas puedan seguir adelante con este 
proceso, no ayuda a que se humanice este procedimiento. 
 
 
La señora Herrera compartió su experiencia al realizar notificaciones en terreno, 
destacando que la primera notificación idealmente se realiza de manera personal cuando el 
representante legal o la persona encargada del lugar está presente. Este método se considera 
como la notificación más perfecta y es la práctica común en la mayoría de los casos. 
 
 
Recalco que la letra b) propuesta se refiere a la presentación específica de 
descargos y supone que la primera notificación ya se ha hecho de manera personal. Por otro 
lado, la letra c) se refiere a la primera presentación en general, y estas letras se centran en 
enfoques diferentes. 
 
 
Mencionó la complejidad de las notificaciones, especialmente cuando se trata de 
áreas geográficamente distantes, como Tierra del Fuego o Puerto Williams. En estos casos, 
los funcionarios y funcionarias se demoran varios días en llegar. Notificar en persona en cada 
ocasión no solo resulta costoso en términos de recursos, sino que también implica una pérdida 
significativa de tiempo para ambas partes involucradas. 
 
 
Finalmente, hizo hincapié en la dificultad logística de realizar notificaciones en 
áreas remotas y extensas, resaltando la importancia de utilizar métodos más eficientes y 
económicos cuando ya se ha realizado una notificación personal previa. 
 
 
 
La sesión se suspende por un momento. 
 
 
 
La diputada Barchiesi y del diputado Moreno retiran su indicación original y 
presentan una nueva para agregar al inicio de la letra b) la siguiente frase: “En caso de 
que no conste una casilla electrónica en el expediente,”. 
 
 
El diputado Moreno explicó que la nueva redacción asegura que en los casos 
más aislados, por ejemplo, cuando la primera notificación es personal se pueda agregar la 
casilla y en caso de que no se procure esta se pueda dar por notificado en la página 
institucional. 
 
 
La diputada Bello preguntó a quién se está defendiendo al no permitir mejoras y 
aceleración en los procesos de fiscalización. Señaló que votará a favor por el consenso 
alcanzado en la comisión, y subrayó la importancia de reflexionar sobre la necesidad de 
impulsar mejoras y eficiencia en los procesos de fiscalización en general. 
 
 
El diputado Moreno sugirió evitar asumir malas intenciones o defensas 
particulares y planteó que, al apoyar ciertas medidas, se puede estar defendiendo los derechos 
de un campesino que puede no tener familiaridad con cuestiones digitales o que carece de 
recursos para contar con un abogado especializado en la materia. Expresó su preocupación 
por el debido proceso, destacando que este debería aplicarse equitativamente para todas las 
personas, independientemente de sus conocimientos tecnológicos o recursos disponibles. 
 
 
Sometido a votación el artículo primero transitorio, con la indicación de la 
diputada Barchiesi y el diputado Moreno, fue aprobado por unanimidad (8-0-0)
--- PÁGINA 8 ---
8
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Francisca Bello, Nathalie 
Castillo, Marta González, Flor Weisse, y los diputados señores Benjamín Moreno, Víctor Pino 
y Alexis Sepúlveda.  
 
 
Sometido a votación el numeral 2) del artículo único del proyecto de ley, fue 
aprobado por mayoría de votos (7-0-1) 
 
 
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Francisca Bello, Nathalie 
Castillo y Marta González, y los diputados señores Benjamín Moreno, Alexis Sepúlveda y 
Nelson Venegas.
Se abstuvo la diputada Flor Weisse.
Proyecto de ley
3) Reemplázase en el numeral 2, denominado “2.- Normas Especiales”, del Título I del Libro 
segundo el epígrafe del subtítulo “h.- De la fiscalización” por “h.- De la fiscalización y la 
vigilancia.”.
4) Modifícase el artículo 172 quáter en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“ARTÍCULO 172° quáter.- Cuando constaren en el acta de inspección hechos que se estimen 
constitutivos de infracción, deberá notificarse personalmente al presunto infractor, de 
conformidad al artículo 139°, adjuntando copia del acta y señalando que podrá presentar sus 
descargos.”.
b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero:
“El acta podrá ser notificada personalmente al presunto infractor si es que éste se 
encontrare en el lugar en que se realiza la inspección. En los casos en que ello no resulte 
posible, el funcionario ministro de fe encargado de la diligencia establecerá cuál es su 
habitación o el lugar donde habitualmente ejerce su industria, profesión o empleo, y, tratándose 
de persona natural, que se encuentra en el lugar en que se realiza la inspección, de lo que 
dejará constancia en el acta y procederá a su notificación en el mismo acto, entregándose el 
acta a cualquier persona adulta que se encuentre en el lugar. Si, por cualquier causa, ello no 
fuere posible, la notificación se hará fijando, en lugar visible, un aviso que dé noticia de la 
fiscalización y copia del acta que se notifica. En caso que la habitación o el lugar donde 
habitualmente ejerce su industria, profesión o empleo se encuentre en un edificio o recinto al 
que no se permite libre acceso, el aviso y las copias se entregarán al portero o encargado del 
edificio, dejándose testimonio expreso de esta circunstancia en el acta.”.
Indicaciones
1.- De la diputada Barchiesi y el diputado Moreno para modificar la letra a) de la siguiente 
forma:
1.1.- Agregar luego de la palabra “adjuntando” la frase “o acompañando”.
1.2.- Agregar luego de la palabra “descargos” la frase “y los plazos para deducirlos”.
2.- De la diputada Barchiesi y el diputado Moreno a la letra b) para agregar luego del punto 
final la siguiente frase: “El ministro de fe deberá georreferenciar las diligencias que realice, lo 
cual deberá constar en el expediente sancionatorio que se apertura.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
La señora Herrera explicó que el numeral 4) se remite específicamente al 
procedimiento de fiscalización y vigilancia, destacando que este comienza en el artículo 172 
bis y se refiere a situaciones en las que se realiza un acta de terreno. Detalló que proponen la 
adición de un nuevo inciso y explicó algunos de los elementos más relevantes asociados a 
esta propuesta.
Precisó que se establece que la notificación del acta debe realizarse conforme al 
artículo 139. Se aborda la naturaleza del procedimiento, que difiere de las acciones iniciadas 
por solicitud de un usuario, ya que en este caso, se inicia por requerimiento del organismo 
competente, sea de oficio o por denuncia.
Sugirió que el acta podría notificarse personalmente al presunto infractor cuando este 
se encuentre en el lugar, siendo esta la opción más común. Sin embargo, se reconoce que en 
muchos casos el presunto infractor no está presente, y en tales situaciones se propone notificar 
a la persona adulta presente en el lugar, siempre y cuando se pueda certificar que es el lugar 
de habitación o trabajo, y se le entregue una copia del acta.
Detalló que se prevén excepciones, como el caso en que no haya nadie como en los 
casos en que toca fiscalizar en los cauces naturales, que son bienes nacionales de uso público, 
y se describen distintas hipótesis de notificación, priorizando la notificación personal siempre 
que sea posible.
El diputado Sepúlveda consideró muy razonables las explicaciones del Ejecutivo. 
Respecto de la indicación de los diputados Barchiesi y Moreno estimó que resulta redundante 
agregar la palabra acompañando, sin embargo, estimó razonable recordar los plazos 
administrativos a las personas. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que las indicaciones buscaban mejorar la redacción 
de algunos términos y que se precisen los plazos a los presuntos infractores, y respecto de 
aquella que afecta a la letra b) explicó que generalmente los ministros de fe son, o puede ser 
en muchos casos, receptores judiciales quienes ya tienen que georreferenciar las distintas 
entregas por lo tanto estiman que es una garantía más al debido proceso que una vez que se 
hace la entrega se georreferencie para asegurarse de que fue entregado de correcta manera 
y de que se llegó hasta el lugar, ya que además muchos de estos casos, por lo menos la 
primera entrega, es en persona y pueden ser muchas veces en lugares alejados. 
 
 
El diputado Sepúlveda preguntó al Ejecutivo si es factible realizar la 
georreferenciación. 
 
 
La señora Herrera explicó que la referencia en coordenadas es muy usual en el 
trabajo de la DGA por lo que no se genera ningún problema. 
 
 
Sometidos a votación el numeral 3) y el numeral 4) letra a), con las 
indicaciones de los diputados Barchiesi y Moreno, fueron aprobados por unanimidad (8-
0-0) 
 
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Francisca Bello, Nathalie 
Castillo, Marta González y Flor Weisse, y los diputados señores Benjamín Moreno, Alexis 
Sepúlveda y Nelson Venegas. 
 
 
Sometido a votación el numeral 4) letra b), con la indicación de los diputados 
Barchiesi y Moreno, fue aprobado por unanimidad (7-0-0)
--- PÁGINA 10 ---
10
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Francisca Bello, Nathalie 
Castillo, Marta González y Flor Weisse, y los diputados señores Benjamín Moreno, Alexis 
Sepúlveda. 
 
Proyecto de ley 
5) Sustitúyese el inciso primero del artículo 172 quinquies por el siguiente: 
 
“ARTÍCULO 172 quinquies.- Evacuados los descargos o vencido el plazo para ello, la Dirección 
General de Aguas resolverá, sin más trámite, cuando no existan hechos controvertidos o sean 
de pública notoriedad. En caso contrario, abrirá un término de prueba de quince días. Dicho 
plazo podrá prorrogarse de conformidad a lo dispuesto en el artículo 26 de la ley N° 19.880.”. 
 
Indicación de la diputada Barchiesi y el diputado Moreno para eliminar en el numeral quinto 
que sustituye el inciso primero del artículo 172 quinquies, la frase “o sean de pública 
notoriedad”. RETIRADA. 
 
 
La señora Herrera explicó que el numeral 5) solo está ajustando esta norma al 
procedimiento que se está requiriendo en cuanto a la posibilidad de presentar los descargos 
precisando la calidad de los hechos, que, obviamente, tienen que ser controvertidos y de 
pública notoriedad, en segundo lugar, es el plazo que se le da para presentar los descargos, 
cosa que conversamos en el artículo recientemente, y siempre para este procedimiento y no 
para el procedimiento simplificado. 
 
 
Respecto de la indicación, enfatizó que aquello que se pretende eliminar mediante la 
indicación no es una innovación del proyecto, ya está en la norma en el Código y se viene 
aplicando desde el 2018, lo que se está modificando mediante el Mensaje es la posibilidad de 
prorrogarse y no que los hechos sean de pública notoriedad o no.
El diputado Moreno precisó que la indicación busca salvaguardar el debido 
proceso ya que no es suficiente que un proceso sancionatorio sea de pública notoriedad, es 
necesario que la persona involucrada esté informada y notificada de manera adecuada. 
Destacó que, aunque el hecho pueda ser de conocimiento público, iniciar un proceso sin 
notificar a la parte afectada podría vulnerar el debido proceso, especialmente cuando se trata 
de situaciones que podrían ser controvertidas. 
 
 
El diputado Sepúlveda destacó la necesidad de señalar que un hecho 
controvertido o de pública notoriedad no implica automáticamente responsabilidad. Señala que 
en diversos procesos, como los llevados a cabo por el Ministerio Público o la policía, se actúa 
ante hechos de alta notoriedad, pero determinar la responsabilidad requiere un proceso 
específico. 
 
 
En el contexto de los temas relacionados con el agua, mencionó que muchos 
procesos se desencadenan por hechos de pública notoriedad o conflictos que surgen. Subraya 
la importancia de que, en los procedimientos establecidos, la institución respectiva determine 
si hay alguna falta, delito o responsabilidad, ya sea que el hecho sea controversial o no. 
 
 
La diputada Barchiesi y el diputado Moreno retiraron su indicación. 
 
Sometido a votación el numeral 5) del artículo único del proyecto de ley, fue 
aprobado por unanimidad (9-0-0).
--- PÁGINA 11 ---
11
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Francisca Bello, Nathalie 
Castillo, Marta González y Flor Weisse, y los diputados señores Héctor Barría, Benjamín 
Moreno, Víctor Pino y Alexis Sepúlveda. 
 
 
Por la misma votación anterior se tienen por aprobados los numerales 7) y 8) 
del artículo único, y el artículo segundo transitorio, por no haber sido objeto de 
indicaciones. 
 
 
A falta de acuerdo para prorrogar la sesión, la Comisión acordó continuar la 
votación particular en una siguiente sesión durante la tarde, a las 14:15 horas. 
 
 
VII.- ACUERDOS
1.- Luego de un breve debate la Comisión acordó recibir a los invitados sugeridos por la 
diputada González y por la diputada Castillo en la sesión del 23 de enero.
2.- Respecto del proyecto de ley de origen en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y 
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas”, boletín N° 16.504-33, con urgencia 
calificada de “suma” se acordó continuar la votación particular en una siguiente sesión durante 
la tarde, a las 14:15 horas.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12:15 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión