======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13884&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:54:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión ordinaria N° 88
Martes 17 de diciembre de 2024, de 08:42 a 10.05 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1) La comisión aprobó en general y en
particular y por unanimidad, el proyecto 
de ley que modifica la ley n°20.998, que 
regula los servicios sanitarios rurales, 
para prorrogar los plazos establecidos 
en su artículo vigésimo transitorio con el 
objeto de postergar el inicio de las 
fiscalizaciones de la Superintendencia 
de Servicios Sanitarios a los comités y 
cooperativas de servicios sanitarios 
rurales.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Víctor Pino Fuentes como presidente 
accidental.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo, como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María 
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y los 
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino 
Fuentes (Presidente accidental) y Alexis Sepulveda Soto.
El diputado señor Cristóbal Martínez Ramírez, fue reemplazado por el 
diputado señor Eduardo Cornejo Lagos. El diputado señor Marco Antonio Sulantay 
Olivares fue reemplazado por el diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz. El diputado 
señor Nelson Venegas Salazar fue reemplazado por la diputada señora Emilia 
Nuyado Ancapichún.
Asistió también el diputado señor Marcos Ilabaca Cerda.
III.- ACTAS
No hay actas a disposición.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 24/01/2025 18:12:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BD4001491CF30C08
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
1.- Una carta enviada por el Gerente General de Aguas Andinas S.A., 
don Daniel Tugues Andrés, por medio de la cual hace una invitación a los diputados 
de la Comisión, para conocer la Biofactoría La Farfana ubicada en la comuna de 
Maipú, durante el mes de enero de 2025, cuyo desarrollo de negocio es el 
tratamiento de aguas residuales y su reutilización a través de innovadores procesos 
y tecnologías.
2.- Un oficio de la Directora del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres (SENAPRED), señora Alicia Cebrian, informa sobre la 
fecha en que se procesarán los estados de pago a los proveedores de los camiones 
aljibes en la comuna de Ancud.
Respuesta Oficio N°: 460/33/2024
3.- Un correo del Jefe de la Bancada Socialista, por medio del cual 
informa que la diputada Emilia Nuyado Ancapichún reemplazará al diputado Nelson 
Venegas Salazar durante la sesión 88ª, Ordinaria del día 17 de diciembre de 2024.
4.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, 
por medio del cual informa que el diputado Eduardo Cornejo Lagos reemplazará al 
diputado Cristóbal Martínez Ramírez durante el día 17 de diciembre de 2024.
5.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, 
por medio del cual informa que el diputado Sergio Bobadilla Muñoz reemplazará al 
diputado Marco Antonio Sulantay Olivares durante el día 17 de diciembre de 2024.
El diputado Pino (Presidente), sobre la invitación de Aguas Andinas, 
propone el día 16 de enero, sesionar en planta la Farfana.
El Secretario da lectura a la carta de invitación completa, la cual está 
incorporada a la cuenta de la sesión.
Se acuerda entonces, sesionar de manera especial en la planta “La 
Farfana”, el día 16 de enero de 2025 , por unanimidad.
V.- VARIOS
La diputada Bello solicita oficiar a la Dirección General de Aguas, con la 
finalidad de que informe las razones por la cuales la Contraloría General de la 
República no dió curso a sendos decretos que constituían reservas de aguas 
subterráneas en distintos sectores hidrogeológicos de aprovechamiento común, por 
cuanto, según se expresó en los respectivos dictámenes, no aparece 
suficientemente justificado el volumen de agua que sería necesario reservar en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 147 bis, inciso tercero, del Código de Aguas.
2
--- PÁGINA 3 ---
Explica que la Contraloría ha rechazado los acuerdos de redistribución 
que hizo la DGA con las Juntas de Vigilancia por acuerdo de escasez, por no haber 
hecho la priorización del consumo humano de agua. Señala que quiere que la DGA 
de cuenta de por qué se cometió ese error.
Se acuerda oficiar, por unanimidad.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) La sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley que "Modifica 
la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, para prorrogar los 
plazos establecidos en su artículo vigésimo transitorio", Boletín N° 17.265-09
Asistieron para el análisis de este punto de la tabla, la Subdirectora 
de Servicios Sanitarios Rurales, la señora Denise Charpentier; el 
Superintendente de Servicios Sanitarios, el señor Jorge Ríos; el Jefe de la 
Unidad de Servicios Sanitarios Rurales de este servicio, el señor Juan Pablo 
Jaque; el Presidente de la Federación Nacional de Agua Potable Rural, 
FENAPRU, el señor José Rivera y de la misma federación el señor Edmundo 
Jofré y el representante de APR Chile, el señor Rufino Hevia.
El señor Jorge Rivas Chaparro, Superintendente de Servicios 
Sanitarios inicia su presentación señalando que se referirá a lo que ha ocurrido en 
los últimos cuatro años, desde que se postergó la entrada en vigencia de la función 
fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
En primer lugar, enfatiza en la importancia de las organizaciones sociales 
como actores fundamentales de la ley; son los comités y las cooperativas los actores 
fundamentales para la gestión del agua potable en el país. La función de la SISS es 
la fiscalización cuando se generen conflicto entre el operador APR y los usuarios, 
por ejemplo en materia de tarificación.
Indica que ha habido postergaciones en estas funciones de fiscalización 
y en la tarificación. La última prorroga fue la de la ley n° 21. 520, en la cual se 
postergó la primera fijación tarifaria. Esa postergación para los APR menores y 
medianos, se tendrá que hacer en 2024, es decir, ahora. La SISS ya se está 
preparando para en 2025, tarificar a 124 servicios sanitarios rurales mayores. Para 
el segmento menor esa postergación ocurre para noviembre del 2027, los de más 
de 150 arranques, y para noviembre del 2029, los menores a 150 arranques.
Explica que la postergación se había realizado para tres segmentos 
distintos y en 2024 debían empezar entonces, a fiscalizar al segmento mayor. Eso 
ya ha empezado a ocurrir y se está fiscalizando al segmento mayor. En 2025 debía 
incorporarse el segmento mediano y en 2027, el segmento menor.
La SISS, durante el periodo intermedio al inicio de las fiscalizaciones 
estaba mandatada para realizar una serie de actividades preparatorias para su rol 
fiscalizador.
Expone luego, una lámina con la cantidad de servicios sanitarios rurales 
que operan en cada una de las regiones del país, lo que da cuenta del universo que 
deben fiscalizar. Explica que la cifra total de servicios es de 2400 pero que irá 
aumentando y que de ellos, 380 son urbanos y todos los demás rurales, lo cual 
representa una amplia mayoría. Señala además que la cifra en general, debería ir 
incrementándose y que esperan llegar a un universo de más de 3.400 servicios. 
 
Señala que la Superintendencia se ha preparado robusteciéndose. Antes 
de la entrada en vigencia de la ley, la Superintendencia tenía doscientos
3
--- PÁGINA 4 ---
funcionarios a lo largo del país. Hoy tienen 254  funcionarios y el principal 
crecimiento de estos dice relación con la puesta en marcha de la ley de Servicios 
Sanitarios Rurales. Señala que tienen ya la estructura organizacional suficiente para 
acometer la labor que le corresponde. Señala que se han capacitado, tanto 
técnicamente, como en la generación de habilidades relacionales en sus 
funcionarios y también que se han relacionado con la academia para formar a sus 
fiscalizadores. Se han enfocado también en la gestión comunitaria y se han  
preocupado de relacionarse con las comunidades del mundo rural.
Luego de referirse a la preparación que han realizado, agrega que lo que 
están desarrollando con visitas colaborativas, que es la forma en que han 
denominado a las fiscalizaciones. Adicionalmente, también desarrollan visitas 
técnicas en todo el país, las cuales presenta desglosadas por región. Estas 
instancias, explica, tienen como foco apoyar a los servicios sanitarios rurales o 
recomendarles soluciones a sus problemáticas.
Agrega que se han coordinado con la Subdirección de Servicios 
Sanitarios Rurales para trabajar en la superación de las deficiencias que hayan 
detectado o reforzar las cosas que se están haciendo bien.
Indica que han tenido más de 200 capacitaciones en todo Chile, 
acompañando a la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales o bien, 
organizando directamente a las capacitaciones.
Agrega luego que, incluso antes de publicitar que la SISS contaba con la 
potestad de recibir reclamos, en 2021 recibieron 208 reclamos, en 2022 recibieron 
533 reclamos y en 2023 recibieron 736 reclamos.
Luego, se refiere a la realización de numerosos talleres participativos, 
enfocados en los servicios sanitarios mayores y medianos, que eran los más 
próximos a ser fiscalizados. Adicionalmente, lograron elaborar manuales, que han 
ido revisando y actualizando a partir de las observaciones de los operadores de los 
servicios sanitarios rurales. Los nuevos manuales de fiscalización han recogido la 
mayoría de las inquietudes que presentaban los dirigentes de los APR. Valora este 
trabajo, porque permite que ahora los dirigentes tengan certeza de que cuanto se 
comience a fiscalizar, será sobre la base de los manuales y no de cualquier manera.
En lo referente a la tarificación, explica que en 2023 se realizó un piloto 
con 100 servicios sanitarios rurales mayores. Es un piloto que califica como exitoso, 
pues más del 90% de los APR lograron tener una tarificación exitosa y se logró 
establecer que existía a disposición toda la información que era necesaria para 
tarificar.
Una dificultad que identificaron en el piloto, es la dificultad con la 
información en los APR y cree que allí deben ampliar su rol, porque allí deberían 
obtener esa información, más que pedirle al APR que se las entregue.
Para finalizar, comenta que durante el año 2023 se desarrolló una Mesa 
Única Nacional, en la que se realizó un repaso de toda la institucionalidad asociada 
a la ley y se dispuso un proceso de escucha activa, con la finalidad de detectar los 
inconvenientes de todos los actores y se obtuvieron grandes consensos. Señala 
que un 25% de los tópicos abordados en esa Mesa, tenían relación con las 
actividades de la SISS, particularmente con la fiscalización y la tarificación, y resalta 
que se logró generar confianza entre todos los actores involucrados.
Para finalizar, se refiere a los productos que han logrado generar en este 
proceso, especialmente a los manuales a los que ya ha aludido, a folletería sobre 
diversos temas relevantes y trípticos; todos los cuales representan documentación 
útil para el mundo rural. Termina su presentación mostrando un breve video que da 
cuenta de las actividades realizados en los talleres educativos que realizaron.
4
--- PÁGINA 5 ---
Luego, interviene el señor José Rivera, representante de FENAPRU 
Chile. Inicia su reflexión indicando que FENAPRU nace con el objeto de detener la 
privatización del agua rural y relata los comienzos de él y de otros dirigentes en el 
ámbito del agua potable rural y todo lo que han avanzado en todos estos años.
Señala que el objeto de FENAPRU, al asistir a esta comisión, es para 
relevar la importancia de la prórroga que se está debatiendo. Señala que su 
propósito es relevar la importancia de la prórroga, y de la necesaria modificación de 
los plazos establecidos para la fiscalización de los comités y las cooperativas de 
servicios sanitarios rurales por parte de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Señala que una comprensión correcta del contexto de los Servicios 
Sanitarios Rurales implica comprender la inserción de los comités y las cooperativas 
de gestión de agua y saneamiento, en comunidades con características geográficas 
y socioeconómicas distintas. Los comités y las cooperativas de servicios sanitarios 
rurales desempeñan un rol fundamental al proveer de este servicio esencial a las 
comunidades que de otro modo no contarían con este acceso adecuado al agua y 
en condiciones sanitarias mínimas.
Expresa que reconocen el trabajo de la SISS, que si han realizado 
múltiples capacitaciones y que agradece el apoyo que siempre han prestado en 
profesionalizar el servicio que ellos prestan, pero si considera que no se puede 
fiscalizar plenamente aún, que no están preparados, lo cual no quiere decir que no 
estén de acuerdo.
Por ejemplo, se refiere a los problemas que han tenido para formar las 
directivas de las cooperativas, porque hay dirigentes que tienen temor de la 
fiscalización y de las obligaciones que podrían derivarse de ellas.
Propone que se materialice una prórroga de los plazos establecidos en 
el artículo vigésimo transitorio que permitirá a los comités y a las cooperativas 
rurales contar con un tiempo necesario para adaptarse a las normativas exigidas 
por la superintendencia de servicios. Durante este periodo adicional se podrá 
implementar programas de capacitación, fortalecimiento, infraestructura, que 
todavía están ahí,, generar condiciones más favorables para cumplir los estándares 
de calidad y sostenibilidad que la ley busca garantizar. Considera que una prórroga 
razonable contribuirá a la mejora de los servicios sanitarios rurales de forma 
gradual, sin poner en peligro el acceso al agua potable, y el funcionamiento de las 
zonas más vulnerables.
Señala que la carga administrativa de los dirigentes es muy grande y que 
el incremento de las exigencias acarrearía el riesgo de que haya desinterés en 
ocupar dichos cargos, afectando el funcionamiento de los APR.
A continuación, explica que las sanitarias no serían capaz de afrontar los 
desafíos que enfrentan los APR, con las tarifas que ellos cobran, que bordean como 
media en chile los $500 por metro cúbico.
Explica luego que la modernización tributaria para ellos fue una carga 
muy grande, pues debían empezar a hacer boletas y facturas electrónicas. El 
problema, no es que no quisieran modernizarse, sino que tenían problemas de 
acceso a internet, lo cual pudo corroborar personalmente en una visita el Director 
del SII, lo cual permitió otorgarles una prórroga para poder sumarse adecuadamente 
a las exigencias de la modernización tributaria.
Se refiere a continuación que en general los APR son capaces de 
hacerse cargo de la reposición del servicio ante situaciones climáticas y de 
catástrofe, de manera rápida y a bajo costo para los usuarios, incluso son 
fiscalización. De la misma forma, han sido capaces de enfrentar sequías y lluvias, 
superando todas las dificultades.
Señala que su gestión comunitaria es reconocida ampliamente, por 
ejemplo en la relación con el pueblo mapuche y en general con todas las
5
--- PÁGINA 6 ---
comunidades, pues su único fin es mantener el servicio de agua, sin lucro y 
ahorrando costos al Estado, incluso de mejor forma que las sanitarias.
En resumen, señala que la prórroga de los plazos establecidos en el 
artículo vigésimo transitorio de la ley 20998 es una medida necesaria y justa para 
asegurar la sostenibilidad, la calidad de los servicios sanitarios rurales. La prórroga 
permitirá a los comités y las cooperativas contar con el tiempo suficiente adaptarse 
a la exigencia de la superintendencia de servicios sanitarios. Sin poner en riesgo el 
acceso a las comunidades rurales de servicios tan esenciales como el agua. Por lo 
tanto, solicito respetuosamente el apoyo de esta comisión para modificar la ley, 
extender los plazos de fiscalización establecida, contribuyendo así a una gestión 
más efectiva, equitativa de agua y saneamiento en la zona rural.
Expone luego el señor Rufino Hevia, dirigente de APR Chile. Expresa 
que comparte muchas cosas de las que ya expresó don José Rivera, pero indica 
que el acento debe ponerse en el trabajo de la Mesa Única Nacional, en la cual hay 
un acuerdo de modificación integral de la ley. Señala que ellos están de acuerdo en 
ser fiscalizados, pero que los plazos y las condiciones, deben estar en el marco de 
lo que ya se ha discutido y analizado en el contexto de la Mesa Única Nacional.
El exponente inició su intervención enfatizando la necesidad de que el 
proyecto de ley ingrese al Congreso de manera inmediata, argumentando que en él 
se encuentran contenidos los acuerdos estructurales alcanzados en las discusiones 
previas. Subrayó que una extensión adicional del plazo sería justificable únicamente 
si viene acompañada de recursos concretos, ya que, de no ser así, dicha extensión 
no contribuiría a resolver las cuestiones de fondo que afectan a los sistemas de 
Agua Potable Rural (APR).
A continuación, señaló que la postura planteada es favorable a la 
existencia de un plazo, siempre y cuando este se enmarque en el contexto de una 
modificación estructural de la ley. Informó que, hasta la fecha, se han identificado 
en el Congreso al menos seis o siete proyectos vinculados a la ley 20.098 y sus 
modificaciones. Sin embargo, advirtió que esta proliferación de iniciativas podría 
derivar en un desgaste institucional significativo y en un riesgo para la credibilidad 
de la Mesa Única Nacional, especialmente si las modificaciones parciales siguen 
sin abordar los objetivos estructurales necesarios.
En relación con los puntos críticos, destacó que la discusión debe 
abordar de manera integral elementos como la materialidad, la infraestructura y los 
recursos. En este contexto, informó que junto con APR Chile se presentó una 
propuesta presupuestaria para el año 2025, la cual fue distribuida en las diferentes 
comisiones del Congreso. Sin embargo, puntualizó que la Subdirección de Desvíos 
Rurales no cuenta actualmente con la capacidad suficiente para responder a las 
demandas existentes, debido a la falta de personal técnico y profesional para la 
fiscalización y evaluación de proyectos. Esta carencia, indicó, genera una 
dependencia de las gerencias para solucionar los problemas de fondo, lo que podría 
resolverse asignando recursos específicos para contratar al personal requerido.
El exponente aclaró que no existe oposición a la fiscalización, la cual 
consideró esencial para avanzar en las metas planteadas. Sin embargo, reiteró que 
dicha fiscalización debe implementarse bajo las condiciones adecuadas. Informó 
que esta posición fue consensuada en una reunión nacional junto a APR Chile, 
donde se definió la propuesta que ha sido presentada en esta instancia.
Finalmente, realizó un llamado directo a la Subdirectora para que informe 
sobre el ingreso del proyecto de ley a esta comisión. Destacó que APR Chile ya 
recibió un borrador del proyecto, el cual fue analizado y validado como coherente 
con las propuestas desarrolladas en conjunto con la asociación. Por ello, manifestó 
la expectativa de que el proyecto sea incorporado formalmente para permitir el 
análisis de su articulado.
6
--- PÁGINA 7 ---
El expositor cerró su intervención subrayando la importancia de 
concentrar todas las iniciativas y discusiones en el marco de una modificación 
estructural de la ley. Advirtió que, de no proceder en estos términos, la Mesa Única 
Nacional podría perder su legitimidad y credibilidad, afectando también el trabajo 
realizado por dirigentes regionales elegidos democráticamente. Por este motivo, 
solicitó con urgencia que se avance hacia el ingreso formal del proyecto en la 
comisión para su debido análisis y consideración legislativa.
Expuso luego la Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales (SSR), 
señora Denisse Charpentier, y abordó los avances y desafíos relacionados con la 
implementación de la Ley 20.098, considerando las modificaciones introducidas por 
la Ley 21.520 en diciembre de 2022. Este último ajuste normativo estableció una 
prórroga de los plazos originalmente contemplados, permitiendo a la Subdirección 
fortalecer la fiscalización, la capacitación y la expansión de los servicios sanitarios 
rurales.
Se presentó un recuento de los logros alcanzados desde 2022 hasta la 
fecha, con un crecimiento significativo en la cobertura y en la consolidación del 
modelo de gestión. En el ámbito de agua potable rural, se evidenció un aumento en 
el número de sistemas operativos, que pasaron de 2.306 en 2022 a 2.441 en 2024, 
lo que representa la incorporación de 69 nuevos sistemas y beneficia a más de 
36.000 personas. A la fecha, se ha logrado una cobertura del 100% en localidades 
concentradas y del 55% en localidades semiconcentradas, aunque 132 sistemas 
aún dependen del apoyo mediante camiones aljibe debido a la escasez hídrica y la 
falta de regularización de los terrenos.
En cuanto a la implementación de la normativa, se ha alcanzado un 99% 
de inscripción de sistemas en el Registro de Operadores y se establecieron 
procedimientos técnicos estandarizados, publicados en noviembre de 2023, para la 
visación de proyectos y la puesta en marcha de obras financiadas por terceros. 
Asimismo, se constituyeron el 100% de los Consejos Consultivos Regionales y se 
inició el proceso de elección de los Consejos Nacionales, logrando un padrón 
electoral representativo del universo de sistemas registrados. Durante este período, 
se realizaron más de 5.000 visitas de asesoría técnica y se llevaron a cabo talleres 
y capacitaciones, en colaboración con universidades públicas, que beneficiaron a 
más de 6.800 dirigentes y trabajadores.
El enfoque en la fiscalización fue otro aspecto clave de la presentación, 
destacándose como un mecanismo esencial para garantizar la calidad, continuidad 
y cantidad del suministro de agua potable, así como para promover la transparencia 
en la gestión económica de comités y cooperativas. La Superintendencia de 
Servicios Sanitarios (SISS) asumió un papel activo en la resolución de conflictos 
entre usuarios y operadores, a través de procesos de mediación que permitieron 
solucionar discrepancias y clarificar las competencias de los actores involucrados. 
Además, se informó sobre el desarrollo de 664 propuestas tarifarias, elaboradas con 
base en los costos reales declarados por los operadores, para asegurar la 
sostenibilidad económica de los sistemas sin imponer cargas excesivas a los 
usuarios.
Finalmente, se destacó la necesidad de una mayor coordinación entre la 
SISS y la Autoridad Sanitaria para optimizar los procesos de fiscalización y evitar 
duplicidades en las inspecciones. También se señaló que el cambio climático y la 
crisis hídrica seguirán siendo factores determinantes que impactarán en la gestión 
de los Servicios Sanitarios Rurales. En el ámbito operativo, se proyecta alcanzar la 
dotación máxima de personal autorizada por ley en 2025, con un incremento de 40 
nuevos cargos profesionales que fortalecerán las capacidades de la Subdirección.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Pino (Presidente) señaló que como autor del proyecto, 
quería destacar las razones que motivaron su presentación, enfatizando el 
compromiso adquirido por el Ejecutivo respecto a la conformación de una Mesa 
Única Nacional (MUN) para abordar de manera integral las necesidades de los 
Servicios Sanitarios Rurales. Dicho compromiso establecía que, durante el segundo 
semestre del año en curso, se debía presentar un proyecto de ley en el Congreso 
Nacional para avanzar en la regulación de estos sistemas. Sin embargo, lamentó 
que, a la fecha, el proyecto aún se encuentre en tramitación en la Secretaría General 
de la Presidencia (SEGPRES), donde ha permanecido por más de un mes, 
retrasando su discusión y eventual implementación. Recordó que este proyecto 
llegó a SEGPRES tras reiteradas solicitudes y presiones realizadas por las 
diputadas y diputados miembros de esta comisión durante todo el año. Subrayó que, 
sin esta insistencia, probablemente el tema habría quedado postergado hasta 2025, 
impidiendo avances concretos en la materia. Por esta razón, defendió la necesidad 
de actuar con celeridad, señalando que proyectos de ley de gran relevancia, como 
el relacionado con la desorganización de los sistemas rurales, han enfrentado 
demoras significativas, llegando a acumular hasta siete años en el Senado sin 
resolución.
En este contexto, justificó la presentación del proyecto de ley como una 
medida necesaria destinada a garantizar el avance en la implementación de 
soluciones urgentes para los Servicios Sanitarios Rurales. Explicó que este tipo de 
iniciativas no solo responde a la necesidad de atender de manera inmediata las 
problemáticas que afectan a la población, sino que también busca acelerar los 
procesos legislativos que, de otro modo, quedarían en espera indefinida. Enfatizó 
que el bienestar de las comunidades depende de la capacidad del Congreso para 
actuar de manera oportuna y decidida, razón por la cual solicitó el apoyo de sus 
pares para avanzar en esta discusión y alcanzar los objetivos propuestos.
Luego, el diputado Pino (Presidente) propuso a la comisión que los 
parlamentarias y parlamentarios pudieran intervenir brevemente y prorrogar 
la sesión en cinco minutos, para votar el proyecto en general y en particular, 
como establece la tabla de la sesión. Así se aprobó por unanimidad.
El diputado Ilabaca abordó la crítica situación que enfrentan los 
sistemas de Agua Potable Rural (APR) en el país, haciendo énfasis en que el 
problema no se limita a la prórroga o no de la normativa vigente, sino a las carencias 
estructurales generadas tras el término de los convenios con las sanitarias. Expuso 
que esta situación ha generado una sobrecarga para la Dirección de Obras 
Hidráulicas (DOH), la cual, debido a la insuficiencia de recursos técnicos y humanos, 
ha sido incapaz de enfrentar los procesos de mejoramiento y desarrollo de nuevos 
proyectos de APR.
Como ejemplo, mencionó la región de Los Ríos, donde más de 100 
proyectos de mejoramiento y ejecución están paralizados desde hace tiempo, 
debido a la falta de capacidades técnicas para avanzar en etapas como sondajes 
hidrogeológicos, diseños y otras acciones fundamentales. En este contexto, señaló 
que los dirigentes de los APR han recibido respuestas insuficientes por parte de las 
autoridades regionales, quienes han admitido que los escasos profesionales 
disponibles solo pueden ejecutar proyectos ya diseñados, dejando de lado nuevas 
iniciativas y labores de mantenimiento. Esta situación, destacó, afecta directamente 
a las comunidades que dependen de estos sistemas para el acceso al agua potable.
Cuestionó luego la carga desproporcionada que se ha impuesto a los 
dirigentes de los APR, quienes, sin apoyo suficiente, deben enfrentar fiscalizaciones 
múltiples de organismos como la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS), 
la Inspección del Trabajo, la Seremi de Salud y el Servicio de Impuestos Internos.
8
--- PÁGINA 9 ---
Advirtió que este nivel de exigencias amenaza con sobrecargar a estas 
organizaciones comunitarias, lo que podría derivar en su colapso, dejando el manejo 
del sistema exclusivamente en manos de las sanitarias.
En relación con el presupuesto destinado al fortalecimiento de los APR, 
el diputado recordó su intervención en la discusión de la Ley de Presupuesto con el 
Ministro de Hacienda, en la que se logró la aprobación de 40 nuevos funcionarios a 
nivel nacional. Sin embargo, cuestionó la insuficiencia de esta medida, señalando 
que, a nivel regional, esto podría traducirse en la contratación de solo tres o cuatro 
profesionales, lo que resulta claramente insuficiente para resolver el problema de 
los 100 proyectos detenidos en su región, y mucho menos para abordar las 
necesidades a nivel nacional. Asimismo, mencionó la glosa presupuestaria que 
permitiría contratar empresas privadas para apoyar estos proyectos, pero insistió en 
que los recursos deberían destinarse prioritariamente a fortalecer los servicios y las 
capacidades técnicas de los APR.
El diputado Moreno expresó su desacuerdo con la continua asignación 
de responsabilidades adicionales a los dirigentes de los sistemas de Agua Potable 
Rural (APR), quienes ya enfrentan una sobrecarga considerable. Señaló que estas 
tareas recaen repetidamente sobre los mismos actores, mientras que organismos 
como la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) y la Dirección General de Aguas 
(DGA) reciben atribuciones para las que no cuentan con capacidades suficientes, lo 
que agrava aún más la situación.
Manifestó dudas respecto a la efectividad de un posible aplazamiento de 
los plazos, considerando los comentarios de otros participantes. Mientras algunos 
lo veían como una solución parcial, otros argumentaron que no tendría impacto sin 
recursos adicionales que acompañaran estos cambios. También cuestionó los 
efectos reales de las llamadas “visitas colaborativas” en lugar de fiscalizaciones 
formales, y pidió aclaraciones sobre si el aplazamiento ayudaría a resolver los 
problemas o simplemente perpetuaría la falta de recursos y capacitación.
Finalmente, solicitó respuestas concretas de los representantes 
pertinentes, enfatizando la necesidad de soluciones que no sigan recargando a los 
dirigentes de los APR ni dejando sin apoyo adecuado a los organismos 
responsables.
La diputada González, expresó su preocupación por los problemas 
hídricos y la falta de cobertura de agua potable en diversas zonas rurales de la 
región de O’Higgins. Señaló que, pese a las grandes necesidades existentes, el 
aumento en los servicios registrados en las columnas comparativas es mínimo, lo 
que considera insuficiente para responder a la demanda. Asimismo, manifestó su 
acuerdo con las intervenciones del diputado Ilabaca y planteó varias dudas sobre la 
situación actual.  Solicitó que la comisión considere invitar nuevamente a FENAPRU 
y a EPR Chile para profundizar en el análisis de las necesidades de los sistemas de 
Agua Potable Rural (APR), con el objetivo de identificar soluciones concretas y 
efectivas. Reconoció que la extensión de los plazos puede ser una medida temporal, 
pero enfatizó que no tendrá impacto real si no se abordan las múltiples carencias 
que enfrentan los APR, como la sobrecarga de responsabilidades asignadas a sus 
dirigentes.
Destacó finalmente, la brecha en capacitación, evidenciada por 
testimonios de participantes que indicaron que era su primera vez asistiendo a una 
actividad de este tipo. Valoró las capacitaciones realizadas, pero pidió un desglose 
detallado por regiones, solicitando que esta información sea enviada a la comisión 
para su análisis. Finalmente, propuso realizar una sesión posterior para continuar el 
seguimiento con los dirigentes y así avanzar en soluciones sostenibles.
9
--- PÁGINA 10 ---
Propuesta la moción de que la comisión pueda invitar para la sesión 
del día martes 14 de enero a la FENAPRU y a APR Chile, para ahondar en las 
necesidades de recursos que han representado, además de la prórroga que 
se está discutiendo en el contexto del proyecto de ley Boletín N° 17.265-09, 
esta se aprueba por unanimidad. Se hace presente, que conjuntamente con la 
invitación, se ha solicitado que puedan remitir a la Comisión los listados de 
sus asociados.
La diputada Nuyado inició su intervención destacando y valorando el 
trabajo voluntario que realizan los dirigentes de los sistemas de Agua Potable Rural 
(APR). Expresó su preocupación por la falta de acción concreta por parte del 
Ejecutivo respecto a los acuerdos alcanzados en la Mesa Única Nacional. Señaló 
que esta falta de cumplimiento genera molestia e incertidumbre entre los dirigentes, 
quienes se sienten desatendidos y sin respuestas claras. Enfatizó que el Ejecutivo 
debe asumir un compromiso real para avanzar en las modificaciones estructurales 
necesarias, evitando que las acciones se limiten a medidas temporales o de 
ganancia de tiempo.
Valoró el proyecto presentado por el presidente de la comisión, que 
busca extender los plazos y atender las necesidades de los medianos y pequeños 
APR, quienes actualmente no están en condiciones de ser fiscalizados. Criticó que, 
aunque existen programas piloto para algunos grupos con mayores capacidades, 
los medianos y pequeños APR quedan al margen, sin acceso a capacitaciones ni 
recursos. Subrayó la importancia de que la subdirectora de la DOH asuma la 
responsabilidad de apoyar a estos sistemas, reconociendo el trabajo que durante 
más de 50 años han realizado en la provisión de agua potable con estándares de 
calidad, cantidad y continuidad.
Asimismo, destacó la necesidad de un debate mayor liderado por el 
Ejecutivo, que considere el fortalecimiento de los APR mediante recursos 
destinados a mejorar su infraestructura. Señaló que, si bien este gobierno ha 
expresado su intención de apoyar a las zonas rurales, aún no se ha materializado 
una señal clara en ese sentido. Instó a la subdirectora a priorizar acciones 
concretas, a escuchar a los dirigentes y a garantizar que la administración de los 
APR no sea entregada a las sanitarias, ya que esa no debería ser la visión del actual 
gobierno.
Finalmente, hizo un llamado a trabajar en una política que haga justicia 
con los sectores rurales y permita a los APR contar con el apoyo necesario para 
mantener su autonomía y mejorar su capacidad de gestión. Concluyó su 
intervención instando al Ejecutivo a actuar con mayor celeridad y compromiso para 
atender las demandas de las comunidades rurales.
La diputada Castillo hizo presente que en esta comisión, existe un 
diagnóstico claro respecto de la importancia de los sistemas de Agua Potable Rural 
(APR) y de la transición que implica la Ley 20.998. Asimismo, expresó el cansancio 
compartido, tanto por las dirigencias como por los parlamentarios, frente a la 
necesidad recurrente de realizar modificaciones, prórrogas o extensiones, no solo 
relacionadas con los servicios sanitarios rurales, sino también con otros marcos 
normativos, como el Código de Aguas.
Destacó que, pese a estas dificultades, la comisión ha logrado un nivel 
de coordinación transversal para reconocer las falencias y necesidades del sector. 
Subrayó la importancia de avanzar hacia modificaciones más estructurales en la 
normativa vigente, más allá de extender plazos. En este contexto, respaldó las
10
--- PÁGINA 11 ---
propuestas planteadas por otros participantes y enfatizó la necesidad de apoyar el 
trabajo de la Mesa Única Nacional, cuyo contenido ya es conocido por la comisión.
Solicitó que se invite a representantes clave, como la Dirección de 
Presupuesto, la Secretaría General de la Presidencia (SEGPRES) y el Ministerio de 
Obras Públicas, para que entreguen información concreta respecto a los plazos para 
el ingreso del proyecto de ley que aborda estas modificaciones. Insistió en que la 
comisión necesita claridad y compromisos específicos antes del cierre del año 
legislativo, con el fin de retomar en marzo una agenda más concreta y efectiva para 
los APR, dejando atrás las discusiones centradas únicamente en prórrogas y 
diagnósticos.
A solicitud de la diputada Castillo, se votó la propuesta de invitar 
para la sesión que se realizará el día martes 6 de enero, a la Ministra de Obras 
Públicas y al Ministro Secretario General de la Presidencia para que informen 
sobre el estado de avance del futuro proyecto de ley de modificación integral 
de los Servicios Sanitarios Rurales -fruto del trabajo de una mesa única 
nacional del Ejecutivo con los representantes de dichos Servicios. Así se 
acordó por unanimidad.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Ríos, 
respondió a las consultas formuladas, explicando el enfoque de la denominada 
“fiscalización colaborativa” implementada por la institución. Enfatizó que este 
modelo tiene dos líneas de acción concretas. En primer lugar, subrayó que la 
sanción no es un objetivo principal, aunque su presencia en la normativa sigue 
siendo relevante. La fiscalización colaborativa busca, ante todo, ser un apoyo para 
los dirigentes de los sistemas de Agua Potable Rural (APR), particularmente en la 
resolución de conflictos entre usuarios y dirigentes. Explicó que, mediante su 
intervención como mediadores, logran en la mayoría de los casos un entendimiento 
entre las partes, permitiendo que los usuarios comprendan las decisiones 
adoptadas por los dirigentes bajo el marco legal vigente. Esta mediación, señaló, 
también otorga respaldo a los dirigentes frente a usuarios que puedan tener 
expectativas desmedidas, fortaleciendo la legitimidad de sus decisiones.
Explicó luego que la fiscalización colaborativa tiene como objetivo 
identificar y documentar deficiencias técnicas o de infraestructura en los sistemas 
APR. Destacó que, en la mayoría de los casos, estas deficiencias no son atribuibles 
a una mala gestión de los dirigentes, sino a problemas estructurales que requieren 
inversiones. Como ejemplo, mencionó problemas de presión derivados de la 
ubicación de un estanque. En estas situaciones, la Superintendencia realiza visitas, 
emite informes detallados y entrega a los dirigentes una ficha técnica que identifica 
los problemas y sugiere posibles soluciones. Estas propuestas, cuando implican 
inversiones, son derivadas a la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales para 
su evaluación y priorización.
Concluyó señalando que la fiscalización colaborativa permite trabajar 
como aliados de los dirigentes, respaldándolos tanto en la gestión de sus sistemas 
como en la identificación de necesidades de inversión. Además, este modelo 
contribuye a organizar y priorizar las demandas dirigidas a la Subdirección, 
facilitando la planificación de soluciones para los problemas detectados en terreno. 
Reiteró que esta metodología continuará aplicándose independientemente de las 
prórrogas normativas, asegurando un acompañamiento constante a los APR.
La Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales (SSR), señora 
Denisse Charpentier respondió a las inquietudes planteadas, aclarando que su
11
--- PÁGINA 12 ---
entidad no tiene facultades de fiscalización. Explicó que su rol principal se enfoca 
en 
la 
construcción 
de 
infraestructura, 
mejoramientos, 
ampliaciones, 
conservaciones, asesorías y capacitaciones. Afirmó que, a pesar de las limitaciones, 
han trabajado para maximizar el uso de los recursos disponibles y avanzar en la 
dotación de profesionales, destacando que el servicio se encuentra en una etapa 
inicial de consolidación y aún enfrenta desafíos significativos en términos de 
infraestructura y medios para agilizar los procesos. Respecto a la fiscalización, 
señaló que el reglamento de la Ley 20.998 establece un modelo similar al utilizado 
por la Dirección del Trabajo, donde se publica un calendario de visitas, se notifican 
los temas a fiscalizar y se informa a los sujetos de la fiscalización con antelación. 
Aunque no recordó el número específico del artículo que regula este procedimiento, 
destacó que este modelo está diseñado para garantizar claridad y preparación por 
parte de los fiscalizados. Sin embargo, aclaró que las facultades actuales de 
fiscalización sólo se aplican a los sistemas mayores, es decir, aquellos con más de 
600 arranques, dejando fuera al resto del universo de sistemas de Agua Potable 
Rural.
Subrayó la diversidad del sector, en el que coexisten sistemas con 
capacidades de gestión robustas y profesionales dedicados, junto con otros que 
apenas logran cubrir costos básicos como electricidad, cloro y un trabajador que 
asume múltiples roles. En este contexto, enfatizó que la fiscalización debe 
adaptarse a esta realidad heterogénea, reconociendo las diferencias territoriales y 
las necesidades particulares de cada sistema. Concluyó destacando la importancia 
de avanzar hacia un modelo de fiscalización equitativo y acorde con las 
características del sector.
El diputado Moreno pregunta al Presidente si es posible votar sólo en 
general en esta sesión, en caso de que hubiera que hacer modificaciones a las 
fechas de las prórrogas.
El diputado Pino (Presidente), señala que no es posible, porque la 
fiscalización ya se inició. El proyecto se presentó con tiempo, pero hubo debates 
sobre la admisibilidad y el destino del proyecto. Cree que es importante votar hoy y 
no dilatar más el proyecto.
El Secretario pone en votación, tanto en general como en particular, el 
siguiente proyecto de ley:
“Proyecto de ley que modifica la ley n°20.998, que regula los servicios 
sanitarios rurales, para prorrogar los plazos establecidos en su artículo 
vigésimo transitorio con el objeto de postergar el inicio de las fiscalizaciones 
de la Superintendencia de Servicios Sanitarios a los comités y cooperativas 
de servicios sanitarios rurales.
ARTÍCULO ÚNICO.- Reemplácese los literales a, b, y c del inciso 
primero del artículo vigésimo transitorio de la ley N°20.998, que regula los 
Servicios Sanitarios Rurales, por los siguientes:
“a) 
A partir del 20 de noviembre de 2026, para los operadores 
clasiﬁcados en el segmento Mayor;
12
--- PÁGINA 13 ---
b) 
A partir del 20 de noviembre de 2027, para los operadores 
clasiﬁcados en el segmento Mediano, y
c) 
A partir del 20 de noviembre de 2028, respecto de operadores 
clasiﬁcados en el segmento Menor.”.
Puesto en votación, en general y en particular a la vez, el proyecto 
resulta aprobado por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, 
con nueve votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, 
María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea, 
Emilia Nuyado Ancapichún (en reemplazo del diputado señor Nelson Venegas 
Salazar; y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla 
Muñoz (en reemplazo del diputado señor Marco Antonio Sulantay Olivares), 
Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo del diputado señor Cristóbal Martínez 
Ramírez), Benjamín Moreno Bascur, Alexis Sepúlveda Soto y Víctor Pino 
Fuentes (Presidente accidental).
Se designó como informante al diputado señor Víctor Pino.
La diputada Bello fundamentó su voto manifestando que está de 
acuerdo con el proyecto, pero manifestando también su acuerdo con lo expresado 
por don Rufino Hevia, en cuanto se ha legislado regularmente “parchando” los 
problemas de los APR, pero señalando que es importante y urgente avanzar en una 
ley integral de APR, alineada con el trabajo de la Mesa Única Nacional, aclarando 
especialmente todo lo que dice relación con la fiscalización. Agrega que debe 
legislarse también para crear una Subsecretaría del Agua.
VII.- ACUERDOS
1) La Comisión acordó celebrar una sesión especial en la Biofactoría La 
Farfana ubicada en la comuna de Maipú -visita a la que fueron invitados por el 
Gerente General de Aguas Andinas- el día 16 de enero de 2025. Se remitirá un 
oficio a Aguas Andinas, confirmando la asistencia a la invitación en la fecha 
señalada.
2) La Comisión acordó, a solicitud a la diputada Bello, oficiar a la 
Dirección General de Aguas, con la finalidad de que informe las razones por la 
cuales la Contraloría General de la República no dió curso a sendos decretos que 
constituían reservas de aguas subterráneas en distintos sectores hidrogeológicos 
de aprovechamiento común, por cuanto, según se expresó en los respectivos 
dictámenes, no aparece suficientemente justificado el volumen de agua que sería 
necesario reservar en virtud de lo dispuesto en el artículo 147 bis, inciso tercero, del 
Código de Aguas.
3) Extender la sesión en cinco minutos, con la finalidad de completar la 
votación en general y particular del proyecto.
4) La Comisión ha acordado invitar para la sesión del día martes 14 de 
enero a la FENAPRU y a APR Chile, para ahondar en las necesidades de recursos
13
--- PÁGINA 14 ---
que han representado, además de la prórroga que se está discutiendo en el contexto 
del proyecto de ley Boletín N° 17.265-09. Se hace presente, que conjuntamente con 
la invitación, se ha solicitado que puedan remitir a la Comisión los listados de sus 
asociados.
5) La Comisión ha acordado invitar para la sesión que se realizará el día 
martes 6 de enero, a la Ministra de Obras Públicas y al Ministro Secretario General 
de la Presidencia para que informen sobre el estado de avance del futuro proyecto 
de ley de modificación integral de los Servicios Sanitarios Rurales -fruto del trabajo 
de una mesa única nacional del Ejecutivo con los representantes de dichos 
Servicios.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad1.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
10:05 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.youtube.com/live/azNdU9DyL_I
14