======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23136&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:56:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 58, especial. 
Martes 16 de enero de 2024, de 8:43 a 10:00 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley 
originado en una Moción “que “establece un permiso para 
que las y los dirigentes de los servicios de agua potable 
rural puedan asistir a las emergencias que puedan 
producirse en la operación y gestión del servicio”, Boletín 
N° 16.299-13. Despachado, se designa informante a la 
diputada Carolina Marzán. 
2.- Se recibió en audiencia al Ingeniero Mecánico, Dr. 
Ingeniero Industrial; Profesor del Departamento de 
Ingeniería Mecánica de la Universidad Santa María, don 
Pedro Sariego, quien expuso sobre: “Aguas de costa a 
cuencas de interiores a bajo costo mediante sinergia de 
energías alternativa”. 
 
. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión de modo accidental el diputado Héctor Barría Angulo.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como Abogada Ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados 
señores Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Alexis 
Sepúlveda Soto y Nelson Venegas Salazar.
Asistió como invitado para el segundo punto de la tabla el Ingeniero Mecánico, Dr. 
Ingeniero Industrial; Profesor del Departamento de Ingeniería Mecánica de la Universidad 
Santa María, don Pedro Sariego.
III.- ACTAS 
 
 
Las actas de las sesiones 53ª y 54ª, se dan por aprobadas, y las actas de las 
sesiones 55ª, 56ª y 57ª, se ponen a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
IV.- CUENTA 
 
1.- Un oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual remite declaración de emergencia 
agrícola de la región de Valparaíso. Adjunto Anexo.   Respuesta Oficio N°: 245/33/2023
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Moreno solicitó el acuerdo de la Comisión para oficiar al MOP con el 
objeto que informe el estado de avance del plan de reconstrucción de la cuenca del Río 
Mataquito. Acordado. 
 
 
Por su parte, el diputado Barría, Presidente accidental, requirió recabar el 
acuerdo de la Comisión para oficiar al MOP, en particular a la DOH, para que informe todos 
los planes de inversión en la región de Los Lagos, en particular, los planes de diseño, 
prediseño y ejecución correspondientes al año 2024. Acordado. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley originado en una Moción “que 
“establece un permiso para que las y los dirigentes de los servicios de agua potable 
rural puedan asistir a las emergencias que puedan producirse en la operación y gestión 
del servicio”, Boletín N° 16.299-13. Despachado, se designa informante a la diputada 
Carolina Marzán. 
 
 
La señora María Teresa Calderón Rojas, Abogada Secretaria de la Comisión, 
informó de la presentación de una indicación por parte de las diputadas Bello y Marzán, y 
del diputado Pino, teniéndose por retiradas todas las indicaciones anteriores. 
 
 
Además, durante la sesión la diputada Barchiesi presentó también una 
indicación. 
 
 
 
Texto del proyecto 
ARTICULO UNICO: Modificase la ley n° 20.998 que regula los servicios sanitarios rurales de 
la siguiente manera: 
Agrégase un nuevo artículo 56 bis, del siguiente tenor: 
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural 
estarán facultados para acudir a emergencias producidas en la operación y gestión de los 
Servicios de Agua Potable Rural que representan. 
 
 
El tiempo que estos destinen en la atención de estas emergencias será 
considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en caso 
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de 
abandono de trabajo establecida en la letra a) el número 4 del artículo 160 o como fundamento 
de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso. 
 
 
El o la dirigentes deberá acreditar su calidad de tal ante su empleador.”. 
 
Indicaciones 
1.- De las diputadas Bello y Marzán, y del diputado Pino para reemplazar el inciso primero por 
el siguiente: 
“Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen 
legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán facultados para
--- PÁGINA 3 ---
3
acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la continuidad operativa 
o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la infraestructura, 
por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios, por fallas o 
cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una 
respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.”. 
 
2.- De las diputadas Bello y Marzán, y del diputado Pino para agregar el siguiente nuevo inciso 
segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor: 
“Así mismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto 
participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas 
parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus 
distintas unidades que lo conforman.”. 
 
3.- De la diputada Barchiesi para agregar el siguiente nuevo inciso segundo, pasando el actual 
inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor: 
“Así mismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto 
participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas 
parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus 
distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar 
a su empleador”. 
 
4.- De las diputadas Bello y Marzán, y del diputado Pino para modificar el inciso segundo, que 
pasó a ser tercero, de la siguiente forma: 
a. Agregar, luego de la palabra “emergencias” la frase “que amenacen con poner en riesgo la 
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también a 
concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior”. 
b. Agregar, luego de la frase “artículo 160” la frase “del Código del Trabajo,”. 
 
5.- De las diputadas Bello y Marzán, y del diputado Pino para reemplazar el inciso final por el 
siguiente: 
“Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen 
legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la 
Inspección del Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o 
cooperativa de agua potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”. 
 
 
Respecto de la primera indicación, la diputada Bello explicó que dadas las 
diferencias manifestadas en la sesión anterior se optó, en lugar de dejar la interpretación 
abierta, por una definición clara de los eventos que justificarían la activación de las salidas de 
emergencia, mencionándose, entre otros, eventos climáticos, incendios y fallas en los cortes 
de suministro como los factores determinantes. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 de las diputadas Bello y Marzán, y del 
diputado Pino, para reemplazar el inciso primero, fue aprobada por unanimidad (5-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Francisca Bello, y los diputados 
Héctor Barría, Cristóbal Martínez y Benjamín Moreno. 
 
 
 
Respecto de la indicación N°2 de las diputadas Bello y Marzán, y del diputado 
Pino para agregar el siguiente nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser
--- PÁGINA 4 ---
4
tercero, del siguiente tenor: “Así mismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la 
autoridad que tengan por objeto participar en procesos de capacitación, en congresos 
formativos, en comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el 
Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman.”, se suscitó un debate 
respecto de la procedencia de estos permisos. 
 
 
La diputada Barchiesi resaltó que la indicación no es facultativa, como la anterior 
que sí lo era, y que sería adecuado incorporar un plazo previo para dar aviso al empleador 
como forma de acotar el permiso.  
 
 
El diputado Moreno expuso su preocupación con respecto a la ambigüedad de 
estos permisos concedidos por la autoridad en cuanto no está definido quién es esa autoridad 
y tampoco qué se entenderá por procesos de capacitación, y estimó necesario poner atención 
a la relación cercana entre dirigentes y autoridades locales advirtiendo que la posibilidad de 
obtener un permiso podría prestarse a malentendidos, comparándolo coloquialmente con un 
"bolsillo de payaso", sugiriendo que puede ser utilizado de manera conveniente. Cuestionó 
quién emitirá un certificado de capacitación y qué se entenderá exactamente por capacitación 
en este contexto. 
 
 
Expuso su inquietud sobre la posibilidad de que, en lugar de utilizar los permisos 
para su propósito original, estos terminen siendo una herramienta que termine perjudicando a 
los dirigentes, ya que alguien podría tener una mala experiencia con uno y generalizarla a 
todos afectando, en definitiva, a aquellos que realizan su trabajo diligentemente. Además, 
destacó la dificultad de verificar la autenticidad de la capacitación, en comparación con eventos 
más tangibles como congresos formativos o comisiones legislativas. 
 
 
El diputado Martínez mencionó que esta indicación no decía relación con el 
objeto esencial del proyecto que es prever permisos para los dirigentes en casos de 
emergencia y mantener el suministro del recurso hídrico. 
 
 
El diputado Barría, presidente accidental, instó a rescatar esta propuesta 
circunscribiéndola al menos a las citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas. 
 
 
La diputada Bello recordó que la Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, 
señora Denise Charpentier, fue quien planteó la importancia de las capacitaciones y, por su 
parte, recalcó que la indicación precisa que se trate de citaciones realizadas por el Ministerio 
de Obras Públicas y no se trata de citaciones realizadas por alcaldes o gobernadores, 
considerando además que el MOP tiene bajo su dependencia a la DGA, a la DOH a Servicios 
Sanitarios Rurales. 
 
 
 El diputado Moreno coincidió con el sentido de lo expuesto por su predecesora, 
sin embargo, previno que la redacción propuesta es equívoca pues en su primera parte señala 
que se trate de actividades citadas por la autoridad y luego, una segunda parte, se refiere a 
comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de 
Obras Públicas, por lo tanto queda abierto a actividades citadas por la autoridad, cualquiera 
que ésta sea, y también las del Ministerio de Obras Públicas. Propuso que solo se refiera a 
citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades. 
 
 
 Por su parte, en línea con lo anterior, el diputado Barría, presidente accidental, 
propuso la siguiente redacción: “...podrán concurrir a las actividades que tengan por objeto
--- PÁGINA 5 ---
5
participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas 
parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus 
distintas unidades que lo conforman.”. 
 
 
El diputado Moreno insistió en solo se circunscriba a citaciones realizadas por el 
Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades, de modo de evitar cualquier 
discrecionalidad. 
 
 
El diputado Martínez reiteró que difícilmente se pueden considerar las 
capacitaciones como una emergencia, lo cual es el objeto esencial del proyecto, y aun 
circunscribiéndolas al Ministerio de Obras Públicas, hay que considerar que son muchas las 
entidades que dependen de éste, DGA, DOH y otros, por lo que podría tratarse no solamente 
de una capacitación una vez al año, lo que terminaría abriendo una puerta muy grande que 
puede ser un poco compleja. 
 
 
La diputada González señaló que esta discusión ya se había dado la semana 
anterior en la Comisión, y que lo relevante es que quede consignado que sean citados por la 
autoridad. Instó tener respeto por la labor de los dirigentes de APR, por la vocación que ellos 
ponen en su trabajo, y no legislar de mala fe, porque si legislamos de mala fe, tendríamos que 
tener textos larguísimos en distintos cuerpos normativos. 
 
 
El diputado Venegas destacó la importancia de los trabajadores en los sistemas 
de agua potable rural (APR) en Chile y el rol social de estos operadores, quienes no reciben 
remuneración. Se refirió además a la historia de los APR, remontándose a 1964, y destacó su 
impacto positivo al reducir la alta mortalidad infantil relacionada con la falta de agua y 
saneamiento. 
 
 
Enfatizó que el servicio va más allá de lo social, siendo crucial para salvar vidas, 
especialmente en el contexto actual de cambio climático, señaló la complejidad creciente en 
la gestión del recurso hídrico y destacó la necesidad de capacitación continua para los 
operadores voluntarios en un momento crítico de la historia del país. 
 
 
Finalmente, subrayó la importancia de la participación en congresos y sesiones 
parlamentarias para discutir temas relacionados con los derechos de agua y concluyó 
anunciando su voto a favor, respaldando así la relevancia de la capacitación continua y la 
participación activa en debates públicos para aquellos que gestionan sistemas de agua potable 
rural. 
 
 
La diputada Castillo destacó la importancia de reafirmar el espíritu y la idea del 
proyecto, señalando que es esencial comprender el trabajo de las personas dedicadas a 
garantizar el servicio de agua potable, un rol que considera también social. 
 
 
Además, mostró inquietud por las dudas que surgen durante las discusiones sobre 
el proyecto, especialmente en relación con el trabajo dirigencial de las personas involucradas, 
y expresó su deseo de despejar cualquier percepción de aprovechamiento indebido de la ley 
en caso de su aprobación, considerando esto como un elemento que debería ser eliminado de 
las actas de la comisión. 
 
 
Destacó la importancia de avanzar y mejorar las condiciones para aquellos que 
desempeñan un papel crucial en garantizar la continuidad del servicio de agua potable y
--- PÁGINA 6 ---
6
saneamiento básico, especialmente en un contexto de sequía y calentamiento global y señaló 
su molestia por las insinuaciones de que los dirigentes podrían aprovechar de manera 
arbitraria la norma propuesta. 
 
 
La diputada Barchiesi insistió en la necesidad de incorporar un plazo previo para 
dar aviso al empleador como forma de acotar el permiso y presentó una indicación para 
agregar el siguiente nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del 
siguiente tenor: “Así mismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que 
tengan por objeto participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en 
comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de 
Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 
horas previas para avisar a su empleador”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 de la diputada Barchiesi para agregar un 
nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, fue aprobada por 
mayoría de votos (8-0-1). 
 
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Francisca Bello, Nathalie 
Castillo y Marta González, y los diputados señores Héctor Barría, Benjamín Moreno, Alexis 
Sepúlveda y Nelson Venegas. Se abstuvo el diputado señor Cristóbal Martínez. 
 
 
La indicación N°2 de las diputadas Bello y Marzán, y del diputado Pino para 
agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, se tiene por 
rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado. 
 
 
Respecto de la indicación N°4 de las diputadas Bello y Marzán, y del diputado 
Pino para modificar el inciso segundo, que pasó a ser tercero, de la siguiente forma: a. Agregar, 
luego de la palabra “emergencias” la frase “que amenacen con poner en riesgo la continuidad 
operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también a concurrir a las 
actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior”; b. Agregar, luego de la 
frase “artículo 160” la frase “del Código del Trabajo,”, la diputada Bello explicó que tiene por 
objeto ajustar y precisar el concepto de emergencia para que no queden dudas o incertezas. 
 
 
En cuanto a la indicación N° 5 de las diputadas Bello y Marzán, y del diputado 
Pino para reemplazar el inciso final por el siguiente: “Las y los dirigentes que se desempeñen 
en algún cargo en la directiva o representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios 
sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del Trabajo, del territorio respectivo, sobre 
su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua potable rural y actualizarán la 
información cuando corresponda.”, la diputada Bello precisó que el espíritu de la indicacion 
es precautorio, de modo que una vez se produzca el aviso a la Inspección del Trabajo los 
dirigentes no tengan problemas legales con sus empleadores y queden bajo la tutela de dicha 
institución. 
 
El diputado Barría, presidente accidental, destacó la importancia de normas 
como la ley en discusión, que abordan preocupaciones significativas de la comunidad y se 
refirió a situaciones difíciles que enfrentan los dirigentes de agua potable rural, quienes, tras 
solucionar problemas en la red, a veces enfrentan persecuciones laborales. 
 
 
Reconoció la importancia de estos avances y la necesidad de más recursos para 
infraestructura y enfatizó que los dirigentes de la APR responden a una jerarquía comunitaria, 
siendo seleccionados debido a su trayectoria en organizaciones previas y la generación de 
confianza en la comunidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sometidas a votación las indicaciónes N°4 y N°5 de las diputadas Bello y Marzán, 
y del diputado Pino, fueron aprobadas por unanimidad (10-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Francisca Bello, Nathalie 
Castillo, Marta González y Flor Weisse, y los diputados señores Héctor Barría, Cristóbal 
Martínez, Benjamín Moreno, Alexis Sepúlveda y Nelson Venegas.  
 
 
 
 
 
Despachado el proyecto, se designa informante a la diputada señora Carolina 
Marzán. 
 
 
 
2.- Se recibió en audiencia al Ingeniero Mecánico, Dr. Ingeniero Industrial; Profesor del 
Departamento de Ingeniería Mecánica de la Universidad Santa María, don Pedro Sariego, 
quien expuso sobre: “Aguas de costa a cuencas de interiores a bajo costo mediante 
sinergia de energías alternativa”. Dejó una presentación a disposición de la Comisión. 
 
 
 
El señor Sariego presentó la propuesta “Aguas de costa a cuencas de interiores 
a bajo costo mediante sinergia de energías alternativa” y señaló que compartía las inquietudes 
sobre el tema hídrico en Chile y la falta de atención a las soluciones propuestas por la 
ingeniería nacional. Destacó que la presentación se centra en la disponibilidad de agua desde 
la costa, cuenca e interiores a bajo costo, mediante la sinergia de energía alternativa. 
 
 
Precisó que la propuesta ha sido presentada anteriormente en instancias 
gubernamentales y universitarias. Señaló que la sequía en Chile supone una crisis y debería 
ser una razón de Estado con sentido de urgencia, pero a menudo se aborda de manera 
esporádica. Destacó la falta de lluvia en Coquimbo como ejemplo de la persistencia de la 
sequía, a pesar de que a mediodía se vierte energía en la región. 
 
 
Propuso una asociación entre agua y energía como solución a los problemas, 
destacando la importancia de aprovechar las potencialidades disponibles. La presentación se 
basa en soluciones estudiadas y respaldadas por la comunidad universitaria, y busca compartir 
conocimientos con la sociedad. 
 
 
Resaltó la sequía en Chile como una crisis y la necesidad de abordarla con sentido 
de urgencia. Propuso una asociación entre agua y energía como solución, enfocándose en el 
uso de desaladoras y la sinergia de energía renovable. 
 
 
Mencionó obstáculos burocráticos y la falta de colaboración público-privada en las 
metodologías de desarrollo social. Abogó por un cambio en la forma de abordar el problema 
hídrico y la necesidad de innovar en el ámbito estatal. 
 
 
Presentó un modelo sinergético que integra energía solar, desalación y 
almacenamiento de energía para reducir los costos y generar beneficios adicionales, como la 
venta de energía. Destacó la viabilidad técnica y financiera del modelo sin requerir inversión 
estatal directa.
--- PÁGINA 8 ---
8
Concluyó solicitando apoyo legislativo para posibilitar la implementación de la 
propuesta y destacó la importancia de la colaboración entre diversos sectores para lograr una 
solución integral a la escasez hídrica. 
 
 
La diputada González expresó saludos a los sanzanos y a la Universidad 
Federico Santa María, destacando el legado visionario de Federico Santa María en la creación 
de la universidad. 
 
 
Abordó la crisis hídrica y el cambio climático, pero también señaló una crisis 
política que debe ser enfrentada. Argumentó que cuando la política no resuelve los problemas 
de la gente, es una crisis política, evidenciando una falla en el sistema político. 
 
 
Compartió la experiencia de Taiwán, resaltando su superación de la pobreza en 
40 años con una visión de Estado a largo plazo. Destacó la importancia de una política al 
servicio de esa visión, evitando vaivenes políticos. Mencionó el modelo taiwanés de innovación 
con la academia, la industria y el Estado trabajando coordinadamente. 
 
 
Instó a superar el loop político en el país, donde la falta de acuerdo entre fuerzas 
políticas deja a la gente sin soluciones. Abogó por una mayor conexión entre la política y la 
academia y dejó la tarea de que la política esté más vinculada a la resolución de problemas, 
especialmente para las generaciones futuras. Agradeció la presentación y resaltó la 
responsabilidad de los jóvenes en enfrentar crisis más complejas. 
Gracias, presidente. 
 
 
La diputada Weisse sugirió que el Ministerio de Obras Públicas estudie y analice 
el tema, proponiendo que la Comisión dé continuidad a la discusión. Abogó por acciones 
legislativas o modificaciones para facilitar la aplicación del modelo en Chile, considerando los 
aspectos económicos y burocráticos. Instó a superar mitos y trabajar integralmente con 
diversos ministerios, destacando la importancia de no perder el esfuerzo y el trabajo de 
muchas personas involucradas en la propuesta. 
  
 
La diputada Barchiesi expresó su agradecimiento por la presentación y destacó 
la importancia de establecer un nexo con los Ministerios de Obras Públicas y Energía. Propuso 
enviar la información a ambos ministros y sugerir la creación de una mesa de trabajo para 
explorar las posibilidades de implementar el modelo presentado. Coincidió con la idea de 
acercar la academia a la política para aprovechar su valioso aporte en la resolución de 
problemáticas. 
Gracias. 
 
 
La diputada Castillo expresó su agradecimiento por la presentación y resaltó que 
el tema de la desalación va más allá de lo discutido previamente en la comisión. Mencionó la 
importancia de considerar el plan de desalación para los próximos años, especialmente en la 
región de Coquimbo, donde se enfrenta una situación crítica de escasez hídrica. Destacó la 
relevancia de integrar la mirada energética en la política pública de desalación de modo de 
coordinar distintas energías alternativas y enfatizó la necesidad de abordar el tema desde 
diversas perspectivas, incluyendo aspectos ambientales y comunitarios. Afirmó que es 
esencial avanzar en el debate más allá de la problematización y agradeció a los presentadores 
por proporcionar información valiosa desde la academia.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Bello agradeció a los académicos y a la diputada Barchiesi por la 
oportunidad de dialogar con la academia. Destacó la importancia de que el Senado apruebe 
la ley de desaladoras, señalando la complejidad del marco regulatorio actual. Subrayó la 
necesidad de considerar no solo modelos de negocios, sino también los impactos 
socioambientales de las desaladoras. Argumentó que la escasez hídrica está vinculada a la 
pobreza y abogó por combinar la eficiencia con la protección del medio ambiente. Planteó la 
importancia de avanzar en infraestructuras que promuevan la protección ambiental y mencionó 
la relevancia de la participación ciudadana en estos procesos. 
 
 
 
La Comisión acordó hacer llegar estos antecedentes al Ministerio de Energía y al 
Ministerio de Obras Públicas solicitando la conformación de una mesa de trabajo al respecto. 
Acordado.  
 
VII.- ACUERDOS
1.- Oficiar al MOP con el objeto que informe el estado de avance del plan de reconstrucción 
de la cuenca del Río Mataquito. (Diputado Moreno).
2.- Oficiar al MOP, en particular a la DOH, para que informe todos los planes de inversión en 
la región de Los Lagos, en particular, los planes de diseño, prediseño y ejecución 
correspondientes al año 2024. (Diputado Barría).
3.- Respecto de la exposición del señor Sariego, la Comisión acordó hacer llegar estos 
antecedentes al Ministerio de Energía y al Ministerio de Obras Públicas solicitando la 
conformación de una mesa de trabajo al respecto.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 10:00 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión