======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11867&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:54:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 85
Martes 26 de noviembre de 2024, de 08:41 a 10:03 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1) La Comisión conoció los proyectos de inversión que está 
ejecutando la Empresa Sanitaria ESVAL Valparaíso.  
 
2) La Comisión conoció las medidas que está adoptando la 
Dirección General de Aguas, que tengan por finalidad 
establecer un “Plan de Acompañamiento” en las dificultades 
que se presentan al momento de efectuar trámites relacionados 
con la inscripción de los derechos de aprovechamiento de 
aguas. Lo anterior particularmente centrado en personas que no 
tienen acceso a internet, como adultos mayores. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez como presidente titular.  
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona. 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos y Marta González Olea y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín 
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto, Nelson Venegas Salazar y 
Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente) El diputado Marco Antonio Sulantay Olivares fue 
reemplazado por el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
Participaron para el primer punto de la tabla el Gerente Regional de ESVAL 
Valparaíso, señor Alejandro Salas, el Subgerente de Asuntos Corporativos señor Walter 
Droguett y el Subgerente de Recursos Hídricos, señor Giancarlo Sotomayor.
Participaron para el segundo punto de la tabla el Director Nacional de la Dirección 
General de Aguas, señor Rodrigo Sanhueza Bravo y la Asesora Legislativa, señora Graciela 
Veas.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 24/01/2025 18:10:14 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 96B19B0F4E73CDB8
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo de los Jefes de los Comité PPD e Independientes y Comité Frente 
Amplio e Independientes, por medio del cual comunican que en la sesión de hoy la diputada 
MARTA GONZÁLEZ será reemplazada por la diputada CAROLINA TELLO.
2.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Marco 
Antonio Sulantay Olivares durante el día 26 de noviembre de 2024.
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Pino solicitó invitar a la Ministra de Obras Públicas y a la Subdirectora 
de Servicios Sanitarios Rurales, para que expongan sobre la etapa en que se encuentran los 
compromisos adquiridos en la “Mesa Única Nacional”, respecto a la propuesta de 
modificaciones a Ley N°20.998 de Servicios Sanitarios Rurales”, la cual fue conformada entre 
vuestro Ministerio, la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales y dirigentes a nivel nacional 
del Sistema de Agua Potable Rural (APR).  
 
 
El diputado Sepúlveda solicitó dejar constancia en acta que no está de acuerdo 
con la decisión de sesionar a los días martes a las 08:30 horas, ya que cuando integró la 
Comisión, el horario original era los miércoles a las 19:30 horas, por lo tanto, realizará la 
presentación respectiva a la Secretaría General.  
 
 
El diputado Martínez (Presidente) manifestó que comprende la posición del 
diputado Sepúlveda, pero el acuerdo se había adoptado ya que los días miércoles había alta 
ausencia por parte de los integrantes de la Comisión.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) La Comisión conoció los proyectos de inversión que está ejecutando la Empresa 
Sanitaria ESVAL Valparaíso.  
 
 
El señor Salas, Gerente Regional de ESVAL VALPARAÍSO, utilizó para su 
exposición una presentación en la cual hizo presente que representan una empresa de 
servicios sanitarios que opera en la Región de Valparaíso, explicando en detalle las acciones 
emprendidas para garantizar el suministro de agua potable y la gestión de aguas servidas en
--- PÁGINA 3 ---
3
una región afectada por una sequía extrema que se ha prolongado por casi 15 años. La 
empresa abastece a 693.000 hogares en 33 comunas y 10 provincias, con una red de 8.000 
kilómetros de infraestructura dedicada al agua potable y aguas servidas. 
 
Destacó que, a pesar de las condiciones climáticas adversas, ningún hogar ha 
sufrido cortes de agua por falta de suministro. Explicó que el embalse Peñuelas, que 
históricamente fue el pulmón hídrico de Valparaíso, prácticamente se secó, obligando a la 
empresa a rediseñar la infraestructura hídrica para garantizar la continuidad del suministro. Se 
realizaron inversiones significativas para adaptar y optimizar el uso de otras fuentes, como el 
embalse Los Aromos, que se convirtió en la principal fuente de agua gracias a una tubería 
reversible que permite recargarlo con agua del río Aconcagua durante períodos de mayor 
disponibilidad. 
 
 
Agregó que, desde el año 2016, se han invertido alrededor de 2 millones de 
unidades de fomento (cerca de 78.000 millones de pesos) en obras relacionadas 
exclusivamente con la sequía. Entre estas medidas destacan: 
 
 
- Tuberías reversibles: Estas permiten evitar pérdidas de agua al transportarla 
directamente a los embalses y plantas de tratamiento, mejorando significativamente la 
eficiencia del sistema. 
 
 
- Construcción de pozos: Más de 60 pozos fueron implementados para suplir la 
falta de agua superficial. 
 
 
- Acuerdos con canales de riego: Se logró recargar el estero Limache y abastecer 
el embalse Los Aromos con agua previamente perdida. 
 
 
- Camiones aljibes: En comunas como Cabildo y Petorca, se abasteció agua 
potable a través de camiones que recargaban los estanques de las plantas, evitando 
interrupciones en el servicio. 
 
 
En cuanto a la optimización del recurso, la implementación de estas medidas 
permitió que, incluso durante los años más críticos, se mantuviera la continuidad del suministro 
en zonas urbanas y rurales. En 2023, gracias a un año con precipitaciones sobre el promedio, 
el embalse Los Aromos alcanzó su máxima capacidad, con 35 millones de metros cúbicos 
embalsados, y el tranque La Luz también se encuentra en óptimas condiciones. 
 
 
Enfatizó que el reto principal es garantizar la resiliencia frente a futuras sequías, 
para ello, se han diseñado nuevos proyectos como el "proyecto Ibsen", que busca minimizar 
el uso de agua del tranque La Luz y aumentar la dependencia de fuentes más sustentables 
como el acueducto Las Vegas. También se continúa trabajando en la detección y reparación 
de fugas en zonas críticas, especialmente en comunas rurales donde la escasez de agua es 
más severa. 
 
 
Subrayó que, estas iniciativas han asegurado que ningún hogar haya tenido que 
recurrir directamente a camiones aljibes, ya que estos abastecen los sistemas centralizados 
que garantizan el flujo de agua en las viviendas. Además, se han establecido convenios con
--- PÁGINA 4 ---
4
sistemas de Agua Potable Rural (APR) para actuar como respaldo en caso de fallas en sus 
fuentes. 
 
 
En conclusión, resaltó que las inversiones y proyectos implementados han 
permitido enfrentar la sequía extrema de manera eficiente, garantizando la continuidad del 
suministro y optimizando los recursos disponibles. Sin embargo, enfatizó que la empresa sigue 
enfocada en mejorar la infraestructura y la planificación para enfrentar futuros desafíos 
climáticos. 
 
 
El señor Sotomoyar, Subgerente de Recursos Hídricos de ESVAL 
VALPARAÍSO, explicó cómo la empresa ha desarrollado un sistema resiliente y seguro para 
afrontar los desafíos de la sequía en la región, con un enfoque en el Gran Valparaíso. Presentó 
un plan de inversiones estructurado en dos enfoques principales, oferta y demanda. 
 
 
En el ámbito de la oferta, destacó los esfuerzos para: 
 
 
- Potenciar fuentes de agua superficial y mejorar las captaciones existentes. 
 
 
- Incorporar fuentes subterráneas como complemento. 
 
 
- Avanzar en proyectos de reúso y desalación, explorando fuentes de agua no 
convencionales para garantizar un suministro sostenido. 
 
 
- Establecer alianzas público-privadas que permitan financiar y gestionar estas 
iniciativas. 
 
 
- Implementar un plan de mantenimiento preventivo para garantizar la operación 
al máximo rendimiento de las fuentes de producción. 
 
 
En cuanto a la gestión de la demanda, mencionó: 
 
 
- Reducción de pérdidas en los sistemas de distribución y transferencia mediante 
detección y reparación de fugas. 
 
 
- Campañas de consumo responsable dirigidas a los usuarios, especialmente en 
períodos de escasez hídrica. 
 
 
- Proyectos para garantizar el acceso universal al agua, incluyendo la expansión 
de redes hacia zonas rurales y colaboración con los sistemas de Agua Potable Rural (APR). 
Plan de Inversiones 
 
 
Destacó que, el plan de inversiones, proyectado a cinco años, destina el 50% de 
los recursos al crecimiento y robustecimiento de las fuentes hídricas y el otro 50% a la 
reposición y mejora de infraestructura existente. Algunos proyectos relevantes incluyen:
--- PÁGINA 5 ---
5
- Conexión de Cabildo al sistema de Concón, una obra que implica más de 30 
kilómetros de tuberías y mejoramiento de infraestructura relacionada, con una inversión 
aproximada de 20,000 millones de pesos. 
 
 
- Desarrollo de una planta de ósmosis inversa en el litoral sur para mejorar la 
calidad del agua en zonas donde las fuentes subterráneas presentan problemas de calidad. 
 
 
- Ampliación de sistemas en Maitencillo para garantizar el suministro de agua 
potable y el tratamiento de aguas servidas. 
 
 
Entre las obras destacadas, mencionó: 
 
 
- Mejoras en la planta de Concón para aumentar su capacidad y resiliencia. 
 
 
- Fortalecimiento de las plantas desalinadoras y sistemas de tratamiento en el 
litoral norte. 
 
 
- Conexión entre La Ligua y Cabildo, diseñada para garantizar el suministro 
durante los próximos 20 años, adaptándose a los crecimientos poblacionales proyectados. 
 
 
En relación a los logros y preparación futura, hasta el año 2023, la empresa ha 
incorporado más de 60 fuentes subterráneas en toda la región, fortaleciendo la infraestructura 
existente y garantizando continuidad del servicio incluso en escenarios críticos. Proyectos 
previstos para 2026-2027 se centrarán en interconexión de sistemas y expansión de redes, 
como parte de un enfoque estratégico para enfrentar la creciente demanda y la escasez de 
agua. 
 
 
Concluyó enfatizando que estas iniciativas no solo buscan garantizar la 
continuidad del suministro en el presente, sino también proyectar la sostenibilidad del sistema 
hídrico en las próximas décadas, adaptándose a las condiciones climáticas y demográficas de 
la región. 
 
 
El señor Droguett, Subgerente de Asuntos Corporativos de ESVAL 
VALPARAÍSO, explicó que la gestión de ESVAL ha experimentado cambios significativos en 
los últimos años, destacando la transformación en el uso del Embalse Los Aromos, ubicado 
cerca de Concón. Ahora, el suministro de agua se está llevando desde la costa hacia el interior, 
algo que hace 20 años habría sido considerado impensable. Mencionó que, históricamente, 
La Ligua era la principal fuente de abastecimiento para el litoral norte, pero debido a la sequía 
y la disminución de las fuentes subterráneas, esta dinámica tuvo que cambiar. 
 
 
En respuesta a estas condiciones, ESVAL ha implementado un sistema de 
interconexión de redes que funciona de manera similar a un sistema circulatorio, permitiendo 
que el agua fluya desde la costa hacia zonas críticas del interior, como Cabildo. Este municipio, 
uno de los más afectados por la sequía, enfrentó durante años la necesidad de camiones 
aljibes para inyectar agua al sistema, dado que las fuentes subterráneas se agotaron y los 
convenios con agricultores se volvieron insostenibles.
--- PÁGINA 6 ---
6
El proyecto para conectar Concón con La Ligua y Cabildo representa una mega 
inversión y un hito en términos de infraestructura, ya que recorre la costa completa antes de 
ingresar al interior. Este cambio, además de su complejidad técnica, refleja una evolución 
significativa en la estrategia hídrica de la región para garantizar el suministro en las zonas más 
afectadas por la crisis del agua. 
 
 
El señor Sotomoyar, Subgerente de Recursos Hídricos de ESVAL 
VALPARAÍSO, detalló cómo Concón se ha convertido en un eje estratégico para la gestión 
hídrica de ESVAL, con proyectos clave para garantizar la resiliencia y seguridad del suministro 
de agua en la región. Explicó que el Embalse Los Aromos permite abastecer áreas críticas 
como Cabildo, mientras que el proyecto Ibsen, con una inversión de 12.000 millones de pesos, 
busca robustecer el sistema de Plasilla-Curauma en caso de que las fuentes subterráneas del 
Tranque La Luz o Peñuelas no sean suficientes. 
 
 
Además, destacó la relevancia del sistema de Las Vegas, que originalmente 
abastecía Viña del Mar, pero que ahora requiere nuevas infraestructuras debido al deterioro 
de las fuentes subterráneas. Esto incluye la incorporación de nuevos pozos y alianzas con la 
Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) para aumentar la capacidad, junto con etapas futuras 
que sumarían 400 litros por segundo al sistema del Gran Valparaíso. 
 
 
En el litoral sur, la empresa enfrenta desafíos relacionados con la calidad del agua 
en el río Maipo y las fuentes subterráneas. Para abordarlos, se desarrollará una planta de 
ósmosis inversa con capacidad para tratar 450 litros por segundo, crucial para satisfacer la 
demanda estacional que puede llegar a 1.000 litros por segundo durante el verano, cuando 
atienden a 200.000-250.000 clientes. 
 
 
Otro proyecto destacado es la conexión entre Artificio y Nogales, que busca mitigar 
el impacto del agotamiento del acuífero de Nogales. Esta obra, programada para 2025-2026, 
garantizará la continuidad del suministro mediante una conducción desde la ribera del río 
Aconcagua. 
 
 
Enfatizó que todos los proyectos son evaluados desde tres perspectivas: 
medioambiental, social y económica. Destacó que las comunidades y las autoridades, como 
la Superintendencia de Servicios Sanitarios, están involucradas en el proceso de planificación 
para garantizar la sostenibilidad y viabilidad de las obras. 
 
 
Finalmente, mencionó un proyecto en etapa inicial de ingeniería para reutilizar 
aguas servidas tratadas del sector de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Este 
proyecto contempla una conducción de 15 kilómetros con capacidad para tratar hasta 2.000 
litros por segundo, que podría reintegrarse a la cuenca o utilizarse en aplicaciones específicas. 
Este enfoque innovador busca incorporar fuentes no convencionales de agua para enfrentar 
la escasez hídrica en la región. 
 
 
El diputado Martínez (Presidente) destacó que las inversiones y proyectos 
realizados para enfrentar el déficit hídrico son evidentes y han sido significativos. Reconoció
--- PÁGINA 7 ---
7
que también existen varios proyectos en carpeta y subrayó la importancia de entender las 
dificultades encontradas en su desarrollo. Mencionó que probablemente los principales retos 
están relacionados con la "permisología" y los temas medioambientales, aspectos que nadie 
quiere comprometer, pero que podrían haber generado obstáculos en el camino. 
 
Indicó que esta instancia ofrece una oportunidad para identificar cómo mejorar 
esos procesos, asegurando que no se obstaculicen los proyectos en curso. Además, destacó 
que la presencia del Ministerio de Obras Públicas, y de la Dirección General de Aguas es 
fundamental, señalando que su participación es clave para explorar formas de optimizar los 
procedimientos y garantizar que los proyectos avancen sin contratiempos innecesarios. La 
intención principal, es levantar estos desafíos y trabajar colectivamente en soluciones que 
fortalezcan los procesos de gestión hídrica en la región. 
 
 
El diputado Pino planteó tres consultas clave sobre la gestión e implementación 
de los proyectos de la empresa sanitaria: 
 
 
En primer lugar, sobre el cumplimiento del Plan de Inversión: Destacó que la 
empresa trabaja bajo la supervisión de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y que 
anualmente se informa sobre un plan de inversión. Sin embargo, expresó interés en saber 
cuánto de lo informado realmente se lleva a cabo, ya que, de lo contrario, podría interpretarse 
como una lista de deseos sin concreción. Solicitó claridad sobre el porcentaje de cumplimiento 
de estos planes, considerando que esta información forma parte de los informes anuales que 
la Superintendencia proporciona. 
 
 
En segundo lugar, sobre las pérdidas de agua, abordó el tema de las pérdidas de 
agua, señalando que no se había detallado el porcentaje real de agua no facturada (ANF) en 
el sistema. Preguntó sobre los planes de control de pérdidas implementados por la empresa y 
cuáles son las metas anuales de recuperación de agua no facturada. Subrayó que el objetivo 
no debe ser mantener los niveles actuales, sino reducirlos progresivamente. Recordó que 
históricamente, durante los últimos 15 años, el sistema no ha logrado bajar del 35% de 
pérdidas en promedio, con algunas zonas alcanzando cifras superiores al 50%, como es el 
caso de Maipú. 
 
 
En tercer lugar, respecto a la planta de osmosis inversa, solicitó detalles sobre 
ésta, que tendría una capacidad de producción de 500 litros por segundo. Consultó en qué 
etapa del desarrollo se encuentra este proyecto, cuál es su costo estimado y cómo se 
financiará. 
 
 
La diputada González preguntó si existen proyectos relacionados en el sector de 
Laguna Verde y cuál es el estado actual de la infraestructura hídrica en la zona. Destacó que 
Laguna Verde ha experimentado un crecimiento significativo en los últimos años, 
especialmente después de la pandemia, lo que ha incrementado la demanda de agua. Subrayó 
que, aunque se trata de un asentamiento consolidado desde hace tiempo, el problema del 
agua sigue siendo una preocupación importante para sus habitantes y solicitó información 
sobre las iniciativas que podrían estar en curso.
--- PÁGINA 8 ---
8
Consulto sobre la reposición del servicio en las áreas impactadas por los incendios 
masivos. Señaló que algunos registros indican que se emitieron cuentas por el servicio a pesar 
de que este no estaba operativo en esos sectores durante el evento. Preguntó si se ha 
abordado esta situación y si los pobladores afectados han recibido algún tipo de compensación 
o solución por los cobros indebidos. 
 
El diputado Moreno en primer lugar, preguntó específicamente desde dónde se 
recarga el embalse Los Aromos, buscando mayor claridad sobre las fuentes de agua que 
contribuyen a mantener este embalse operativo. En segundo lugar, solicitó información 
actualizada sobre el nivel de los embalses en la Región de Valparaíso, mencionando que se 
había informado que tanto Peñuelas como Los Aromos estaban en 35 hectómetros cúbicos, 
pero preguntó si esto era el estado actual y si otros embalses también se encuentran llenos. 
Finalmente, consultó sobre el nivel de reutilización de aguas negras y grises, particularmente 
las estrategias actuales para maximizar el uso de recursos no convencionales en el contexto 
de la sequía. 
 
 
El señor Droguett, Subgerente de Asuntos Corporativos de ESVAL 
VALPARAÍSO, respondiendo las consultas formuladas, manifestó que, sobre Laguna Verde, 
describió que esta área está fuera del área de concesión de ESVAL debido a su tipología de 
suelo, que originalmente era rural. A pesar de su crecimiento como asentamiento, conectar 
Laguna Verde al sistema requiere una inversión significativa y un ordenamiento territorial. 
Señaló que el último alcalde estaba trabajando en cómo regularizar el área para administrar 
mejor su suministro de agua. 
 
 
Agregó que, el problema en Laguna Verde se caracteriza por la dependencia de 
camiones aljibes, lo que genera precios extremadamente altos, llegando a 10.000-12.000 
pesos por metro cúbico. Aunque ESVAL ha propuesto alternativas para conectar Laguna 
Verde, estas dependen de un cambio en el uso de suelo para clasificarla como área urbana o, 
en su defecto, de inversiones significativas en una conducción propia. Sin embargo, destacó 
que este es un proyecto complejo que podría discutirse en mayor detalle en otra instancia. 
 
 
En cuanto al agua no facturada (ANF), que es una preocupación importante tanto 
para ESVAL como para la región. Explicó que, en esta región, un porcentaje considerable de 
ANF proviene de los campamentos, donde el 85% está conectado de manera informal a la red. 
Esto significa que el agua no facturada no necesariamente se pierde, sino que es utilizada 
para otros fines. Además, mencionó que el agua utilizada para emergencias, como incendios, 
también se contabiliza dentro del concepto de ANF. Aunque en algunas sanitarias el porcentaje 
de agua no facturada puede llegar al 50%, destacó que ESVAL ha realizado inversiones 
significativas para reducir estas pérdidas en las zonas críticas. 
 
 
Subrayó el compromiso de la empresa con la recuperación y mejora del suministro 
en las zonas afectadas, destacando los esfuerzos para apoyar a las comunidades y abordar 
problemas estructurales como el acceso al agua en áreas no concesionadas y la reducción 
del agua no facturada. 
 
 
El señor Sotomoyar, Subgerente de Recursos Hídricos de ESVAL 
VALPARAÍSO, explicó que la meta comprometida por la empresa sanitaria es reducir el
--- PÁGINA 9 ---
9
porcentaje de pérdidas globales de agua al 25% para el año 2030. Actualmente, las pérdidas 
se encuentran en un nivel del 29-30%, lo que significa que aproximadamente el 30% del agua 
producida no se contabiliza o se pierde. Sin embargo, enfatizó la importancia de distinguir 
entre pérdidas comerciales y técnicas. Las pérdidas comerciales están asociadas a 
situaciones específicas de la región, como conexiones informales en campamentos, mientras 
que las pérdidas técnicas, relacionadas con fugas y deficiencias en la infraestructura, son el 
foco principal de los esfuerzos de la empresa. 
 
 
Explicó que una pérdida técnica ideal debería rondar el 15%. Señaló que, aunque 
el porcentaje actual puede parecer elevado, la realidad no implica que el agua perdida esté 
inundando algún lugar; más bien, se trata de agua no contabilizada, que incluye aspectos 
técnicos y comerciales. 
 
 
En relación al embalse Los Aromos, explicó que se trata de un embalse pluvial 
que no está directamente conectado a un río. Su recarga proviene del río Aconcagua, 
específicamente de aguas superficiales. Durante el invierno, cuando la necesidad de agua 
agrícola es menor, utilizan una planta de reversibilidad para tomar parte del agua que de otro 
modo fluiría hacia el mar. Esta agua se recarga mecánicamente al embalse, optimizando su 
uso y evitando pérdidas innecesarias. 
 
 
Explicó que, antes de la pandemia, la empresa mantenía un 94-95% de 
cumplimiento en su plan de desarrollo. Sin embargo, durante los años de pandemia, ese 
porcentaje bajó al 85-86%, debido a las dificultades asociadas a la construcción y la ejecución 
de proyectos en ese periodo. Esto generó un retraso significativo en las obras planificadas, lo 
que definió como una "mochila" de compromisos pendientes que han tenido que retomar en el 
periodo actual. A pesar de esta disminución, señaló que la empresa está trabajando para cerrar 
el año con un 94% de cumplimiento, recuperando así los niveles previos a la pandemia.  
 
 
El señor Droguett, Subgerente de Asuntos Corporativos de ESVAL 
VALPARAÍSO, destacó que desarrollar proyectos hídricos es un proceso extremadamente 
complejo, no solo por la oposición que a veces puede surgir, sino también porque actualmente 
no existe un fast track o vía rápida para proyectos de interés público o críticos debido a la 
sequía. Explicó que estos proyectos ingresan al sistema de tramitación ambiental bajo los 
procedimientos normales, lo que implica que pueden tomar el mismo tiempo que cualquier otro 
proyecto, sin importar su urgencia o relevancia. 
 
 
Subrayó que los proyectos hídricos no tienen una categoría prioritaria dentro del 
Sistema de Evaluación Ambiental (SEA), lo que significa que un proyecto de infraestructura 
hídrica, como un mega estanque o una planta de reúso, podría ser evaluado con la misma 
prioridad que otro proyecto no relacionado con el acceso al agua, como un puerto. A pesar de 
los esfuerzos realizados para sensibilizar a las autoridades y los gobiernos regionales, el 
sistema no considera la urgencia de estos proyectos en contextos de crisis hídrica. 
 
 
También mencionó que, además de los tiempos de tramitación ambiental, se 
enfrentan a otras barreras administrativas, como los permisos del Consejo de Monumentos 
Nacionales, que en algunos casos ralentizan aún más los procesos. Estas demoras dificultan
--- PÁGINA 10 ---
10
que los proyectos hídricos urgentes se completen dentro de los plazos necesarios para abordar 
las necesidades críticas de acceso al agua. Concluyó señalando la importancia de establecer 
mecanismos que permitan priorizar proyectos de este tipo en el sistema de evaluación, dado 
su impacto directo en la mitigación de la sequía y el acceso a un recurso vital. 
 
 
La diputada González sugirió que, si la Comisión lo considera adecuado, se 
organice una sesión específica para abordar el tema de Laguna Verde, invitando también a 
dirigentes que han estado en contacto con ella, dado que se trata de una problemática de larga 
data. Además, preguntó si existe algún registro sobre la presencia de sistemas de Agua 
Potable Rural en Laguna Verde y si sería factible implementar uno como una solución temporal 
mientras se desarrolla un plan más amplio y de largo plazo para atender las necesidades 
hídricas de la zona. 
 
 
El diputado Venegas mencionó que, durante los temporales ocurridos en años 
anteriores, la provincia de Los Andes y gran parte de San Felipe enfrentaron cortes de agua 
que, en algunos casos, se extendieron hasta cuatro días. Resaltó que en ese momento no 
existían acumuladores de agua suficientes para abastecer a la población durante la 
emergencia. Reconoció que, aunque los accidentes son imprevistos, la falta de medidas de 
seguridad para acumular agua agravó la situación. 
 
 
Añadió que la Superintendencia de Servicios Sanitarios tomó medidas, cursando 
sanciones y aplicando multas, pero planteó la necesidad de conocer el estado actual de las 
inversiones destinadas a solucionar este problema de forma estructural. Solicitó detalles sobre 
las acciones concretas que se están llevando a cabo para evitar que situaciones similares se 
repitan. 
 
 
También se refirió al problema de las demoras en los procesos de factibilidad de 
agua potable para nuevos proyectos de vivienda. Señaló que estas solicitudes pueden tardar 
un mínimo de 90 días, lo que genera complicaciones en el desarrollo inmobiliario. Preguntó si 
existen mecanismos o estrategias para mejorar estas condiciones y agilizar los procesos, 
subrayando la importancia de encontrar soluciones que permitan responder más 
eficientemente a las solicitudes de factibilidad, especialmente en un contexto de creciente 
demanda habitacional. 
 
 
El señor Droguett, Subgerente de Asuntos Corporativos de ESVAL 
VALPARAÍSO, explicó que en Laguna Verde no existe un sistema de Agua Potable Rural 
(APR), sino una cooperativa privada que gestiona el agua en la zona, junto con camiones 
particulares que llegan desde otras áreas para vender agua. Mencionó que tienen una reunión 
programada con los vecinos la próxima semana para discutir posibles soluciones para el 
abastecimiento de agua en el sector. Expresó disposición para compartir detalles sobre estas 
alternativas y su experiencia en la zona. 
 
 
En respuesta a la consulta sobre demoras en las factibilidades, señaló que una de 
las principales causas de los retrasos es la calidad de los proyectos presentados, 
especialmente en el caso de viviendas sociales. Explicó que muchos proyectos llegan con
--- PÁGINA 11 ---
11
deficiencias por parte de los contratistas, lo que genera un proceso de observaciones e 
intercambios que puede extenderse significativamente, a veces con hasta 15 idas y venidas. 
Para abordar esta problemática, la empresa implementó una mesa de trabajo con el Serviu y 
el MINVU regional. Este espacio permite priorizar y dar seguimiento a proyectos críticos de 
vivienda social. En esta mesa se revisan los proyectos de forma conjunta, se analizan las 
observaciones, y se coordina el otorgamiento de las factibilidades. De esta manera, esta 
estrategia ha sido efectiva para destrabar proyectos, ya que reúne a diversos actores con 
información clave sobre cada caso. Concluyó destacando que, aunque todavía ocurren 
situaciones excepcionales, como certificados pendientes, el trabajo colaborativo de la mesa 
ha permitido avanzar significativamente en la resolución de factibilidades, especialmente en el 
ámbito de la vivienda social. 
 
 
El señor Sotomoyar, Subgerente de Recursos Hídricos de ESVAL 
VALPARAÍSO, explicó que el evento de alta turbiedad ocurrido en Los Andes en enero del 
año pasado, explicando que en ese momento la empresa contaba con una autonomía de 20 
horas para enfrentar este tipo de situaciones. Sin embargo, el evento mencionado por el 
diputado Venegas superó esa duración, lo que obligó a modificar y ampliar la capacidad de 
autonomía. Actualmente, la empresa ha incrementado esa capacidad a 30 horas y está 
desarrollando un proyecto para alcanzar 48 horas de autonomía. 
 
 
Destacó que los eventos climatológicos han cambiado significativamente con el 
tiempo. Históricamente, la autonomía requerida para eventos de turbiedad en la alta cordillera 
era de 12 horas, pero con el aumento de la severidad de los fenómenos climáticos, esta 
necesidad ha ido evolucionando. 
 
 
Explicó que la Superintendencia de Servicios Sanitarios catalogó el evento como 
de fuerza mayor debido a las excepcionales condiciones de turbiedad. Para ilustrar la magnitud 
del problema, mencionó que en periodos normales de lluvia la turbiedad alcanza 
aproximadamente 16.000 unidades, mientras que en esta ocasión llegó a 121.000 unidades, 
una cifra sin precedentes que ningún sistema existente podría haber soportado. 
 
 
Finalmente, reiteró el compromiso de la empresa de continuar adaptándose a 
estos desafíos climáticos. El proyecto en desarrollo para llegar a 48 horas de autonomía busca 
responder a estas nuevas realidades y garantizar un mejor manejo de futuros eventos 
extremos. 
 
2) La Comisión conoció las medidas que está adoptando la Dirección General de Aguas, 
que tengan por finalidad establecer un “Plan de Acompañamiento” en las dificultades 
que se presentan al momento de efectuar trámites relacionados con la inscripción de 
los derechos de aprovechamiento de aguas. Lo anterior particularmente centrado en 
personas que no tienen acceso a internet, como adultos mayores. 
 
 
 El señor Sanhueza, Director Nacional de la Dirección General de Aguas 
(DGA), utilizó para su exposición una presentación en la cual explicó en detalle las acciones 
realizadas por la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas para cumplir 
con las disposiciones legales en relación a los derechos de aprovechamiento de aguas,
--- PÁGINA 12 ---
12
establecidas en la Ley N°21.435 de 2022 y sus reformas de 2023. Estas acciones buscan 
acompañar a los usuarios en el proceso de inscripción, regularización y perfeccionamiento de 
derechos de agua. 
 
 
Hizo presente que actualmente, Chile cuenta con 101 cuencas, 26.169 glaciares 
y una vasta red de organizaciones de usuarios, incluyendo 57 juntas de vigilancia, 228 
asociaciones de canalistas y más de 3.300 comunidades de aguas superficiales y 
subterráneas. La Ley N°21.435 introduce nuevas obligaciones para los usuarios, como 
inscribir sus derechos en el Conservador de Bienes Raíces, registrar los derechos en el 
Catastro Público de Aguas y regularizar o perfeccionar derechos ya existentes. 
 
 
En cuanto a la inscripción y registro de derechos, los usuarios deben inscribir sus 
derechos de aprovechamiento en el Conservador de Bienes Raíces y registrarlos en el 
Catastro Público de Aguas antes de abril de 2025. Los derechos no inscritos en el conservador 
dentro del plazo establecido caducarán automáticamente, salvo excepciones (como servicios 
sanitarios rurales, comunidades indígenas y derechos en áreas protegidas). Asimismo, los 
usuarios que utilizan agua sin un título formal pueden iniciar un proceso de regularización por 
vía administrativa, con un plazo hasta abril de 2027.  
 
 
En relación al perfeccionamiento de derechos, los títulos que carecen de 
información esencial, como caudal, ubicación o características específicas, deben 
perfeccionarse. Este procedimiento no tiene un plazo definido. 
 
 
Se refirió a las acciones implementadas por la DGA. Se han realizado 187 
operativos en regiones, con la participación de más de 2.697 usuarios en plazas, sedes 
comunales y oficinas municipales, donde se brinda orientación sobre inscripciones y 
regularizaciones. Además, con la presencia de equipos regionales multidisciplinarios, 
incluyendo abogados y técnicos, participan en estas actividades. 
 
 
Agregó que, se lanzó la campaña "Sigue la corriente del agua y utilízala en regla" 
en colaboración con instituciones como el Instituto de Desarrollo Agropecuario y la 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Incluyó afiches, dípticos, videos educativos y 
transmisiones en televisión abierta y radios locales para informar a los usuarios rurales. Junto 
con lo anterior, se creó un sistema en línea para que los usuarios consulten y gestionen sus 
trámites relacionados con derechos de agua. 
 
 
Hizo presente que, desde la reforma en el año 2022, el número de solicitudes de 
inscripción aumentó significativamente, pasando de un promedio anual de 6.000-6.500 
solicitudes a más de 25.000 en 2022 y 61.000 en 2023. La capacidad de resolución de 
solicitudes también se incrementó, alcanzando 10.400 en 2023, con la expectativa de 
aumentar a 20.000-25.000 resoluciones anuales. 
 
 
Finalmente, enfatizó la importancia de cumplir con los plazos legales para 
garantizar la continuidad de los derechos de agua. Destacó que las acciones implementadas, 
como operativos, campañas y mesas de trabajo con organizaciones de usuarios, han permitido 
avanzar significativamente en la inscripción y regularización de derechos. Sin embargo,
--- PÁGINA 13 ---
13
subrayó que aún queda trabajo por hacer, especialmente en aumentar la capacidad de 
resolución de solicitudes y asegurar que todos los usuarios cumplan con las nuevas normativas 
antes de los plazos establecidos. 
 
 
La diputada Bello destacó que, aunque las campañas como "Sigue la corriente" 
han utilizado medios digitales y tradicionales, como youtube y televisión, existe una brecha 
digital significativa en las zonas rurales, agravada por la presencia de personas mayores. Esto 
genera un desafío, ya que el público objetivo no necesariamente tiene acceso o habilidades 
para interactuar con contenido digital. 
 
 
Sugirió que las campañas deberían enfocarse más en estrategias de 
comunicación directa, como el contacto uno a uno, para llegar de manera efectiva a esta 
población. Reconoció que hay limitaciones presupuestarias y de personal que dificultan esta 
tarea, pero insistió en la necesidad de ajustar el enfoque para incluir a las personas que 
actualmente están aisladas de las campañas comunicacionales debido a la falta de 
conectividad o conocimientos tecnológicos. 
 
 
Mencionó un caso específico relacionado con el embalse Chacrillas, que 
recientemente se llenó por primera vez. Explicó que la junta de vigilancia está vendiendo agua 
al sistema de Agua Potable Rural (APR) de Guzmanes, pero planteó dudas sobre la legalidad 
de esta transacción. Señaló que el APR debería contar con derechos de agua constituidos y, 
además, no tiene los recursos suficientes para comprar el agua que necesita. Indicó que ya 
había oficiado a la Dirección General de Aguas, la cual respondió oportunamente. Sin 
embargo, la Dirección de Obras Hidráulicas, los Servicios Sanitarios Rurales y la delegación 
presidencial de Valparaíso aún no han entregado respuestas sobre este contrato. Subrayó la 
importancia de que los servicios pertinentes se pronuncien sobre el tema, ya que el APR no 
solo abastece a una población en Putaendo, sino también a colegios, haciendo urgente 
resolver esta disyuntiva. 
 
 
El diputado Pino expresó su agradecimiento al director de la Dirección General 
de Aguas por el esfuerzo desplegado, especialmente en la Región de Coquimbo, donde ha 
sido testigo directo del trabajo realizado por los representantes de la institución. Reconoció las 
dificultades que enfrenta la DGA debido al aumento significativo en las inscripciones de 
derechos de aprovechamiento de agua, sin que haya habido un incremento proporcional en el 
personal encargado de procesarlas, lo que añade complejidad al trabajo. 
 
 
Además, solicitó al Presidente de la Comisión que inste a la Ministra de Obras 
Públicas a otorgarle prioridad al proyecto de ley que “Prorroga el plazo establecido en la ley 
N° 21.435 para la inscripción de derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de 
Aguas”, boletín N°17.151-33, el cual fue aprobado en tiempo récord en la Cámara de 
Diputados, pero actualmente se encuentra sin urgencia en el Senado. Destacó que solo 
quedan cuatro meses para que venza el plazo de inscripción, y aún existen muchos usuarios 
que no han podido registrar sus derechos debido a diversas razones ya expuestas. 
 
 
Subrayó que la responsabilidad de avanzar en este tema recae en la Ministra, 
dado que no existe un subsecretario de recursos hídricos que lidere esta área. Hizo un llamado
--- PÁGINA 14 ---
14
a que el Ejecutivo tome medidas urgentes, recordando que hay miles de personas afectadas, 
como se evidenció en las más de 60.000 solicitudes registradas en 2023. También mencionó 
que, si los derechos no se inscriben antes de abril, podrían caducar, y los usuarios enfrentarían 
multas que van de 50 a 100 UTM, algo que esta Comisión busca evitar. 
 
 
Finalmente, enfatizó que el Ejecutivo debe ir más allá de las campañas 
comunicacionales y actuar con celeridad para dar respuestas concretas a las necesidades de 
los ciudadanos, alineándose con la importancia que este tema tiene para las personas 
afectadas. 
 
 
El señor Sanhueza, Director Nacional de la Dirección General de Aguas 
(DGA), hizo presente que acogió la solicitud de la diputada Bello y destacó que todas las 
campañas deben incluir dos componentes clave: uno digital, para alinearse con el avance del 
Estado hacia la transformación digital, y otro que contemple una atención más directa y 
personalizada en el territorio. Reconoció la importancia de ambos enfoques para garantizar 
una cobertura efectiva. 
 
 
Además, mencionó que, además de las 2.697 personas atendidas en los 
operativos regionales, las oficinas de la DGA han recibido y atendido entre 8.000 y 10.000 
personas adicionales. Esto demuestra que, aunque los operativos en terreno son 
fundamentales, las oficinas regionales también desempeñan un papel crucial en la atención a 
los usuarios y en la gestión de sus trámites relacionados con los derechos de agua. 
 
 
Concluyó destacando que existe una importante mirada territorial en el trabajo de 
la DGA, respaldada tanto por los operativos en terreno como por la atención brindada en las 
oficinas locales. Esto refuerza el compromiso de la institución con la atención directa y 
personalizada a los ciudadanos. 
 
VII.- ACUERDOS
1) La Comisión acordó, invitar al Gerente General de la Empresa de Servicios 
Sanitarios del Biobío, a la sesión que celebrará el día martes 3 de diciembre de 2024, a fin de 
que exponga sobre los proyectos que está ejecutando la Sanitaria en las regiones de Ñuble y 
Biobío.
2) La Comisión acordó, invitar a la Ministra de Obras Públicas, a una futura sesión, 
a fin de que exponga sobre la etapa en que se encuentran los compromisos adquiridos en la 
“Mesa Única Nacional”, respecto a la propuesta de modificaciones a Ley N°20.998 de 
Servicios Sanitarios Rurales”, la cual fue conformada entre vuestro Ministerio, la Subdirección 
de Servicios Sanitarios Rurales y dirigentes a nivel nacional del Sistema de Agua Potable Rural 
(APR).
--- PÁGINA 15 ---
15
3) La Comisión, invitar a la Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, a una 
futura sesión, a fin de que exponga sobre la etapa en que se encuentran los compromisos 
adquiridos en la “Mesa Única Nacional”, respecto a la propuesta de modificaciones a Ley 
N°20.998 de Servicios Sanitarios Rurales”, la cual fue conformada entre vuestra Subdirección, 
el Ministerio de Obras Públicas, y dirigentes a nivel nacional del Sistema de Agua Potable 
Rural (APR).
4) La Comisión acordó, oficiar al Delegado Presidencial Regional de Valparaíso, a 
la Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales y a la Directora de la Dirección Nacional de 
Obras Hidráulicas, para que tengan a bien informar sobre la legalidad del convenio celebrado 
entre el sistema de Agua Potable Rural (APR) Guzmanes de la comuna de Putaendo, Región 
de Valparaíso, y la Junta de Vigilancia del Río Putaendo, e indique la factibilidad de 
implementar medidas que garanticen los derechos de aprovechamiento de aguas por parte de 
los usuarios de dicha APR.
5) La Comisión, acordó, oficiar a la Ministra de Obras Públicas, para que tenga a 
bien informar la etapa en que se encuentran los compromisos adquiridos en la “Mesa Única 
Nacional de Servicios Sanitarios Rurales”, respecto a la propuesta de modificaciones a Ley 
N°20.998 de Servicios Sanitarios Rurales”, la cual fue conformada entre vuestro Ministerio, la 
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales y dirigentes a nivel nacional del Sistema de Agua 
Potable Rural (APR).
6) La Comisión acordó, oficiar a la Ministra de Obras Públicas, para que tenga a 
bien otorgarle prioridad a la discusión del proyecto de ley que “Prorroga el plazo establecido 
en la ley N° 21.435 para la inscripción de derechos de aprovechamiento en el Catastro Público 
de Aguas”, boletín N°17.151-33.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 10:03 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3326&prmSesId=79199