======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:55:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 72 
Miércoles 3 de julio de 2024, de 17:34 a 19:39 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1) La Comisión se pronunció sobre la renuncia del Presidente.  
2) La Comisión analizó el “Proyecto de Planta Desaladora”,
que se está ejecutando en la Región de Valparaíso, el cual 
entregará el recurso de agua potable a varias comunidades 
de la región. 
3) La Comisión conoció el “Proyecto sobre reutilización de
aguas residuales”, que está considerado para la Región de 
Antofagasta. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Víctor Pino Fuentes como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona. 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, 
Marta González Olea, Carolina Tello Rojas, Flor Weisse Novoa,y los diputados señores Héctor 
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Alexis Sepúlveda Soto, 
Marco Antonio Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar y Víctor Pino Fuentes (Presidente). 
La diputada María Luisa Cordero fue reemplazada por la diputada Carla Morales Maldonado.
Participaron para el segundo punto de la tabla el señor Jorge Sanhueza, Director 
de Sustentabilidad y Asuntos Corporativos de Aguas Pacífico, el señor Javier Celedón, 
Gerente de Asuntos Públicos y Desarrollo Social de Aguas Pacífico y la señora Susana Mena, 
Sub Gerente de Comunicaciones, de Aguas Pacífico. Para el tercer punto de la tabla, 
participaron el señor Fernando Velásquez, Gerente de Desarrollo de ECONSSA CHILE, y el 
Jefe de Sostenibilidad y Proyectos señor Oscar Vásquez. El Director de Desarrollo de 
Proyectos no Convencionales de Aguas Antofagasta, el señor Ángel Quispe.
III.- ACTAS 
 
 
Las actas de las sesiones 66ª, 67ª, 68ª, 69ª y 70ª, se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 21/08/2024 17:25:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5BD15F72C72950FD
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo de la Jefa del Comité de Renovación Nacional, por medio del cual 
informa que la diputada Carla Morales remplazará en la sisón del día Miércoles 03 de Julio 
2024, a la diputada María Luisa Cordero, en la Comisión de Recursos Hídricos.
2.- Un oficio del Jefe del Departamento de Información de Recursos Hídricos de 
la Dirección General de Aguas, por medio del cual “informa los motivos que han impedido a 
los Comités de Agua Potable Rural de la Región de Los Lagos la correcta ejecución de sus 
proyectos e indica la fecha en que emitirá la Resolución respectiva referida a la declaración 
del buen uso del agua, con el objeto de disminuir los tiempos de ejecución y simplificar los 
proyectos”.
Respuesta Oficio N°: 308/33/2024
3.- Oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual informa 
los motivos que han impedido a los Comités de Agua Potable Rural de la Región de Los Lagos, 
la correcta ejecución de sus proyectos. Adjunta nómina de los 33 proyectos que se encuentran 
en etapa de diseño en la Región de Los Lagos.
Respuesta Oficio N°: 309/33/2024
4.- Un correo del Jefe del Departamento de Información de Recursos Hídricos de 
la Dirección General de Aguas, por medio del cual informa en detalle los motivos técnicos y/o 
administrativos que motivaron que el Decreto de Escasez Hídrica presentado por el Ministerio 
de Obras Públicas para la provincia de Osorno en la Región de Los Lagos, fuera rechazado 
por la Contraloría General de la República.
Respuesta Oficio N°: 315/33/2024
5.- Un oficio del Gabinete de la Ministra de Obras Públicas, mediante el cual 
informa sobre la situación provocada por las inundaciones en diferentes regiones del país y 
las medidas que ha adoptado dicha cartera.
Respuesta Oficio N°: 336/33/2024
6.- Un oficio del Superintendente de Servicios Sanitarios, por medio del cual remite 
el "Plan de Inversión de Servicios Sanitarios" en la Región de Coquimbo.
Respuesta Oficio N°: 338/33/2024
7.- Un oficio del Superintendente de Servicios Sanitarios, por medio del cual 
informa sobre los cortes no programados del suministro de agua potable que afectaron a las 
comunas de La Serena y Coquimbo, los días 15 y 16 del mes de junio recién pasado.
Respuesta Oficio N°: 340/33/2024 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Pino (Presidente) recabó el acuerdo para citar a una sesión especial 
para invitar al Ministerio de Energía, a la Directora de la Dirección de Obras Hidráulicas, y a la
--- PÁGINA 3 ---
3
Subdirectora de Servicios Sanitarios R, con el objeto de que expongan las soluciones que 
existen para frenar el alza en las tarifas eléctricas.  
 
 
La diputada Castillo solicitó oficiar a la Ministra de Obras Públicas y a la Dirección 
General de Aguas para que informen sobre los resultados del análisis de agua que fueron 
tomados por la Dirección Regional de Aguas en la Quebrada Quilmenco y el río Choapa, de la 
Región de Coquimbo, tras el escurrimiento de cloruro de sodio de responsabilidad de la Minera 
Tres Valles, particularmente referirse a la afectación en la fauna producto de dicho derrame, 
ocurrido el lunes 24 de junio pasado. Asimismo, solicitó coordinar una sesión de la Comisión 
en la comuna de Salamanca para el 1 de agosto para tratar el acuerdo de redistribución del 
Río Choapa y el conflicto de la Minera los Pelambres. 
 
 
El diputado Martínez solicitó oficiar a la Dirección General de Aguas, para que 
informen sobre la tardanza en la inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas, y 
así contar con información para adoptar medidas pertinentes.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) La Comisión se pronunció sobre la renuncia del Presidente. 
 
 
El diputado Sepúlveda expresó que se opone a la renuncia presentada por el 
Presidente.  
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión procedió a tomar la 
votación de la renuncia del Presidente.  
 
 
El diputado Barría agradeció al Presidente y aceptó su renuncia. 
 
 
La diputada Morales votó a favor de la renuncia del Presidente. 
 
 
El diputado Martínez felicitó al Presidente, ya que la Comisión había estado con 
escasos proyectos de ley, y gracias a su gestión se logró colocar un tema importante respecto 
a las plantas desaladoras, lo que constituye un desafío a largo plazo. Aceptó su renuncia. 
 
 
El diputado Moreno agradeció al presidente Pino por su gestión y por la gran 
dirección que realizó en la Comisión. Aceptó su renuncia.  
 
 
El diputado Sepúlveda hizo presente que en la Cámara existen compromisos 
políticos, pero dichos acuerdos no les involucran, y en su caso expresó palabras de 
reconocimiento al Presidente. Rechazó la renuncia por el gran trabajo realizado. 
 
 
El diputado Sulantay felicitó al diputado Pino y aceptó su renuncia.  
 
 
La diputada Weiss agradeció la gestión del Presidente, por su forma de conducir 
y arribar a un buen trato. Aceptó su renuncia.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Castillo aceptó la renuncia del Presidente.  
 
 
El diputado Pino (Presidente) agradeció a quienes rechazan la renuncia, y votó 
a favor de su renuncia.  
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión recabó los votos, siendo 
8 a favor de la renuncia y 1 en contra. Se aprobó la renuncia presentada por el diputado Pino. 
Hizo presente que en la próxima sesión ordinaria se procederá a la elección del próximo 
presidente.  
 
2) La Comisión analizó el “Proyecto de Planta Desaladora”, que se está ejecutando en 
la Región de Valparaíso, el cual entregará el recurso de agua potable a varias 
comunidades de la región. 
 
 
El señor Sanhueza, Gerente General de la Planta desalinizadora de Aguas 
Pacífico, utilizó para su exposición una presentación en la cual expuso el proyecto de 
desalinización que la empresa está llevando a cabo en la Región de Valparaíso, extendiéndose 
hasta la comuna de Tiltil en la Región Metropolitana de Santiago. Hizo presente que este 
proyecto surge como respuesta a la crisis hídrica que afecta gravemente a la zona central de 
Chile, una de las áreas más golpeadas por la sequía en el país. Esta sequía afecta a las 
comunas de Limache, Olmué y Tiltil, donde se ha observado un déficit hídrico significativo. Un 
caso emblemático fue el de la Cooperativa de Agua El Granizo, en Olmué, que solo puede 
suministrar agua a sus usuarios cada dos días por un periodo de dos horas, reflejando la 
gravedad de la crisis. Presentó un estudio realizado en 2022 por la Dirección de Obras 
Hidráulicas (DOH) del Ministerio de Obras Públicas (MOP), que proyecta un déficit creciente 
de agua en estas comunas para el año 2026. Ilustró un gráfico, donde se observa que el déficit 
se irá incrementando, haciendo cada vez más insostenible la situación actual:
Se refirió a las soluciones tradicionales, como la profundización de pozos, el uso 
de camiones aljibe y la construcción de embalses, las cuales no han sido suficientes. La 
profundización de pozos requiere energía y genera emisiones de CO2, mientras que los
--- PÁGINA 5 ---
5
camiones aljibe ofrecen una solución provisional sin sustentabilidad a largo plazo. Respecto a 
los embalses, señaló que, a pesar de las lluvias recientes, estos no han logrado llenarse 
adecuadamente debido a los efectos persistentes del cambio climático, demostrando que no 
se trata de un fenómeno pasajero. 
 
 
De esta manera, y ante la ineficacia de las soluciones anteriores, presentó la 
desalinización como la única fuente confiable de agua en el contexto del cambio climático. El 
proyecto de Aguas Pacífico consiste en la construcción de la primera planta desalinizadora 
multipropósito en la zona central de Chile, ubicada en la comuna de Puchuncaví. Señaló que 
esta planta tendrá una capacidad de producción de 1.000 litros por segundo y estará 
conectada a un acueducto de 105 kilómetros que llevará agua hasta Tiltil, pasando por Quillota, 
Limache y Olmué. La inversión total asciende a 1.200 millones de dólares, financiada 
completamente por el sector privado, sin subvenciones del Estado. Además, la planta cuenta 
con financiamiento verde internacional y apoyo de la Corporación de Fomento de la Producción 
(Corfo) a través de un crédito verde. 
 
 
Hizo presente que el proyecto no solo se enfoca en la producción de agua para la 
industria, sino también en el consumo humano, con especial atención en las zonas rurales. 
Durante la construcción, se emplearán alrededor de 2.000 trabajadores, con prioridad en la 
contratación de mano de obra local. Los puntos de distribución incluirán estanques ubicados 
en Puchuncaví, Quillota y Tiltil, con puntos definidos para la entrega de agua a los Servicios 
Sanitarios Rurales (APR), asegurando un suministro estable y sustentable para las 
comunidades afectadas. 
| 
 
Agregó que se enfrentaron a un conflicto con pescadores de la Bahía de 
Puchuncaví-Quintero en mayo de 2023. Este conflicto, que inicialmente llevó a la toma de la 
planta, se resolvió mediante un acuerdo firmado en septiembre de 2023. Aguas Pacífico logró 
establecer acuerdos de colaboración con más de 600 pescadores, representados por todos 
los sindicatos de la zona. Como parte de esta colaboración, la empresa se comprometió a 
invertir cerca de 3.000 millones de pesos en proyectos destinados al desarrollo de la pesca 
artesanal. En cuanto a los compromisos comunitarios y ambientales, y en respuesta a las 
preocupaciones de los pescadores sobre el impacto de la salmuera devuelta al mar, expresó 
que Aguas Pacífico implementó un programa de monitoreo participativo independiente, con 
una duración de cinco años, que ya ha sido puesto en marcha. Además, a lo largo de los 100 
kilómetros que abarca el proyecto, las inversiones comprometidas en proyectos comunitarios 
y sociales ascienden a aproximadamente 10 millones de dólares, buscando generar un 
beneficio mutuo para las comunidades locales y la empresa. 
 
 
Destacó que el enfoque del proyecto en las obras marinas ubicadas en la Bahía 
de Puchuncaví-Quintero, donde Aguas Pacífico ha trabajado intensamente con las 
comunidades locales, especialmente con los pescadores, para asegurar la correcta ejecución 
del emisario submarino, ubicado a mil metros de la playa. Este compromiso subraya el 
esfuerzo de la empresa por minimizar los impactos ambientales y asegurar la integración con 
las actividades locales. Resaltó la naturaleza multipropósito del proyecto, diseñado para operar 
en un territorio densamente poblado. En la zona central de Chile, se optó por una 
infraestructura compartida que permitirá entregar agua a diferentes clientes, mitigando la
--- PÁGINA 6 ---
6
sequía y facilitando la adaptación al cambio climático. Además, toda la energía utilizada en la 
producción de agua desalinizada será 100% renovable, garantizando un alto nivel de eficiencia 
energética. El acueducto ha sido diseñado para aprovechar la geografía del terreno, utilizando 
la gravedad en un 46% de su recorrido, eliminando la necesidad de bombeo en dos tramos 
del acueducto de 100 kilómetros. 
 
 
Se refirió a que el proyecto también se comprometió con la conservación de la 
biodiversidad, buscando una pérdida neta cero y utilizando rutas ya intervenidas para el 
trazado del acueducto, como la del gasoducto que conecta la Bahía de Quintero con Quillota, 
minimizando el impacto en nuevas áreas. Aguas Pacífico también ha asumido compromisos 
voluntarios de reforestación en todas las zonas afectadas por las obras, reafirmando su 
compromiso con el medio ambiente. 
 
 
Destacó la provisión de agua desalinizada de alta calidad a los servicios sanitarios 
rurales de Limache y Olmué. Aguas Pacífico, aunque no es una empresa sanitaria, ha 
establecido 8 convenios vigentes que permitirán entregar 30 litros por segundo, equivalentes 
a un millón de metros cúbicos de agua anual, a estas comunidades gravemente afectadas por 
la sequía. 
 
 
Finalmente abordó los desafíos regulatorios que enfrenta la desalinización en 
Chile, subrayando la necesidad de avanzar en un marco normativo que facilite el desarrollo de 
este tipo de proyectos. Explicó que la falta de un marco regulatorio específico hizo que el 
proyecto de Aguas Pacífico requiriera cerca de ocho años para obtener los permisos 
necesarios, y aún continúa enfrentando dificultades. Uno de los principales desafíos 
mencionados fue la obtención de servidumbres, donde la empresa tuvo que negociar acuerdos 
individuales con los propietarios de terrenos, como también el uso del borde costero, el cual 
fue un tema sensible que requiere adecuada consideración de las comunidades locales. 
 
 
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones en torno a la materia abordada, las que principalmente se refirieron al tipo de 
empresa que representa Aguas Pacífico, dado que en la presentación se mencionó que no 
operan como una sanitaria. Preguntaron sobre las diferencias en la efectividad de los embalses 
en Limache en comparación con otras regiones como el Maule, donde han sido efectivos. 
También se solicitó información sobre los costos de producción de agua en Limache, 
especialmente considerando la estimación de 1000 litros por segundo y los altos costos 
asociados. Consultaron si la electricidad utilizada en el proyecto es completamente libre de 
emisiones y si existen sistemas de almacenamiento de energía para periodos sin producción. 
Además, solicitaron detalles sobre el tipo de tuberías utilizadas en el acueducto, preguntando 
si se aprovechan servidumbres de paso de gasoductos existentes o si se entierran como estos. 
 
 
Por otra parte, se consultó respecto a la opinión que poseen sobre el proyecto de 
ley que regula el “Uso de agua de mar para desalinización”, que comenzó a tramitarse hace 
más de seis años -en enero de 2018- en la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y 
Sequía del Senado.
--- PÁGINA 7 ---
7
Finalmente, solicitaron detalles sobre las principales dificultades enfrentadas en la 
obtención de permisos y si estos procesos son comparables a los requeridos para la 
instalación de otras infraestructuras potencialmente más impactantes, como vertederos o 
minas, ya que, dada la naturaleza esencial del proyecto de desalinización, debería 
considerarse un trato preferente o especial para acelerar su aprobación. Enfatizaron en la 
responsabilidad del Estado, y especialmente de los legisladores, en proporcionar todas las 
condiciones necesarias para abordar los desafíos actuales relacionados con el agua, ya que 
el país enfrenta hoy una realidad ineludible, la escasez de agua, un recurso esencial para la 
vida, el desarrollo agropecuario e industrial. Ilustraron como ejemplo la ventaja geográfica de 
Chile, con una extensa costa, y subrayando la necesidad de evitar obstáculos innecesarios en 
la implementación de soluciones como la desalinización, sugiriendo que los inconvenientes 
son menores en comparación con los beneficios de asegurar agua para todos. 
 
 
Todas las consultas fueron respondidas por el representante de Aguas Pacifico.  
 
 
Se acordó realizar una visita técnica a las obras de Aguas Pacífico el jueves 25 de 
julio, con el objetivo de inspeccionar el proyecto en terreno y resolver dudas de manera directa. 
 
 
*Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el 
registro audiovisual de esta sesión. 
 
3) La Comisión conoció el “Proyecto sobre reutilización de aguas residuales”, que está 
considerado para la Región de Antofagasta. 
 
 
El señor Velásquez, Gerente de Desarrollo de ECONSSA CHILE, utilizó para 
su exposición una presentación en la cual se refirió al proyecto de reutilización de aguas 
residuales, específicamente enfocado en la Región de Antofagasta. Indicó que este proyecto, 
ha sido un esfuerzo sostenido de la empresa estatal, el cual busca abordar la creciente 
necesidad de recursos hídricos en una de las regiones más áridas del país, promoviendo a su 
vez la sostenibilidad y el uso eficiente del agua. 
 
 
Hizo presente el compromiso de la empresa con dos objetivos principales, en 
primer lugar, impulsar la desalinización como un componente clave del ciclo del agua en Chile 
y promover proyectos de reutilización de aguas residuales, los cuales han sido una prioridad 
para ECONSSA desde hace varios años. Destacó que, aunque Chile ha avanzado en la 
desalinización desde 1995, con la primera planta desalinizadora de agua salobre y otra en 
Antofagasta en el año 2000, aún queda mucho por hacer en esta área.  
 
 
Afirmó, que ECONSSA, como empresa pública, ha estado comprometida en 
liderar este tipo de iniciativas, atendiendo indirectamente a una parte significativa de la 
población a través de operadores privados en más de nueve regiones, lo que equivale al 22% 
de la población nacional. Este modelo ha demostrado ser exitoso en términos de cobertura y 
calidad del servicio. 
 
 
Ahora bien, el proyecto de reutilización de aguas residuales comenzó a gestarse 
en 2017, cuando ECONSSA inició los primeros estudios de viabilidad. Aunque en ese
--- PÁGINA 8 ---
8
momento no existía un marco legal claro para este tipo de proyectos, un estudio realizado en 
2015-2016 concluyó que, si bien había desafíos, no había impedimentos significativos para 
proceder, especialmente en relación con las aguas que se descargan al mar. Esta conclusión 
fue respaldada por un documento emitido por la Superintendencia de Servicios Sanitarios y 
otros organismos gubernamentales de la época, que validaron la viabilidad del proyecto. En 
este contexto, ECONSSA identificó que aproximadamente 8,500 litros por segundo de aguas 
residuales pretratadas se descargan al mar, lo que se describía como un "crimen" desde una 
perspectiva ambiental y social. Este hecho motivó a la empresa a dar un paso adelante y 
desarrollar un proyecto que pudiera aprovechar estas aguas en lugar de simplemente verterlas 
al océano. Antofagasta fue seleccionada como la ubicación inicial del proyecto debido a la 
cantidad significativa de aguas residuales que se generan en la ciudad, estimada en 1,15 
metros cúbicos por segundo, y debido a la extensión geográfica de la ciudad, que posee un 
sistema de recolección de aguas residuales que se extiende por 24 kilómetros. 
 
 
En cuanto al desarrollo y avances en el año 2019, ECONSSA ingresó el proyecto 
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, recibiendo la resolución de calificación 
ambiental favorable a finales de 2020. Durante 2021, se iniciaron los procesos para establecer 
un modelo de negocio viable, cuyo objetivo principal es disponibilizar una nueva fuente de 
agua mediante la reutilización de aguas residuales, complementando el ciclo del agua en la 
región junto con los proyectos de desalinización. El primer proceso de licitación, sin embargo, 
no fue exitoso debido a que no se presentaron ofertas, ya que el proyecto no era bancable en 
ese momento por la falta de contratos cerrados de venta de agua. ECONSSA había firmado 
memorándums de entendimiento con cuatro empresas mineras, pero no contaba con un 
cliente específico, lo que dificultó la viabilidad financiera del proyecto. No obstante, en 2022 se 
inició un segundo proceso de licitación, esta vez con contratos específicos firmados, lo que 
permitió avanzar en la viabilidad del proyecto. El 12 de junio de ese año, se firmaron los 
contratos con empresas mineras, lo que dio un impulso significativo al proyecto. 
 
 
En cuanto a los detalles técnicos del proyecto, éste contempla la reutilización de 
900 litros por segundo de aguas residuales, las cuales son captadas desde el sistema de 
pretratamiento en la costa y luego impulsadas hacia una nueva planta de tratamiento ubicada 
en el Salar del Carmen, a través de un sistema de microtuneladora. Este método fue 
seleccionado para evitar los impactos ambientales que causaría una construcción tradicional 
de zanja abierta, especialmente en una ciudad tan extensa como Antofagasta. El sistema 
incluye la construcción de 5,2 kilómetros de túneles, los cuales atravesarán la zona urbana sin 
necesidad de excavaciones abiertas, minimizando así el impacto en la ciudad. Una vez 
tratadas, las aguas serán distribuidas a través de 70 kilómetros de conducciones, con 
impulsiones hacia el norte y el sur de la ciudad. Esto permitirá que los clientes finales, 
principalmente empresas mineras, puedan recoger el agua en diferentes puntos estratégicos.  
 
 
Agregó que el proyecto, que no cuenta con subsidios, y se ha diseñado para ser 
autofinanciable, y se espera que las obras comiencen en 2025, con el objetivo de disponibilizar 
el agua a finales de 2027. Junto con lo anterior, destacó la importancia de este proyecto no 
solo desde el punto de vista ambiental, al evitar la descarga de aguas residuales al mar, sino 
también como una solución estratégica para garantizar el suministro de agua en una región 
clave para la minería. Además, subrayó que este proyecto adelanta una discusión que ya se
--- PÁGINA 9 ---
9
está dando a nivel internacional sobre la necesidad de avanzar hacia tratamientos secundarios 
de aguas residuales y la eliminación de emisarios submarinos como sistemas de disposición 
final. 
 
 
Afirmó que la implementación de este tipo de proyectos plantea un desafío para el 
modelo chileno de prestación de servicios sanitarios, especialmente en cuanto a la regulación 
de tarifas. Actualmente, el costo del tratamiento y disposición de aguas residuales mediante 
emisarios submarinos es significativamente menor que el costo de un tratamiento secundario, 
lo que podría llevar a un aumento en las tarifas si no se generan los incentivos adecuados 
para promover este tipo de iniciativas. 
 
 
Finalmente reafirmó el compromiso de ECONSSA CHILE con la sostenibilidad y 
el desarrollo de proyectos innovadores como el de Antofagasta. Asimismo, destacó la 
importancia de crear los incentivos correctos para desarrollar este tipo de proyectos en otras 
regiones del país, mencionando que ya se están realizando esfuerzos similares en la Región 
de Coquimbo, con el objetivo de lograr "descarga cero" en las ciudades que actualmente 
vierten sus aguas residuales al mar, como Tocopilla, Mejillones, Antofagasta y Taltal. 
 
 
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones en torno a la materia abordada, las que principalmente se refirieron al nivel de 
aguas no facturadas en la Región de Antofagasta, lo que implica el porcentaje de agua que se 
pierde en el sistema y no llega a ser cobrada a los usuarios. En segundo lugar, se enfocaron 
en el nivel de aguas reutilizadas en general en Chile, con un interés particular en las ciudades 
costeras del país, donde la reutilización podría jugar un papel crucial debido a la cercanía con 
el mar y la necesidad de alternativas sustentables al agua dulce. Subrayaron la relevancia de 
estos temas, especialmente en el contexto de la escasez hídrica que afecta a diversas 
regiones del país, entre ellas la Región de Coquimbo. Resaltaron la importancia de conocer 
todas las alternativas disponibles para enfrentar esta problemática. 
 
 
Todas las consultas fueron respondidas por el representante de ECONSSA 
CHILE.  
 
 
*Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el 
registro audiovisual de esta sesión. 
 
 
El señor Quispe, Director de Desarrollo de Proyectos no Convencionales de 
Aguas Antofagasta, utilizó para su exposición una presentación en la cual señaló que 
Empresas Públicas de Medellín (EPM), es la empresa matriz controladora de Aguas 
Antofagasta S.A. EPM, con sede en Medellín, Colombia, que opera bajo la regulación 
municipal de Medellín, pero tiene carácter de empresa privada en los países donde opera, 
incluyendo México, Panamá, Guatemala, El Salvador y Chile. Agregó que EPM gestiona una 
amplia gama de negocios, incluyendo la generación, transmisión y comercialización de 
energía; distribución y comercialización de gas; provisión y gestión de aguas; y gestión de 
residuos sólidos. La empresa emplea a casi 17.000 personas en toda Latinoamérica, 
atendiendo a más de 9 millones de clientes.
--- PÁGINA 10 ---
10
Destacó las plantas de tratamiento de aguas residuales de San Fernando y Aguas 
Claras, en Medellín, Colombia, que forman parte de la estrategia de economía circular de EPM. 
La planta de San Fernando trata caudales de 49,4 millones de metros cúbicos anuales, 
generando 5,5 millones de kilowatts hora de energía eléctrica y 5,9 millones de metros cúbicos 
de biogás. Por su parte la planta de Aguas Claras trata caudales de 120,5 millones de metros 
cúbicos anuales del reciente año 2023, generando 22,7 millones de kilowatts hora de energía 
eléctrica y 12,4 millones de metros cúbicos de biogás. Destacó que los biosólidos resultantes 
del tratamiento son utilizados principalmente para mejorar suelos degradados, compostaje, y 
coberturas de relleno sanitario, destinando un 83% para la mejora de suelos. 
 
 
Se refirió al contexto del reúso regional en la Región de Antofagasta, donde las 
ciudades afectadas Antofagasta, Mejillones, Tocopilla y Taltal, actualmente, todas las aguas 
residuales generadas en estas ciudades son descargadas al mar sin ser reutilizadas. En el 
caso de Antofagasta, con una población de más de 444.000 habitantes, se descargan 1.200 
litros por segundo de aguas residuales al mar, así el proyecto presentado contempla utilizar 
900 litros por segundo de estas aguas para actividades industriales y mineras. En el caso de 
Mejillones, con una población de casi 16.000 habitantes, se descargan 30 litros por segundo 
al mar. El proyecto, en conjunto con el Gobierno Regional, impulsa un proyecto de hidrógeno 
verde que será 100% renovable, utilizando estas aguas residuales. En el caso de Tocopilla, 
con una población de casi 35.000 habitantes, se descargan 60 litros por segundo al mar. En 
el caso de Taltal, con una población de casi 14.000 habitantes, se descargan 35 litros por 
segundo al mar. Destacó que se están realizando estudios para reutilizar el 100% de estas 
aguas en actividades agrícolas, áreas verdes y otras industrias. 
 
 
Se refirió a los proyectos de reuso de Aguas Residuales, donde actualmente existe 
un convenio tripartito, en marzo de 2023, se firmó un convenio entre ECONSSA CHILE, Aguas 
Antofagasta y el Gobierno Regional para utilizar el 100% de las aguas residuales generadas 
en las cuatro ciudades costeras mencionadas, el objetivo es lograr el vertimiento cero de estas 
aguas al mar. 
 
 
Hizo referencia al proyecto en Mejillones, el cual consiste en la construcción de 
una planta de tratamiento secundario y un sistema de tuberías que permitirá reutilizar el 100% 
de las aguas residuales descargadas en la bahía de Mejillones para la generación de energía 
a través de hidrógeno verde. En cuanto a los beneficios del proyecto de Reúso, será 100% 
verde, y no tendrá ninguna afectación en las tarifas reguladas de los clientes de la localidad 
de Mejillones, habrá beneficios directos para la economía local y el desarrollo de actividades 
como el turismo, al eliminar el vertimiento de aguas servidas en la bahía. 
 
 
En cuanto a los proyectos pilotos en Taltal y Tocopilla, en el caso de Taltal, éste 
se está desarrollando un proyecto piloto para la construcción de una planta de tratamiento 
secundario que tratará hasta 2 litros por segundo de agua residual, destinada exclusivamente 
para el riego de áreas verdes en la localidad, el proyecto incluye la instalación de un pilón para 
cargar camiones aljibe que realizarán el riego. Para el caso de Tocopilla, se están identificando 
sectores para utilizar el 100% de las aguas residuales tratadas, ya sea en áreas verdes o en 
la industria, y se busca financiamiento público y privado para llevar a cabo estos proyectos sin 
afectar las tarifas de los clientes.
--- PÁGINA 11 ---
11
Finalmente reafirmó el compromiso del Grupo EPM y Aguas Antofagasta en 
impulsar proyectos sostenibles que permitan el reúso de aguas residuales, destacando la 
importancia de la colaboración entre entidades públicas y privadas para lograr estos objetivos. 
 
 
A continuación, el diputado Pino (Presidente) abrió un tiempo para varios que las 
diputadas y diputados formulen solicitudes de oficio, los cuales se consignan en el acápite de 
acuerdos de la presente acta.  
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1.- La Comisión acordó, invitar al Ministro de Energía, a la sesión especial del día 
martes 9 de julio de 2024, para que se refiera a las acciones que está implementando el 
Ministerio frente a las alzas en las tarifas eléctricas, particularmente si existe un plan que pueda 
ir en ayuda directa de los Comités y Cooperativas de Agua Potable Rural, quienes son los más 
afectados por dichas alzas, por cuanto los sistemas de agua potable rural funcionan casi en 
un cien por ciento con energía eléctrica. Para mejor resolver se adjuntan dos solicitudes tanto 
de la Asociación Nacional de APR Chile y de la Asociación Gremial de Servicios de APR de la 
provincia del Limarí.  
 
 
2.- La Comisión acordó, invitar a la Directora Nacional de la Dirección de Obras 
Hidráulicas, a la sesión especial del día martes 9 de julio de 2024, para que se refiera a las 
acciones que está implementando frente a las alzas en las tarifas eléctricas, particularmente 
si existe un plan que pueda ir en ayuda directa de los Comités y Cooperativas de Agua Potable 
Rural, quienes son los más afectados por dichas alzas, por cuanto los sistemas de agua 
potable rural funcionan casi en un cien por ciento con energía eléctrica. Para mejor resolver 
se adjuntan dos solicitudes tanto de la Asociación Nacional de APR Chile y de la Asociación 
Gremial de Servicios de APR de la provincia del Limarí. 
 
 
3.- La Comisión acordó, invitar a la Subdirectora de Servicios Sanitarios, a la 
sesión especial del día martes 9 de julio de 2024, para que se refiera a las acciones que está 
implementando frente a las alzas en las tarifas eléctricas, particularmente si existe un plan que 
pueda ir en ayuda directa de los Comités y Cooperativas de Agua Potable Rural, quienes son 
los más afectados por dichas alzas, por cuanto los sistemas de agua potable rural funcionan 
casi en un cien por ciento con energía eléctrica. Para mejor resolver se adjuntan dos solicitudes 
tanto de la Asociación Nacional de APR Chile y de la Asociación Gremial de Servicios de APR 
de la provincia del Limarí. 
 
 
4.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, invitar al 
Presidente de la Asociación Gremial de Servicios de Agua Potable Rural de la provincia del 
Limarí, Señor Luis Alfaro Arredondo, a la sesión especial que celebrará el día martes 9 de julio 
de 2024, para que para exponga la problemática que actualmente les afecta a los 
administradores del Servicio de Agua Potable Rural en la provincia del Limarí, producto del 
alza en las tarifas eléctricas.
--- PÁGINA 12 ---
12
5.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, invitar al 
Coordinador Nacional de la Asociación Nacional APR Chile, señor Rufino Hevia Páez, a la 
sesión especial que celebrará el día martes 9 de julio de 2024, para que para exponga la 
problemática que actualmente les afecta a los administradores del Servicio de Agua Potable 
Rural en la provincia del Limarí, producto del alza en las tarifas eléctricas. 
 
 
6.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, invitar al 
Presidente de la Asociación Gremial de Servicios de Agua Potable Rural de la Región del 
Libertador General Bernardo O’Higgins, Señor José Rivera Navarro, a la sesión especial que 
celebrará el día martes 9 de julio de 2024, para que para exponga la problemática que 
actualmente les afecta a los administradores del Servicio de Agua Potable Rural en la provincia 
del Limarí, producto del alza en las tarifas eléctricas. 
 
 
7.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, oficiar a la Ministra 
de Obras Públicas para que tenga a bien informar sobre los resultados del análisis de agua 
que fueron tomados por la Dirección Regional de Aguas en la Quebrada Quilmenco y el río 
Choapa, de la Región de Coquimbo, tras el escurrimiento de cloruro de sodio de 
responsabilidad de la Minera Tres Valles, particularmente referirse a la afectación en la fauna 
producto de dicho derrame, ocurrido el lunes 24 de junio pasado. 
 
 
8.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, oficiar al Director 
Nacional de la Dirección Nacional de Aguas, para que tenga a bien informar sobre los 
resultados del análisis de agua que fueron tomados por la Dirección Regional de Aguas en la 
Quebrada Quilmenco y el río Choapa, de la Región de Coquimbo, tras el escurrimiento de 
cloruro de sodio de responsabilidad de la Minera Tres Valles, particularmente referirse a la 
afectación en la fauna producto de dicho derrame, ocurrido el lunes 24 de junio pasado. 
 
 
9.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, oficiar a la 
Superintendenta del Medio Ambiente, para que tenga a bien informar sobre los resultados del 
análisis de agua que fueron tomados por la Dirección Regional de Aguas en la Quebrada 
Quilmenco y el río Choapa, de la Región de Coquimbo, tras el escurrimiento de cloruro de 
sodio de responsabilidad de la Minera Tres Valles, particularmente referirse a la afectación en 
la fauna producto de dicho derrame, ocurrido el lunes 24 de junio pasado. 
 
 
10.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, oficiar a la 
Secretaria Regional Ministerial de Salud de Coquimbo, para que tenga a bien informar sobre 
los resultados del análisis de agua que fueron tomados por la Dirección Regional de Aguas en 
la Quebrada Quilmenco y el río Choapa, de la Región de Coquimbo, tras el escurrimiento de 
cloruro de sodio de responsabilidad de la Minera Tres Valles, particularmente referirse a la 
afectación en la fauna producto de dicho derrame, ocurrido el lunes 24 de junio pasado. 
 
 
11.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, oficiar al Director 
Nacional de la Dirección Nacional de Aguas, para que tenga a bien informar sobre la cantidad 
de Comités de Agua Potable Rural que actualmente se encuentran en proceso de solicitud de 
inscripción de derechos de aguas ante vuestra Dirección (desagregado por comuna), como 
asimismo indicar el avance de la inscripción del aprovechamiento de los derechos de aguas,
--- PÁGINA 13 ---
13
lo anterior por cuanto la Comisión ha tomado conocimiento respecto de la tardanza que existe 
en dichos procesos. 
 
 
12.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, oficiar al 
Delegado Presidencial de la Región de Coquimbo, para que tenga a bien informar sobre los 
avances y proyección respecto de los proyectos de aguas residuales que están considerados 
para la Región de Coquimbo, particularmente de existir, acompañar una Carta Gannt, que 
señale el estado actual de los mismos. 
 
 
13.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, invitar a la 
Asociación Regional de Canalistas de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, 
para que tenga a bien exponer respecto de los trabajos ejecutados como Asociación, para 
evitar las recientes emergencias ocurridas en la Región del Libertador General Bernardo 
O´Higgins, tras el frente de mal tiempo que afectó a diversas localidades, donde producto del 
desborde de los canales, se inundaron y familias perdieron la totalidad de sus hogares. 
 
 
14.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, invitar al Director 
de la Dirección de Aguas de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, para que 
tenga a bien informar sobre las acciones y medidas que se tienen contempladas para el 
próximo invierno 2025, con el objeto de evitar las emergencias ocurridas en la Región del 
Libertador General Bernardo O’Higgins, tras el frente de mal tiempo que afectó a diversas 
localidades, donde producto del desborde de los canales, se inundaron y familias perdieron la 
totalidad de sus hogares. 
 
 
15.- La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, acordó, realizar una 
visita a terreno a la Planta desalinizadora de Aguas Pacífico, que se encuentra en Puchuncaví 
el día 25 de julio a las 10:30 am.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:39 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3326&prmSesId=78173