======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20121&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:55:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 75 
Miércoles 31 de julio de 2024, de 17:39 a 19:30 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1) La Comisión conoció la problemática respecto al atraso en 
las asignaciones de recursos a la Dirección Regional de Ñuble 
de Obras Hidráulicas, para la realización de trabajos de 
reparación y mantención de obras de riego en el Canal Quillón. 
 
2) La Comisión conoció las acciones realizadas en relación a las 
emergencias ocurridas en la Región del Libertador General 
Bernardo O´Higgins, tras el frente de mal tiempo que afectó a 
diversas localidades, donde producto del desborde de los 
canales, se inundaron y familias perdieron la totalidad de sus 
hogares, así como las acciones y medidas que se tienen 
contempladas para el próximo invierno 2025, para evitar que 
esta situación se repita:
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez como presidente titular.  
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona. 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea, 
Carolina Tello Rojas y Flor Weisse Novoa y los diputados señores, Benjamín Moreno Bascur, 
Víctor Pino Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares, Nelson 
Venegas Salazar y Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente). La diputada Chiara Barchiesi 
Chávez fue reemplazada por el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada. Asistió la diputada 
Sara Concha Smith.
Para el primer punto de la tabla participaron de la Asociación de Canalistas del 
Canal Quillón, señor Gonzalo Ovalle Vial y señora Asmeri Landero López. Para el segundo 
punto de la tabla participación el Secretario de la Junta de Vigilancia de la 2ª. Sección Río 
Cachapoal, señor Sergio Jerez. El Representante de la Junta de Vecinos Villa Juan Cuadra, 
Malloa, señor Alejandro Palominos. La Representante de la Agrupación de damnificados La 
Cabaña Oriente, Graneros, señora Claudia Fuenzalida. El Ingeniero Civil señor Hipólito López. 
La Directora de la Dirección de Aguas Región del Libertador General Bernardo O´Higgins (S), 
señora Tamara Soto y señor Jorge Lucero.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 17/09/2024 12:44:17 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C21EC4662D642526
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo de la Junta de Vigilancia del Rio Chalinga de Salamanca, por medio 
del cual solicitan a la Comisión autorización para asistir como oyentes a la sesión que se 
realizará el jueves 1 de agosto en Salamanca.
2.- Un oficio del Jefe de Gabinete de la Directora de Presupuestos, por medio del 
cual la excusa por no poder asistir a la sesión del día 31 de julio de 2024, debido a que se 
encuentran en pleno proceso de formulación del Proyecto de Ley de Presupuestos año 2025.
3.- Un correo del Gabinete del Director General de Aguas, por medio del cual 
solicita autorización para participar por zoom a la Directora (S) Regional de Aguas de la Región 
del Libertador Bernardo O´Higgins, señora Tamara Soto, debido a que los eventos climáticos 
que se esperan para la zona centro sur del país, requieren de la presencia en la región de las 
autoridades y funcionarios para la ejecución de acciones en coordinación con el Senapred y 
con los demás servicios públicos regionales que sean competentes.
4.- Una carta del Gabinete del Ministro de Hacienda por medio de la cual lo excusa 
por no poder asistir a la sesión de hoy, debido a compromisos impostergables contraídos con 
anterioridad.
5.- Un correo del Jefe de bancada Comité Republicano, por medio del cual informa 
que el diputado Cristián Araya reemplazará a la diputada Chiara Barchiesi en la sesión de hoy 
a las 17:30 hrs. 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Pino solicitó a la Comisión levantar una nota de molestia, para el 
Ministro de Hacienda y a la Directora de Presupuestos, por la inasistencia a la sesión del día 
de hoy.  
 
 
La diputada González solicitó poder oficiar a los municipios de Rancagua, Malloa, 
Graneros, Coltacuo y Doñihue, para que informen sobre el mapa de riesgos de las comunas 
frente a las inundaciones que han afectado a la Región del Libertado General Bernardo 
O´Higgins. Como también a SENAPRED para que remita el plan preventivo ante este tipo de 
situaciones.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) La Comisión conoció la problemática respecto al atraso en las asignaciones de 
recursos a la Dirección Regional de Ñuble de Obras Hidráulicas, para la realización de 
trabajos de reparación y mantención de obras de riego en el Canal Quillón. 
 
 
Los representantes de la Asociación de Canalistas del Canal Quillón, 
manifestaron que son una organización sin fines de lucro, con personalidad jurídica desde el 
31 de mayo de 1961, que agrupa a 648 usuarios (450 personas, con 1 a menos acciones, 110, 
de 2 a 6 acciones, 88 usuarios de 7 a 195,5 acciones), que riega 2,500 hectáreas, con un total 
de 80 kilómetros entre canal matriz, derivados y ramales, cuya obra es fiscal. Para la época, 
esta obra ha sido una de la más significativa para la comuna, construida por el Estado de Chile. 
 
 
Agregaron que este canal tiene su origen a raíz del terremoto de 1939, en que 
Quillón fue visitado por el entonces Presidente de la República don Pedro Aguirre Cerda, 
quien, al entrevistarse con el párroco de la comuna, este le manifiesta la necesidad de 
desarrollar la economía local, a través de la agricultura, y que para ello se debía construir un 
canal de regadío, y que finalmente fue inaugurado por el Presidente de la República don Carlos 
Ibañez del Campo, el año 1956. Este canal, le ha cambiado la cara a Quillón, a modo de 
ejemplo, las mujeres bajaban al río a sacar agua para beber, lavar ropa, etc y desde que 
empezó a operar el canal, la vida les cambio. 
 
 
Han pasado más de 60 años, y si bien la Dirección de Obras Hidráulicas de la 
Región de Ñuble, ha hecho reparaciones en el ducto, no deja de ser verdad que aún se 
necesita reparar sectores, que se están filtrando, especialmente en tramos en donde ha 
aumentado significativamente la población. 
 
 
Hicieron hincapié, que gran parte de sus usuarios, son personas vulnerables, y se 
deben a ellos, ser responsables, solidarios, ya que se ha demostrado que además de ser una 
organización de regantes, con un interés particular, deben tener una atención integral hacia 
ellos, por el gran sentido y compromiso social. 
 
 
Agregaron, que producto de la falta de agua superficial, en conjunto con el actual 
escenario de mega sequía, a raíz del cambio climático, se está causando un descenso 
sostenido de estas reservas de las napas, todos tienen conocimiento que configura una 
afectación a la sustentabilidad de los acuíferos, generando impactos socioeconómicos y 
ambientales no solo en la comuna de Quillón si no que en gran parte del país. 
 
 
Sin embargo, el exceso de agua causado por las lluvias, originados por eventos 
climáticos extremos, también puede ocasionar impactos significativos tanto en la dimensión 
social, como en la ambiental y económica, causando serios daños a la infraestructura del 
canal. 
 
 
La reducción de precipitaciones y caudales ha impactado en la recarga natural de 
los cuerpos subterráneos, donde además se han convertido en un complemento o reemplazo 
de las aguas superficiales para el desarrollo de actividades productivas y de consumo humano.
--- PÁGINA 4 ---
4
En el caso de Quillón, el canal es la principal fuente de agua superficial de la 
comuna, aportando a la infiltración de las napas en los sectores en donde no hay agua potable, 
(se surte de agua a la empresa sanitaria para su potabilización). 
 
 
Asimismo, aporta al turismo local, ya que en los primeros días de funcionamiento 
también se nutre de agua al principal hito turístico, que es la Laguna Avendaño, siendo el único 
aportante de agua superficial, manteniendo el nivel de este cuerpo acuífero. Quillón, se 
destaca por sus altas temperaturas en época estival, y la evaporación muchas veces afecta 
incluso a la Laguna Avendaño. 
 
 
La bocatoma, es visitada por cientos de turistas, por la represa que se forma en el 
río Itata, y es más conocida como cascada. De esta manera, la preservación de todos los 
cuerpos de aguas, tanto superficiales (ríos, canales) como subterránea, es esencial para 
mantener los servicios eco sistémicos que sustentan la biodiversidad y la calidad de vida de 
las comunidades, pero para poder mantenerlos, se necesita que el ducto esté en condiciones 
de operar.  
 
 
Por lo tanto, siendo una obra fiscal, la importancia que tiene la asignación de los 
fondos sectoriales desde el MOP a la DOH Regional, es de gran relevancia, y que sea a 
tiempo, y no a punto de comenzar la época de riego, ya que de ello depende seguir 
desarrollando por parte de los usuarios una agricultura de sobrevivencia, pasto para animales, 
bebederos, huertos de autoconsumo, alimentar las napas subterráneas, para que aquellos, 
que no posean agua potable, puedan tener acceso al agua a través de sus punteras. 
 
 
Finalmente expresaron que no es posible que, en esta era, aún se continúe 
entregando agua en camiones aljibes, por ejemplo, para consumo humano. Agradecieron la 
oportunidad que les otorgó la Comisión, de exponer la problemática de la organización, que 
sin duda será significativa para todos los usuarios y de la comuna en general. 
 
 
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones en torno a la materia abordada, las que principalmente se refirieron al 
funcionamiento de los canales, y particularmente en qué momento es el Estado que interviene. 
Preguntaron sobre la responsabilidad de los privados, en cuanto a mejoramiento y mantención 
del canal.  
 
 
Por otro lado, estimaron que es de suma importancia que un representante del 
Ministro de Obras Públicas asista a la sesión, para que explique la línea de administración de 
los canales, ya que existen públicos y privados. Preguntaron si el Ministerio, ya cuenta con un 
compromiso para la asignación de recursos que beneficiará al canal Quillón 
 
 
Estimaron necesario estar en regiones como Comisión, y visitar el caso del canal 
Quillón, como también trasladarse a la Región del Biobío en Los Ángeles, ya que se acerca la 
temporada de riego, y es de suma importancia conocer el plan del Ministerio de Obras Públicas 
en materia de reparación de infraestructura.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por último, por unanimidad se acordó enviar una serie de oficios relativos a la 
materia abordada, los se consignan en el acápite de acuerdos de la presente acta. 
 
 
Todas las consultas fueron respondidas por los representantes de la Asociación 
de Canalistas del Canal Quillón. 
 
2) La Comisión conoció las acciones realizadas en relación a las emergencias ocurridas 
en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, tras el frente de mal tiempo 
que afectó a diversas localidades, donde producto del desborde de los canales, se 
inundaron y familias perdieron la totalidad de sus hogares, así como las acciones y 
medidas que se tienen contempladas para el próximo invierno 2025, para evitar que esta 
situación se repita: 
 
 
La señora Soto, Directora de la Dirección de Aguas de la Región del 
Libertador General Bernardo O´Higgins, utilizó para su exposición una presentación en la 
cual expresó que la Dirección General de Aguas es un organismo del Estado encargado de 
promover la gestión y administración del recurso hídrico en un marco de sustentabilidad, 
interés público y asignación eficiente; y proporcionar y difundir la información generada por su 
red hidrométrica, ambas con el objeto de contribuir a la competitividad del país y mejorar la 
calidad de vida de las personas. Su misión es velar por el equilibrio y armonía en el uso de las 
aguas terrestres, fomentando y fortaleciendo su gobernanza, resguardando su preservación y 
disponibilidad en calidad y cantidad para un desarrollo sostenible, resiliente, inclusivo, 
participativo y con perspectiva de género, cuidando a las personas y mejorando su calidad de 
vida. 
 
 
Agregó que, ante situaciones de emergencia, poseen comunicación con otros 
servicios públicos y/o organismos, tales como el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta 
ante Desastres, Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas, municipios, 
Organizaciones de Usuarios (Juntas de Vigilancia, Asociaciones de Canalistas y Comunidades 
de Aguas), Instituto de Desarrollo Agropecuario y la Comisión Nacional de Riego. Junto con lo 
anterior, la DGA cuenta con una red de monitoreo de alrededor de 1.400 estaciones en línea, 
mismas que le permitieron monitorear oportunamente los ríos en los eventos meteorológicos 
de junio y agosto 2023, generando información oportuna para la generación de alertas por 
parte de SENAPRED a la ciudadanía. 
 
 
En cuanto al cierre de las bocatomas, la DGA detenta la vigilancia de las obras de 
toma en cauces naturales con el objeto de evitar perjuicios en las obras de defensa, 
inundaciones o el aumento del riesgo de futuras crecidas. En el ejercicio de esta atribución 
podrá ordenar el cierre de las bocatomas de los canales y que permanezcan cerradas ante el 
peligro de grandes avenidas. 
 
 
Por último, se refirió al protocolo de SENAPRED-DGA para el monitoreo, alerta y 
difusión de la amenaza por crecidas de ríos, lagos u otros recursos hídricos, el cual posee una 
serie de características:
--- PÁGINA 6 ---
6
a) Establecer guías, procesos, roles y responsables en ambos organismos para la 
generación y distribución de la información de monitoreo de la amenaza de inundación y sus 
respectivas alertas, en el menor tiempo que sea posible.  
 
 
b) Establecer canales de comunicación entre ambas partes de manera que ésta 
sea constante, rápida y oportuna; mediante los sistemas disponibles, tanto a nivel nacional 
como a nivel regional.  
 
 
c) Definir procedimientos que aseguren la confiabilidad de los datos y la adecuada 
canalización del flujo de información, en situaciones de emergencia.  
 
 
d) Difundir el conocimiento y utilización efectiva de las plataformas web disponibles 
y proporcionadas por la DGA a SENAPRED, que cuentan con umbrales de alerta Amarillo y 
Rojo, con el fin de evaluar con precisión la peligrosidad y alcance ante eventos meteorológicos 
extremos, apuntando así a mejorar la capacidad de respuesta y la toma de decisiones 
informadas en situaciones de emergencia. 
 
 
El señor López, Ingeniero Civil, hizo presente que el programa de limpieza del 
Estero la Cadena, fue deficiente, ya que durante 8 años no se realizó mantención, los árboles 
crecieron bastantes metros y obstruyeron el paso del agua. Agregó que toda la limpieza debe 
realizarse aguas arriba para que todas las impurezas que se generen por la mantención el 
agua pueda evacuarlas. Junto con lo anterior, se realiza inspección del estero antes de 
confeccionar licitación para poder abordar qué tramos necesitaban limpieza urgente, por 
cuanto el contrato solo llego hasta el puente Santa Elena, y faltó alrededor de 11 kilómetros 
para llegar al río Cachapoal, de los cuales 4,5 kilómetros eran los más complejos, más sucios 
y con mayor cantidad de árboles dentro del cauce del estero y tenía un ancho de 6 metros 
aproximadamente.  
 
 
Cuestionó el tipo de procedimiento que utilizaron para realizar mantención al 
estero, ya que en terreno se observa que no hubo ninguno. Ya que donde se realizó limpieza, 
el estero quedó con un ancho de 20 metros antes del puente Santa Elena, y después del 
puente que quedó sin limpieza solo 6 metros aproximadamente, lo cual provocó un cuello de 
botella, aumento el caudal, creció el cauce del estero y aumentó la presión, por lo tanto, 
reventó hacia los poblados y canales cercanos los cuales provocaron inundaciones el todo el 
sector. 
 
 
Destacó, que antes de las lluvias fueron informados que el contrato llegaba solo 
hasta el puente de Santa Elena y no había más recurso para continuar, después de las 
inundaciones perfectamente se pudo asignar el 30% que todo contrato posea en una licitación, 
lamentablemente fue tarde ya que una gran cantidad de casas fueron inundadas con pérdidas 
totales y nadie se hace responsable. Señaló que cruzan 2 cañerías de HDP sobre el cauce del 
estero de propiedad de los socios de los canalistas, lo que también ayuda a retener el agua la 
cual produce inundaciones. La DGA (tiene conocimiento de esta situación), no obstante, no ha 
informado si eso está autorizado o no y cómo se va a proceder si no está autorizado y si está 
autorizado qué mejoras se deben realizar para impedir que esta condición no provoque daños,
--- PÁGINA 7 ---
7
ya que de acuerdo con la normativa no se puede intervenir ningún cauce natural sin 
autorización de la DOH. 
 
 
Realizó la siguiente interrogante, se implementará un programa de limpieza del 
Estero la Cadena, de ser así cuál será su frecuencia, para evitar inundaciones, es necesario 
crear un procedimiento de limpieza seguro y adecuado el cual contemple una inspección en 
terreno antes de confeccionar una licitación acorde a la necesidad de la población y poder 
evitar este desastre que se provocó por trabajos mal evaluados y asignaciones sin 
conocimiento del terreno de lo urgente sobre lo importante. 
 
 
Por último, expresó que existen canales de derrame los cuales son territorio de 
nadie, estos canales son los que reciben toda el agua que sobra de los riegos agrícolas y los 
conducen y evacuan hacia los esteros o ríos, por lo tanto, el problema es que existe un vacío 
en la ley y nadie se hace responsables de ellos, no hay mantenimiento ni limpieza y estos 
también producen inundaciones y desborde de agua hacia las casas que están cerca de ellos. 
 
 
Afirmó, que es urgente modificar la ley para que los usuarios de los canales 
primarios de alimentación de agua, los cuales usan para regadío deban hacerse responsables 
de ellos ya que estos canales evacuan agua que ellos utilizan y se benefician 
económicamente. En estos momentos las personas que viven cerca de estos canales deben 
hacer limpieza de forma obligatoria para evitar las inundaciones que estos puedan provocar y 
ello no es justo, ya que debe ser quien se beneficia y saca provecho o ganancias de estas 
aguas. 
 
 
La señora Fuenzalida, representante de la Agrupación de damnificados La 
Cabaña Oriente, Graneros, manifestó que es de la comuna de Graneros, del sector rural La 
Cabaña. El 21 de junio, su comunidad sufrió una inundación devastadora, y esta tragedia 
ocurrió porque el estero Cadena estaba limpio solo en una parte, específicamente donde tenía 
la bocatoma del canal Tunichano, y fue en ese punto donde se produjo el desbordamiento que 
dirigió toda el agua hacia las casas. 
 
 
Además, hizo presente que existe la construcción de una pasarela, realizada por 
el Ministerio de Obras Públicas. Esta obra agravó la situación al eliminar los desagües 
existentes, dejando solo unos 20 centímetros de espacio para que el agua pudiera escurrir, 
como resultado, toda el agua se acumuló en las viviendas. Algunas casas quedaron bajo más 
de metro y medio de agua, lo que los llevó a perderlo todo, desde los bienes materiales dentro 
de sus casas hasta las propias viviendas. Agregó que la alerta del SENAPRED, les llegó con 
más de 12 horas de retraso, cuando ya estaban completamente inundados. 
 
 
Afirmó que no existió limpieza adecuada de los canales ni del estero, como 
tampoco recibieron atención del MOP. En ningún momento les informaron sobre posibles 
indemnizaciones, ni se les ofreció ninguna compensación, a pesar de haber perdido todo por 
las obras del MOP.   
 
 
Finalmente afirmó que nunca se coordinó una reunión para saber si estaban de 
acuerdo con las obras o para evaluar los riesgos que implicaba tapar los desagües, según el
--- PÁGINA 8 ---
8
MOP se trataba de un canal de regadío en desuso, pero para los vecinos, ese canal era el 
desagüe de sus casas. 
 
 
La señora Veas, Asesora Legislativa de la Dirección General de Aguas, hizo 
presente que dentro de las competencias de la Dirección General de Aguas (DGA) en esta 
materia, su función principal es proveer datos a través de la red hidrométrica nacional. Estos 
datos son cruciales para que el SENAPRED pueda estar atento a la determinación de los 
distintos tipos de alerta, que están dentro de su competencia. 
 
 
Destacó que la DGA actúa como proveedor de datos en este ámbito. La DGA 
también cuenta con estaciones hidrométricas operativas, las cuales fueron recuperadas el año 
pasado en todo el país. En esta ocasión, se ha estado trabajando intensamente durante varios 
días con SENAPRED para proporcionar los datos climáticos necesarios que permitan a dicho 
servicio tomar decisiones informadas. 
 
 
En cuanto al problema que expuso la señora Fuenzalida y el señor López, es la 
Dirección de Obras Hidráulicas, el organismo que debe informar sobre el tipo de contrato que 
se realizó para esas obras que fueron afectadas en sus localidades y que se les proporcione 
explicaciones respecto a los problemas que podrían haber surgido como consecuencia de 
esos trabajos. 
 
 
El señor Jerez, Secretario de la Junta de Vigilancia del Rio Cachapoal, 
comenzó su exposición manifestando que la Junta de Vigilancia de la Segunda Sección del 
Rio Cachapoal y sus afluentes, a la cual representa, se compone a de 24 organizaciones de 
usuarios de aguas, que administran 25 canales de riego en el río Cachapoal, estero La Cadena 
y estero Purén o Idahue, y luego de escuchar a los invitados que lo precedieron en la palabra 
entiende mejor su invitación a la Comisión. 
 
 
Aclaró que si bien poseen jurisdicción en el estero La Cadena y otros afluentes,  
dicha jurisdicción se refiere en cuánto a la administración de los derechos de aguas 
constituidos, a la repartición de dichos caudales de agua en temporadas de riego, no es 
responsabilidad de ellos la mantención de dichos cauces, ya que son cauces naturales, y quien 
tiene la responsabilidad de limpiarlos y mantenerlos es la Dirección de Obras Hidráulicas, 
incluso existen dictámenes de la Contraloría General de La República, que han conocido 
recientemente que indican que también sería función de los municipios, es decir en este caso 
concreto correspondería también tendría responsabilidad el municipio de Rancagua. 
 
 
En lo que respecta a las Juntas de Vigilancia, su función es distribuir el agua en 
los cauces naturales, y entregar proporcionalmente el derecho de aprovechamiento que a cada 
una de las organizaciones le corresponda y éstas a su vez la distribuyan internamente entre 
sus usuarios en los cauces artificiales, más conocidos como canales de riego, en relación con 
el tema que les interesa y por el cual han sido convocados. Así la administración de cada 
canal, planifica su mantención y limpieza de acuerdo a su presupuesto, su función es distribuir 
agua para el riego y preparan los cauces con ese propósito, pero no es obligación de ellos 
evacuar las aguas que provienen de las lluvias, no pueden trasformar sus canales en esteros, 
deben conservar una cota que les permita entregar el agua a los predios.
--- PÁGINA 9 ---
9
De esta manera, la preocupación y responsabilidad de la evacuación de las aguas 
lluvias es del Estado, y que sus canales sirvan para eso, es algo accidental, sin embargo los 
regantes realizan dicha labor en la medida de lo posible, ya que por una parte el Estado les 
otorga financiamientos para mejorar su infraestructura a través de la Ley N°18.450, de fomento 
al riego y drenaje, y ellos en retribución durante el invierno dejan obras, habilitadas para ayudar 
en la evacuación, pero no es el objetivo fundamental.  
 
 
Por otro lado, se debe tomar en cuenta que durante los periodos de otoño-invierno, 
deben efectuar las labores de limpieza y mantención, con el fin de prepararlos para primavera 
y verano, que son los periodos de mayor demanda en riego. También deben tomar en cuenta 
que obedecen las resoluciones de la DGA, en materia de seguridad durante el invierno, 
previniendo los desbordamientos e inundaciones durante la ocurrencia de ciertos eventos 
climáticos, que se han dado seguidamente en los últimos tiempos. Además estas resoluciones 
también los complican, ya que independiente del factor climático deben cumplir con entregar 
agua para los animales y cultivos de invierno, situación que no es menor ya que el abrir y 
cerrar compuertas, implica deshacer, hacer y recuperar mangas de aducción, que son las 
obras dentro de la caja del río para derivar el agua hacia las compuertas, estas labores  
conllevan costos altísimos, que las organizaciones no pueden financiar o costear más de una 
o dos veces por temporada. 
 
 
Agregó, que en materia de mantención de cauces naturales que son las principales 
causas de anegamientos e inundaciones, se debe que tener presente que en los últimos años, 
tanto celo en materia de normas ambientales, han significado que los servicios como la DOH, 
los municipios, se hayan visto impedidos de realizar obras de mantención, imposibilitados de 
concretar proyectos de defensas fluviales, como por ejemplo construcción de enrocados y 
revestimientos laterales. No afirmó que sea la principal, causa también hay un tema de falta 
de recursos, pero insistió que las organizaciones medioambientales gran cantidad de veces 
adoptan posiciones extremas, ejerciendo presión para impedir las intervenciones con 
maquinaria pesada en los cauces, llegando incluso hasta los tribunales mediante la 
interposición recursos de protección, esto muchas veces ha significado un abandono de la 
mantención en los cauces naturales, permitiendo que un árbol de una flor, conocido como El 
Aromo, hoy sea una plaga en los ríos y esteros.  
 
 
Afirmó que ya no pueden decir que “voy a bajar al río, tenemos que decir vamos a 
subir al río”, dado que las islas que se han formado en el medio de los cauces, son más altas 
que las riberas, esto significó el invierno pasado cuando se produjeron los temporales, la 
mayoría de los cauces, no tenían caja suficiente, ni espacio expedito, solo las orillas de las 
riberas estaban despejadas pero insuficiente para soportar el aumento del caudal de agua, la 
falta de una caja en el río o estero expedita, fue el principal  obstáculo para la evacuación y 
como resultado se produjeron los desbordes, que ocasionaron las inundaciones de carreteras, 
rutas, caminos, viviendas y cortes de puentes.  
 
 
Por último, dio a conocer los principales problemas que les afectan como 
canalistas, en materia de limpieza y mantención de sus obras, lamentablemente la atomización 
de las propiedades, especialmente con la creación de condominios, villas y poblaciones, han
--- PÁGINA 10 ---
10
producido una invasión de sus canales y acequias de regadío, los propietarios de estos sitios 
y viviendas, se han tomado las servidumbres y franjas de protección laterales, sobre ellos 
construyen cobertizos, bodegas y leñeras, ocupando los espacios de accesos y franjas para 
el depósito de los escombros de la limpieza, esto les impide realizar la mantención de los 
cauces y acequias, provoca una grave afectación a la repartición de agua para riego, pero lo 
más afectado es el libre escurrimiento de las aguas lluvias durante el invierno, donde los 
acueductos deben soportar  aumento considerable de caudal, que muchas veces supera en 
tres o cuatro veces al caudal normal. 
 
 
Finalmente necesitan iniciativas legales que fortalezcan la legislación existente, 
que proteja y respeten las servidumbres en torno a los canales y acequias de regadío, que 
contengan fuertes y verdaderas sanciones para quienes las incumplan, de lo contrario como 
administradores de los cauces no podrán realizar las mantenciones necesarias para evitar los 
desbordamientos, que finalmente provocan las inundaciones, se requiere que la legislación 
clarifique las funciones de la Dirección General de Aguas, de los municipios, respecto del tema 
de la mantención de los cauces naturales y artificiales; que fortalezca la gestión del agua, que 
se establezcan procedimientos claros y acotados, fáciles de ejercer ante los tribunales, que 
sean los Juzgados de Policía Local quienes tengan la potestad de la tramitación de estos 
procedimientos, aplicando las sanciones de forma rápida, para que los efectos sean 
inmediatos, efectivos y oportunos.  
 
 
El señor Palominos, Representante de la Junta de Vecinos Villa Juan Cuadra, 
Malloa, hizo presente que la Junta de Vecinos agrupa 50 casas que siempre se ven 
perjudicados con los frentes de mal tiempo, y han enfrentado algunos problemas de conexión 
debido a la segregación territorial y, por supuesto, a la ubicación del centro de la comuna. 
Lamentablemente, al igual que en otras localidades, no se ha realizado el mantenimiento 
adecuado en los canales, lo que ha generado un cuello de botella en uno de ellos. Esta 
situación provoca que el agua se acumule, afectando principalmente a la Villa Juan Cuadra. 
 
 
Agregó que este problema ha sido recurrente a lo largo de los años, aunque 
durante el periodo de sequía no se había manifestado de manera tan grave. Sin embargo, con 
las inundaciones del año pasado y de este año, la situación se ha agravado, impactando de 
manera constante a los vecinos. El municipio ha sido el encargado de realizar las 
mantenciones, pero estas se han limitado a una parte del canal, que funciona como un 
desagüe. Después del último evento de inundación, se llevó a cabo un trabajo para crear un 
nuevo desagüe que desemboca en un canal de regadío que tiene un propietario. No obstante, 
esta solución no ha sido suficiente, y los vecinos siguen viéndose muy afectados por la 
situación. 
 
 
Finalmente expresó que se han solicitado la asignación de recursos para mantener 
estos canales limpios, ya que en ocasiones han sido los propios vecinos, organizados y 
afectados, quienes se han encargado de su limpieza. Aunque recientemente parece haber 
más intención de solucionar el problema, este se ha arrastrado durante mucho tiempo. 
Además, se realizaron trabajos en la Villa, incluyendo la construcción de un muro, pero esto 
solo empeoró la situación, ya que el agua no tiene salida y se acumula. El desagüe construido 
para la Villa está a un nivel más alto, lo que tampoco ha dado resultados satisfactorios.
--- PÁGINA 11 ---
11
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones y consultas en torno a la materia expuesta, principalmente las que se refirieron que 
es de suma prioridad conocer de parte de la Dirección de Obras Hidráulicas la programación 
respecto a las licitaciones para la limpieza y mantención de los canales y esteros en la Región 
del Libertador General Bernardo O´Higgins. Asimismo, es necesario tener claridad por parte 
del Ministerio de Obras Públicas en relación a la mantención de las pasarelas y estado de los 
desagües, particularmente en el caso de la comuna de Graneros. 
 
 
Por otro lado, afirmaron que situaciones similares se vivieron en otras regiones del 
país, y ante nuevos frentes de mal tiempo anunciados, se espera que el Estado se encuentre 
en condiciones a través de sus servicios encargados de tomar decisiones correctas basadas 
en último frente de mal tiempo. Es prioritario que la ciudadanía tenga conocimiento de los 
responsables que deben estar a cargo de la limpieza de esteros y canales. Preguntaron que, 
si la DGA es proveedora de datos, qué tipo de datos proporcionan, y si estos monitoreos están 
en línea, ya que las alertas no arribaron en el tiempo oportuno.  
 
 
Por último, reflexionaron, en cómo mejorar estos mecanismos, en conjunto con la 
responsabilidad del legislador de mejorar la ley de emergencia, porque las responsabilidades 
actualmente son difusas. Se debe tener certeza de quién exactamente se hace cargo, y en el 
próximo invierno no se deben repetir los mismos errores, debe existir un ánimo de cultura 
preventiva, por cuanto hoy en día nadie lidera las emergencias.  
 
 
Todas las consultas fueron respondidas por los invitados.  
 
 
Por último, por unanimidad se acordó enviar una serie de oficios relativos a la 
materia abordada, los se consignan en el acápite de acuerdos de la presente acta.  
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1) La Comisión acordó oficiar a la Directora del Servicio Nacional de Prevención 
y Respuesta ante Desastres, para que tenga a bien informar sobre la evaluación que ha 
realizado el Servicio en relación a los fenómenos de inundaciones que han afectado a la 
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, producto de los desbordes tanto de ríos 
como canales este año 2024, como asimismo remitir el plan que se ha desarrollado para la 
prevención de los próximos eventos de la misma naturaleza. 
 
 
2) La Comisión acordó oficiar al Alcalde Subrogante de la Municipalidad de 
Rancagua, para que tenga a bien informar el estado en que se encuentra el mapa de riesgo 
de vuestra comuna, lo anterior producto de las inundaciones de este año 2024, para la 
prevención de los próximos eventos de la misma naturaleza. Asimismo, en el caso que dicho 
mapa se encuentre operativo, se solicita remitir una copia.  
 
 
3) La Comisión acordó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Malloa, para que 
tenga a bien informar el estado en que se encuentra el mapa de riesgo de vuestra comuna, lo 
anterior producto de las inundaciones de este año 2024, para la prevención de los próximos
--- PÁGINA 12 ---
12
eventos de la misma naturaleza. Asimismo, en el caso que dicho mapa se encuentre operativo, 
se solicita remitir una copia.  
 
 
4) La Comisión acordó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Graneros, para que 
tenga a bien informar el estado en que se encuentra el mapa de riesgo de vuestra comuna, lo 
anterior producto de las inundaciones de este año 2024, para la prevención de los próximos 
eventos de la misma naturaleza. Asimismo, en el caso que dicho mapa se encuentre operativo, 
se solicita remitir una copia.  
 
 
5) La Comisión acordó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Coltauco, para que 
tenga a bien informar el estado en que se encuentra el mapa de riesgo de vuestra comuna, lo 
anterior producto de las inundaciones de este año 2024, para la prevención de los próximos 
eventos de la misma naturaleza. Asimismo, en el caso que dicho mapa se encuentre operativo, 
se solicita remitir una copia.  
 
 
6) La Comisión acordó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Doñihue, para que 
tenga a bien informar el estado en que se encuentra el mapa de riesgo de vuestra comuna, lo 
anterior producto de las inundaciones de este año 2024, para la prevención de los próximos 
eventos de la misma naturaleza. Asimismo, en el caso que dicho mapa se encuentre operativo, 
se solicita remitir una copia.  
 
 
7) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Hacienda, a fin de manifestar la 
molestia de esta Comisión por la inasistencia a la sesión citada para el día miércoles 31 del 
presente, que tenía por objeto conocer el Presupuesto del año 2025, en relación a los recursos 
que se asignarán para mitigar el alza de las tarifas eléctricas que afectarán a los usuarios de 
los Programas de Agua Potable Rural (APR´S), debido a la relevancia del tema ya que dicha 
alza significa un aumento considerable al costo del agua potable, donde las comunidades 
necesitan que se les otorguen soluciones a mediano y corto plazo.  
 
 
8) La Comisión acordó oficiar a la Directora de Presupuestos, a fin de manifestar 
la molestia de esta Comisión por la inasistencia a la sesión citada para el día miércoles 31 del 
presente, que tenía por objeto conocer el Presupuesto del año 2025, en relación a los recursos 
que se asignarán para mitigar el alza de las tarifas eléctricas que afectarán a los usuarios de 
los Programas de Agua Potable Rural (APR´S), debido a la relevancia del tema ya que dicha 
alza significa un aumento considerable al costo del agua potable, donde las comunidades 
necesitan que se les otorguen soluciones a mediano y corto plazo.  
 
 
9) La Comisión acordó oficiar a la Ministra de Obras Públicas, para que tenga a 
bien aprobar a la brevedad los recursos sectoriales desde vuestro Ministerio a la Dirección de 
Obras Hidráulicas de Ñuble, para que le sean asignados a la Asociación de Canalistas de 
Quillón, por cuanto es un canal de carácter fiscal, ya que a la fecha aún no cuentan con los 
recursos necesarios para continuar  desarrollando por parte de sus usuarios las actividades 
propias del canal, tales como la agricultura de sobrevivencia, pasto para animales, bebederos, 
huertos de autoconsumo, alimentar las napas subterráneas, para que aquellos, que no posean 
agua potable, puedan tener acceso a ésta a través de sus punteras.
--- PÁGINA 13 ---
13
10) La Comisión acordó oficiar a la Directora de la Dirección Nacional de Obras 
Hidráulicas, para que tenga a bien informar respecto al cumplimiento del compromiso relativo 
a la asignación de recursos sectoriales para la Asociación de Canalistas de Quillón, por cuanto 
es un canal de carácter fiscal, ya que a la fecha aún no cuentan con los recursos necesarios 
para continuar desarrollando por parte de sus usuarios las actividades propias del canal, tales 
como la agricultura de sobrevivencia, pasto para animales, bebederos, huertos de 
autoconsumo, alimentar las napas subterráneas, para que aquellos, que no posean agua 
potable, puedan tener acceso a ésta a través de sus punteras. Asimismo, informar en qué 
plazo se van a asignar y ejecutar dichos recursos. 
 
 
11) La Comisión acordó oficiar a la Directora de la Dirección Nacional de Obras 
Hidráulicas, para que tenga a bien informar respecto de la programación que maneja vuestra 
Dirección, en torno a las licitaciones que se llevan a cabo para mantener la limpieza de los 
canales y esteros de su potestad, en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins. En 
dicha programación, individualizar la cantidad de canales y esteros que son de su 
responsabilidad.  
 
 
12) La Comisión acordó oficiar a la Ministra de Obras Públicas, para que tenga a 
bien informar respecto de la programación que maneja la Dirección de Obras Hidráulicas, en 
torno a las licitaciones que se llevan a cabo para mantener la limpieza de los canales y esteros 
de su potestad, en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins. En dicha 
programación, individualizar la cantidad de canales y esteros que son de responsabilidad de 
la Dirección. 
 
 
13) La Comisión acordó oficiar a la Ministra de Obras Públicas, para que tenga a 
bien informar respecto el estado en que se encuentran las pasarelas y los desagües en la 
comuna de Graneros en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, particularmente 
indicar si se han realizado por parte de las autoridades regionales encargadas medidas de 
prevención, y cuáles han sido el resultado de éstas, lo anterior producto de las inundaciones 
que han afectado considerablemente a los habitantes de la comuna.  
 
 
14) La Comisión acordó oficiar al Director Nacional de la Dirección General de 
Aguas, para que tenga a bien informar respecto de los trabajos que se han realizado al canal 
que atraviesa por el centro de la comuna de Malloa, Región del Libertador General Bernardo 
O'Higgins, sector La Gloria, particularmente indicar si dichos trabajos han sido eficaces para 
prevenir inundaciones que han afectado a las villas de la comuna. Asimismo, indicar quién 
está cargo de la administración de dicho canal.  
 
 
15) La Comisión acordó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Malloa, para que 
tenga a bien informar respecto de los trabajos que se han realizado al canal que atraviesa por 
el centro de la comuna de Malloa, sector La Gloria, particularmente indicar si dichos trabajos 
han sido eficaces para prevenir inundaciones que han afectado a las villas de la comuna. 
Asimismo, indicar quién está cargo de la administración de dicho canal.  
 
 
16) La Comisión acordó oficiar al Director Nacional de la Dirección General de 
Aguas, para que tenga a bien informar el registro a nivel nacional de las Juntas de Vigilancia
--- PÁGINA 14 ---
14
y Asociación de Canalistas, indicando la cantidad, dónde se encuentran ubicadas, lo anterior 
para la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. 
 
 
17) La Comisión acordó oficiar a la Delegada Presidencial Regional del Biobío, 
para que tenga a bien informar si la Empresa Transportes Sendero Austral que provee de agua 
en camiones aljibe a los habitantes de la comuna de Alto Biobío, cuenta o no con resolución 
sanitaria, en el caso de no contar con dicha autorización, indicar las acciones a adoptar como 
Delegación Regional.  
 
 
18) La Comisión acordó, invitar a la Directora de la Dirección de Obras Hidráulicas, 
a una futura sesión, para que tenga a bien exponer respecto de las líneas de administración 
de los canales a nivel nacional, particularmente referirse respecto a la normativa vigente que 
los rigen y los servicios que son de su responsabilidad.  
 
 
19) La Comisión acordó, invitar a la Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Prevención y Respuesta Ante Desastres, a una futura, para que tenga a bien exponer respecto 
de las líneas de administración de los canales a nivel nacional, particularmente referirse 
respecto a la normativa vigente que los rigen y los servicios que son de su responsabilidad.  
 
 
20) La Comisión acordó realizar una CALENDARIZACIÓN la que proyecte fechas 
para que la Comisión se traslade a sesionar a ÑUBLE (Quillón) -O´HIGGINS-BIOBIO (Los 
Ángeles), lo anterior porque viene la temporada de riego y es necesario conocer el Plan del 
Ministerio de Obras Púbicas en cuanto a la reparación de infraestructuras.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19.30 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3326&prmSesId=78490