======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22359&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:55:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 78
Miércoles 28 de agosto de 2024, de 17:40 a 19:09 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1) La Comisión tomó conocimiento de las enfermedades que se 
presentan en las personas que habitan los sectores rurales del 
país, lo anterior producto del consumo de agua en mal estado. 
2) La Comisión conoció los proyectos de inversión de la 
Empresa Sanitaria “Aguas Antofagasta”. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez como presidente titular.  
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona. 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, 
María Luisa Cordero Velásquez, Marta González Olea, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse 
Novoa, y los diputados señores Marco Antonio Sulantay Olivares, Víctor Pino Fuentes, Nelson 
Venegas Salazar y Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente). El diputado Benjamín Moreno 
Bascur fue reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa. Asistieron también los diputados 
Yovana Ahumada Palma y José Miguel Castro Bascuñán.
Participaron para el primer punto de la tabla la Directora del Instituto de Salud 
Pública, señora Catterina Ferreccio y la señora Soraya Sandoval, Directora Técnico del 
Laboratorio Designado y Candidato de Metrología del (ISP).
Para el segundo punto de la tabla participaron el Gerente General de Aguas 
Antofagasta, señor Carlos Méndez y el asesor legal, señor Juan Pablo Díaz de Valdés.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 24/01/2025 18:00:16 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 77E77EC6239CBBA9
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Gerente General de la empresaTratacal, por medio del cual 
informa que Tratacal S.A. es la empresa concesionaria encargada exclusivamente de la etapa 
de tratamiento y disposición final de las aguas servidas de la ciudad de Calama y que, en virtud 
de ello, su contribución en esta sesión podría ser limitada, por lo cual excusa su participar en 
esta ocasión.
2.- Un correo del Gabinete de la Ministra de Salud, por medio del cual se excusa 
por no poder asistir a la sesión de hoy, por tener un conflicto de reuniones agendadas con 
anterioridad. Sin perjuicio de ello, asistirá en representación del Ministerio de Salud la Directora 
del Instituto de Salud Pública, señora Catterina Ferreccio.
3.- Oficio del Gabinete de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, por medio 
del cual informa sobre fecha de pago de los servicios adeudados a los transportistas dedicados 
a la distribución de agua potable para familias rurales en Osorno.
Respuesta Oficio N°: 317/33/2024, 334/33/2024
4.- Oficio del Gabinete de la Ministra del Interior, por el cual informa sobre el pago 
a proveedores por trabajos de emergencia realizados.
Respuesta Oficio N°: 317/33/2024, 334/33/2024
5.- Un oficio del Gabinete de la Ministra del Interior, por medio del cual informa 
sobre fechas de pagos a los proveedores de camiones aljibes en la Provincia de Limarí.
Respuesta Oficio N°: 335/33/2024
6.- Oficio del Jefe del Departamento de Información de Recursos Hídricos de la 
Dirección General de Aguas, por medio del cual informa sobre escurrimiento de cloruro de 
sodio de la Minera Tres Valles, Región de Coquimbo.
Respuesta Oficio N°: 351/33/2024, 352/33/2024, 422/33/2024, 423/33/2024
7.- Oficios del Subsecretario del Ministerio de Medio Ambiente, por medio de los 
cuales remite información sobre las medidas que se implementarán debido a la intervención 
que está afectando al humedal Estero de Tongoy. Se adjuntan Oficios.
Respuesta Oficio N°: 395/33/2024
8.- Oficio del Subsecretario del Ministerio de Medio Ambiente, por medio de los 
cuales informa sobre las medidas que se implementarán, debido a la intervención que está 
afectando al humedal Estero de Tongoy. Se adjunto oficio.
Respuesta Oficio N°: 396/33/2024
9.- Un oficio del Director Nacional del Servicio de Geología y Minería, por medio 
del cual informa informa sobre los antecedentes y autorizaciones sectoriales respecto a las 
obras y actividades de proyecto que se desarrollarán en la Región de Coquimbo, 
específicamente en la provincia de Elqui, en las comunas de Vicuña, La Serena y Coquimbo.
Respuesta Oficio N°: 428/33/2024
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Una carta de la Coordinadora Nacional contra Aguas San Isidro, por medio 
de la cual manifiesta su preocupación "ante la evidente falta de voluntad del Poder Ejecutivo 
en relación al informe de la Comisión Investigadora sobre la sanitaria Aguas San Isidro", y 
solicitan de manera urgente su apoyo para abordar esta grave situación y para que se tomen 
las acciones necesarias en defensa de los derechos de las comunidades afectadas y del medio 
ambiente.
11.- Un correo de don Hernán San Martín, de la Comuna de Teno, Provincia de 
Curicó, Región del Maule, por medio del cual solicita una audiencia para poder expone una 
situación que le aqueja por "vulneración a los derechos de aprovechamiento de Aguas", de 
preferencia telemática, adjunta Resolución DGA 1137/2023 Exenta y argumento de la fiscalía 
para solicitar sobreseimiento definitivo de la causa en comento.
12.- Un correo del Jefe de la Bancada Republicana, por medio del cual comunica 
que el diputado Luis Fernando Sánchez reemplazará al diputado Benjamín Moreno en la 
sesión del día de hoy 28 de agosto. 
 
V.- VARIOS 
 
 
La diputada Castillo solicitó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Los Vilos, al 
Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región de Coquimbo y al Secretario 
Regional Ministerial de Medio Ambiente de la Región de Coquimbo, para que informen sobre 
los mecanismos de resguardo y protección, como también las obras de inversión involucradas, 
que tienen por finalidad conservar el Santuario de la Naturaleza Laguna de Conchalí. 
 
 
El diputado Martínez (Presidente) solicitó recabar el acuerdo para agendar una 
futura sesión en la Región de Ñuble, por dos temas en específico infraestructura de embalses 
y reparto de agua en camiones aljibes. 
 
 
La diputada Barchiesi solicitó oficiar al Director de la Dirección de Obras 
Hidráulicas de la Región de Valparaíso, para que informe sobre las personas que estarían 
siendo afectadas por las posibles expropiaciones que se llevarán a cabo en la ladera del río 
Aconcagua, indicando los plazos que contempla dicho procedimiento, lo anterior 
principalmente en la comuna de Quillota.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) La Comisión tomó conocimiento de las enfermedades que se presentan en las 
personas que habitan los sectores rurales del país, lo anterior producto del consumo 
de agua en mal estado. 
 
 
La señora Sandoval, Directora Técnico del Laboratorio Designado y 
Candidato de Metrología del Instituto de Salud Pública, utilizó para su exposición una 
presentación en la cual hizo presente que existen cuatro modalidades de provisión de 
abastecimiento de agua potable a la población, destacando los servicios sanitarios rurales en 
los que participan las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud (Seremis de Salud), la
--- PÁGINA 4 ---
4
Superintendencia de Servicios Sanitarios y el Ministerio de Obras Públicas, junto con 
organizaciones comunitarias. El objetivo principal es proveer agua a las zonas rurales, 
recurriendo, en ausencia de redes públicas, a camiones aljibe gestionados por los municipios. 
Esta modalidad también se aplica en áreas urbanas con carencias de acceso a redes de agua 
potable. 
 
 
Aclaró que, se diferencian dos tipos de servicios sanitarios rurales: el primario, 
enfocado en agua potable y servidas para uso doméstico, y el secundario, que amplía su 
alcance siempre que el sistema doméstico esté garantizado. La Seremi de Salud autoriza y 
supervisa los proyectos de estos servicios, mientras el Ministerio de Obras Públicas otorga 
licencias y coordina asesorías técnicas para su mantenimiento. Además, el Ministerio de Salud 
regula la calidad del agua conforme al Decreto Supremo N°735, que establece estándares 
internacionales para evitar riesgos químicos y microbiológicos. 
 
 
En relación a los camiones aljibe, destacó que deben cumplir con estrictas normas 
sanitarias para garantizar que el agua distribuida esté libre de contaminación. La autorización 
de estos camiones corresponde a las Seremis de Salud de cada región, quienes también 
supervisan su funcionamiento y controlan que el sistema sea hermético y seguro. 
 
 
El Instituto de Salud Pública (ISP) desempeña un papel fundamental como 
laboratorio nacional de referencia en análisis químicos y microbiológicos del agua. Coordina 
una red de 19 laboratorios regionales, asegurando mediante capacitaciones y supervisiones 
la confiabilidad de los resultados analíticos, esenciales para la toma de decisiones de salud 
pública. Además, en situaciones de brotes de enfermedades transmitidas por agua o 
alimentos, el ISP realiza análisis confirmatorios y apoya al Ministerio de Salud en 
investigaciones epidemiológicas. 
 
 
Respecto a la contaminación biológica del agua de consumo humano, mencionó 
que el Decreto Supremo N°735 establece límites para coliformes y exige la ausencia de 
Escherichia coli. También señaló que enfermedades como gastroenteritis, causadas por 
norovirus o vibrio cholerae no toxigénico, son monitoreadas constantemente. En cuanto a 
contaminantes físico-químicos, el decreto fija parámetros mínimos y máximos para elementos 
esenciales y contaminantes potenciales, incluyendo metales, pesticidas y subproductos de 
desinfección. 
 
 
Finalmente, abordó la preocupación por la posible presencia de asbesto en el agua 
potable, indicando que, aunque a nivel internacional no hay evidencia concluyente sobre su 
impacto en la salud, en Chile no existen normativas específicas para su medición en agua.  
 
 
Hizo presente que el Decreto N°656/2000 del Ministerio de Salud prohíbe uso del 
asbesto en productos que indica, y señala la prohibición de la producción, importación, 
distribución, venta y uso de asbesto, con excepciones para su uso en la fabricación de 
productos o elementos que no sean materiales de construcción, siempre que los interesados 
acrediten que no existe factibilidad técnica ni económica que permita reemplazarlo por otro 
material.
--- PÁGINA 5 ---
5
No se han realizado estudios en el sector salud sobre el posible contenido de asbesto en aguas 
potable. Asimismo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado que no existen 
pruebas determinantes de que la ingestión de asbesto sea peligrosa para la salud, de modo 
que se concluye que no es necesario establecer un valor de referencia basado en la salud 
para el asbesto en el agua de consumo humano.
Sin embargo, destacó la flexibilidad del marco regulatorio para adaptarse a nuevos 
hallazgos en esta área. Concluyó destacando la importancia de la vigilancia sanitaria y la 
coordinación entre organismos para garantizar el acceso a agua de calidad como un derecho 
humano fundamental. 
 
 
El diputado Pino destacó la importancia de contar con datos claros y profundizar 
en la problemática del acceso al agua, una situación que ha afectado al país durante décadas. 
Mencionó que, en regiones como Coquimbo, el acarreo de agua mediante camiones aljibe ha 
sido una realidad constante y que, en esa región, existen aproximadamente 500 sectores 
abastecidos por este método, afectando a más de 35,000 personas. Planteó su interés en 
conocer con qué regularidad se fiscalizan las rutas de los camiones aljibe y si existen registros 
de problemas de salud o enfermedades vinculadas al agua suministrada en estos sectores. 
Subrayó que la única manera de identificar posibles riesgos es mediante la realización de 
estudios y muestreos regulares. Solicitó información específica sobre si en la Región de 
Coquimbo se han llevado a cabo estos estudios y si los datos están disponibles para enviarlos 
a la comisión correspondiente. Enfatizó la necesidad de analizar estos antecedentes para 
determinar formas de mejorar la calidad del agua consumida por las personas, algo que 
consideró fundamental para la región y el país. 
 
 
La diputada Tello hizo presente que es proveniente de la Región de Coquimbo, y 
planteó una consulta relacionada con las rutas y exámenes necesarios para esclarecer las 
posibles afectaciones a la salud de las personas en la provincia del Choapa. Mencionó 
localidades específicas como Pichidangui y Quilimarí, donde existe una problemática 
vinculada a la calidad del agua y recordó que se realizó una Comisión Especial Investigadora 
sobre la sanitaria San Isidro debido a preocupaciones sobre posibles contaminaciones. 
 
 
Detalló que, en su rol como diputada, ofició al Ministerio de Salud, aunque no 
específicamente al ISP, para solicitar informes y exámenes realizados en estas áreas. 
También destacó la situación en Choapa Viejo, en Illapel, donde las piscinas relacionadas con 
la minera Los Pelambres han sido motivo de cierre. Indicó que dirigentes locales le solicitaron 
apoyo para exigir exámenes a la población afectada, ya que perciben afecciones que podrían 
estar relacionadas con sustancias contaminantes en el agua. 
 
 
Asimismo, mencionó que estas solicitudes no solo fueron dirigidas a ella, sino 
también a la Seremi de Salud, pero que hasta ahora no han obtenido respuestas satisfactorias, 
debido en parte a la falta de presupuesto en la región para realizar los exámenes necesarios. 
Subrayó la urgencia de atender estas demandas de la comunidad, que llevan tiempo sin 
respuesta, y planteó su inquietud sobre cómo avanzar en esta materia, resaltando que 
cualquier avance sería bien recibido por la población afectada.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Weisse planteó preguntas relacionadas con los muestreos realizados 
al agua suministrada mediante camiones aljibe, especialmente en situaciones de emergencia. 
Expresó su interés en conocer no solo qué tipo de muestreos se llevan a cabo, sino también 
los resultados obtenidos, particularmente si se han detectado casos donde el agua entregada 
no cumpliera con las condiciones sanitarias adecuadas y si esto ha afectado a la población. 
Desde su perspectiva como representante de la Región del Biobío, explicó que también 
enfrentan una larga historia de dependencia de camiones aljibe, similar a otras regiones como 
Coquimbo. Mencionó la polémica surgida durante las recientes inundaciones que impactaron 
gravemente a su región, especialmente en la comuna de Curanilahue, donde el caos llevó a 
la distribución de agua a través de un sistema alternativo. Durante este periodo, surgieron 
dudas sobre si el agua entregada por los camiones era realmente potable, tal como se había 
afirmado. A pesar de los esfuerzos de las autoridades y las empresas para abordar la situación, 
se generó incertidumbre en la población. 
 
 
Mostró preocupación por las posibles consecuencias sanitarias de ese evento y 
preguntó si hubo casos registrados de daño a la salud de las personas debido al consumo de 
esa agua. Además, subrayó la necesidad de garantizar que, en futuros desastres, la 
distribución de agua cumpla con las normativas sanitarias correspondientes y que la 
comunicación con la población sea clara para evitar incertidumbre o riesgos innecesarios. 
Enfatizó la importancia de estar preparados para prevenir que situaciones similares se repitan 
en el futuro, especialmente considerando la frecuencia creciente de desastres naturales en la 
región. 
 
 
La diputada Castillo abordó la problemática del consumo de agua en las 
localidades rurales, destacando las múltiples dimensiones que afectan tanto la calidad como 
la cantidad de agua disponible para estas comunidades. Mencionó que el transporte de agua 
mediante acarreo, especialmente por caminos en malas condiciones, deteriora 
significativamente la calidad y disminuye la cantidad del recurso que llega a las personas. En 
este contexto, recordó un compromiso asumido tanto por la Cámara de Diputados como por 
el Presidente Gabriel Boric, de implementar un plan piloto para aumentar la dotación de agua 
de 50 a 100 litros por persona, tal como lo recomienda la Organización Mundial de la Salud. 
Sin embargo, expresó su frustración por la falta de avances en esta iniciativa, resaltando que 
no solo las contaminaciones bacterianas o químicas enferman a las personas, sino también la 
insuficiencia de agua. 
 
 
También se refirió a problemáticas específicas en la Región de Coquimbo, 
relacionadas con el impacto de la minería y la industria en el agua rural. Mencionó un caso 
concreto ocurrido en la quebrada de Quilmenco y el río Choapa, donde un escurrimiento de 
cloruro de sodio proveniente de la minera Tres Valles generó preocupación en la comunidad. 
Señaló que, el 24 de junio, solicitó un oficio a la Dirección General de Aguas (DGA) para 
investigar este incidente, pero lamentó que la respuesta recibida al 28 de agosto no aportara 
avances significativos. Según el oficio, las muestras de agua seguían en análisis en el 
laboratorio, sin resultados concluyentes, lo que calificó como una situación inaceptable. 
 
 
Criticó la demora en los análisis, señalando que la falta de fiscalizadores y la 
lentitud en los procesos de laboratorio impiden brindar seguridad a las comunidades afectadas.
--- PÁGINA 7 ---
7
Subrayó que esta incertidumbre impacta no solo el consumo humano, sino 
también actividades agrícolas que dependen del agua de estas fuentes. Cuestionó la 
efectividad del sistema fiscalizador del Estado, exigiendo respuestas claras y rápidas para 
garantizar la seguridad de las personas en el uso y consumo del agua. 
 
 
Finalmente, expresó su descontento con el rol fiscalizador de las instituciones, 
señalando que las alertas levantadas por las comunidades y respaldadas por la Cámara de 
Diputados parecen no tener impacto si no se traducen en acciones concretas y oportunas. 
Reclamó que el Estado debe asumir la responsabilidad de garantizar la seguridad hídrica, 
tanto para consumo humano como para el riego, en situaciones de emergencia como esta. 
 
 
La diputada Cordero comenzó señalando que el cloruro de sodio es la sal común 
y compartió una anécdota relacionada con este compuesto. Recordó al profesor Alfonso 
Asenjo, quien ganó el Premio Nacional de Medicina hace décadas, y cómo en una ocasión 
rechazó dar una entrevista a un periodista por haber publicado un artículo donde se afirmaba 
que una familia se había intoxicado con cloruro de sodio, mostrando la importancia de entender 
y comunicar correctamente los términos científicos. 
 
 
Expresó escepticismo ante la explicación de que el cloruro de sodio, 
supuestamente caído desde una minera, sea el único contaminante. Consideró que esta 
explicación carece de credibilidad, sugiriendo que sería más plausible encontrar 
contaminantes más graves como cloruro de manganeso o metales pesados. Apoyó las críticas 
de la diputada Castillo, describiendo la situación como "insólita", además, solicitó aclaraciones 
a la señora Sandoval, destacando su buen resumen del caso, y preguntó específicamente si 
se están realizando análisis sobre metales pesados y arsénico en el agua, dada la relevancia 
de este tema en varias regiones del país. 
 
 
Para enfatizar su punto, compartió otra anécdota histórica, recordando que al 
expresidente Eduardo Frei Montalva se le encontraron rastros de arsénico y metales pesados 
en los huesos, no por un envenenamiento político como se especuló inicialmente, sino por el 
agua que consumió durante su tiempo como director del diario El Tarapacá en Iquique, una 
ciudad conocida por sus niveles de arsénico y metales pesados en el agua. Así, subrayó la 
importancia de investigar y transparentar los riesgos asociados al agua contaminada en 
diferentes zonas del país.  
 
 
El diputado Venegas compartió una anécdota personal relacionada con su 
experiencia como alcalde de la comuna de Calle Larga, donde el 60% de la población depende 
del agua potable rural. Expresó su escepticismo hacia los sistemas de fiscalización de la 
calidad del agua, sugiriendo que en ocasiones estos procesos pueden no ser del todo 
transparentes. Relató que, tras un terremoto, los canales de relave se desbordaron y 
contaminaron las napas de agua de la comuna, lo que generó gran preocupación. Ante esta 
situación, solicitó la realización de informes para determinar si había ocurrido una 
contaminación, especialmente por arsénico, que es común en los relaves. Sin embargo, señaló 
que, debido a las limitaciones económicas de la comuna, fue Codelco quien financió dichos 
informes, lo que le dejó dudas sobre la imparcialidad y la veracidad de los resultados.
--- PÁGINA 8 ---
8
Subrayó la importancia de garantizar que las fiscalizaciones y los controles de 
calidad del agua sean realizados de manera objetiva y transparente, para evitar cualquier 
manto de sospecha sobre los resultados y asegurar que la población reciba información 
confiable sobre la seguridad del agua que consume. 
 
 
El diputado Martínez (Presidente) expresó su reconocimiento a la calidad teórica 
de la presentación, pero manifestó su interés en obtener datos concretos y cifras relacionadas 
con las fiscalizaciones en la región. Señaló que, aunque la teoría puede parecer efectiva, en 
la práctica no siempre se tiene claridad sobre la frecuencia y consistencia de las 
fiscalizaciones, lo cual genera incertidumbre sobre su impacto real. 
 
 
Destacó un problema recurrente relacionado con las cañerías de rocalit, que son 
utilizadas por muchos comités de agua potable rural y llevan años en funcionamiento. Explicó, 
este tipo de cañerías es una preocupación constante que ha recogido en sus interacciones 
con las comunidades rurales. 
 
 
Además, abordó el impacto del crecimiento poblacional en sectores rurales debido 
a las subdivisiones de terrenos, lo que ha llevado a un aumento en el número de habitantes 
en estas zonas. Comentó que muchas de estas áreas carecen de alcantarillado, dependiendo 
principalmente de fosas sépticas, lo que podría estar contribuyendo a la contaminación de las 
napas subterráneas. Aunque expresó desconocer si esta contaminación afecta los caudales o 
los pozos gestionados por los comités de agua potable rural, consideró que es un tema que 
podría agravarse con el tiempo debido al aumento poblacional. Subrayó la importancia de 
abordar estas problemáticas de manera proactiva, tanto en términos de fiscalización como de 
planificación para mitigar los riesgos asociados a la contaminación y garantizar un suministro 
de agua segura para las comunidades rurales. 
 
 
La señora Ferreccio, Directora del Instituto de Salud Pública, manifestó que 
posee una vasta experiencia desde los años 90 en el estudio de la contaminación por arsénico, 
particularmente en colaboración con la compañía de agua de Antofagasta. Explicó que esta 
empresa implementó medidas para reducir los niveles de arsénico en el agua potable antes 
de que la normativa chilena lo exigiera, lo cual calificó como una acción única. Gracias a su 
trabajo en este ámbito, ha podido publicar ampliamente sobre los efectos del arsénico en la 
salud, con un enfoque en las dosis en las que estos se manifiestan. Subrayó que no se han 
observado efectos adversos en la salud con niveles inferiores a 100 microgramos por litro. 
Aunque la norma chilena establece un límite de 10 microgramos por litro, y destacó que niveles 
como 20 microgramos, aunque superen la norma, están lejos de representar un riesgo 
significativo. 
 
 
 
Resaltó la importancia de evitar alarmar a la población por riesgos inexistentes, 
recordando que las normativas internacionales incluyen amplios márgenes de seguridad, 
diseñados para proteger a poblaciones vulnerables como niños, mujeres embarazadas y 
personas inmunodeprimidas. Mencionó que, aunque Antofagasta sufrió una de las peores 
epidemias de cáncer por arsénico en el mundo, con afecciones como cáncer de pulmón, vejiga 
y cuadros graves de bronquiectasia bilateral, esta problemática quedó en el pasado. 
Actualmente, el agua de la Región de Antofagasta es segura para el consumo, aunque los
--- PÁGINA 9 ---
9
efectos en las personas expuestas hasta principios de los años 70 todavía se observan debido 
a la latencia de los cánceres relacionados. 
 
 
También explicó que, para que el arsénico cause cáncer, es necesaria una 
exposición prolongada durante 30 a 40 años. Por ello, el consumo ocasional de agua con 
niveles ligeramente superiores a los permitidos no representa un riesgo. Además, destacó que 
el arsénico sigue siendo el principal contaminante químico en el agua potable en Chile, aunque 
su tratamiento es sencillo. Comparó este caso con el del boro, un contaminante difícil de 
remover mediante osmosis inversa, pero que no tiene efectos claros en la salud humana. 
 
 
En cuanto a la calidad del agua, señaló que la contaminación microbiológica está 
bajo un control eficiente en Chile, país pionero en asegurar agua potable de calidad para 
prevenir la mortalidad infantil. Sin embargo, mencionó que la descentralización del control del 
agua ha complicado su supervisión. Antes, el agua estaba completamente bajo el control del 
Ministerio de Salud, pero ahora la responsabilidad está repartida entre diversas instituciones 
como la Dirección General de Aguas (DGA), empresas privadas y servicios sanitarios. Esto 
dificulta el monitoreo y vigilancia directa, ya que depende de las Seremi de Salud en cada 
región. 
 
 
Explicó que el rol del Instituto de Salud Pública, no es la vigilancia directa, sino la 
regulación, capacitación y validación de los laboratorios que realizan este monitoreo. En casos 
específicos o denuncias, el ISP actúa como laboratorio investigador, pero no supervisa las 
actividades cotidianas de las Seremis de Salud. Por ejemplo, mencionó un caso reciente de 
Tres Valles, en el cual las muestras no llegaron al ISP, lo que indica que podrían haber sido 
gestionadas por laboratorios privados. 
 
 
Finalmente, abordó el tema del asbesto en el agua potable. Señaló que no se ha 
demostrado que cause cáncer al ser ingerido, ya que no se absorbe en el sistema digestivo, 
como lo han demostrado experimentos en animales. Sin embargo, el asbesto es un 
cancerígeno conocido al ser inhalado, lo que ha llevado a su prohibición en muchos contextos. 
En Chile, no existen mediciones regulares de asbesto en el agua debido a la complejidad de 
su detección, y el riesgo está asociado más al polvo generado por su manipulación que al 
consumo de agua. Cerró destacando la necesidad de basar las acciones y políticas en 
evidencia científica clara para evitar alarmas infundadas en la población. 
 
 
La señora Sandoval, Directora Técnico del Laboratorio Designado y 
Candidato de Metrología del Instituto de Salud Pública, hizo presente que las capacidades 
analíticas nacionales de las distintas Seremis de Salud en relación al monitoreo y análisis de 
agua, explicó que el país cuenta con una red de 19 laboratorios y 4 laboratorios satelitales, 
ubicados principalmente en la región de Los Lagos y Magallanes. Estos laboratorios realizan 
análisis microbiológicos, especialmente en el control de coliformes, indicadores clave para la 
calidad del agua. Los análisis específicos o confirmatorios que exceden las capacidades 
técnicas de las Seremis son derivados al Instituto de Salud Pública, que actúa como laboratorio 
de referencia.
--- PÁGINA 10 ---
10
En cuanto a los parámetros físico-químicos, mencionó que la mayoría de las 
Seremis de Salud cuentan con capacidad analítica para realizar estos ensayos. No obstante, 
si alguna Seremi de Salud no tiene la infraestructura o técnica necesaria, el ISP está preparado 
para realizar estos análisis. En casos excepcionales en los que el ISP no pueda procesar las 
muestras, estas podrían ser enviadas a laboratorios pares internacionales. Este procedimiento 
asegura que, incluso en situaciones críticas, se pueda garantizar la calidad y confiabilidad de 
los resultados. 
 
 
Sobre los datos específicos de metales o análisis químicos, aclaró que estos están 
bajo la responsabilidad de cada Seremi de Salud y que cualquier consulta específica debe ser 
dirigida directamente a la Seremi correspondiente o al Ministerio de Salud a nivel central. 
Asimismo, destacó que el programa de vigilancia de aguas rurales y la calidad del agua 
distribuida mediante camiones aljibe es un tema relevante que podría ser consultado con la 
Ministra de Salud para obtener información más detallada. 
 
 
Finalmente, abordó la preocupación sobre situaciones ambientales como 
derrames o incidentes relacionados con relaves. Explicó que, en estos casos, si una Seremi 
de Salud no cuenta con la capacidad técnica para analizar las muestras, el ISP está disponible 
para apoyar al Ministerio de Salud. Este apoyo incluye realizar análisis que determinen si el 
derrame ha contaminado las napas subterráneas o el recurso hídrico. Subrayó que este 
respaldo técnico es esencial para esclarecer los impactos ambientales y tomar las medidas 
correspondientes. Concluyó enfatizando la disposición del ISP para colaborar en estos temas 
cuando sea necesario. 
 
2) Comisión conoció los proyectos de inversión de la Empresa Sanitaria “Aguas 
Antofagasta”. 
 
 
El señor Méndez, Gerente General de Aguas Antofagasta, utilizó para su 
exposición una presentación en la cual comenzó describiendo la misión y el alcance de la 
empresa encargada de proveer agua potable y servicios asociados en la Región de 
Antofagasta. Explicó que su concesión abarca 190 mil clientes distribuidos en seis 
municipalidades: Tocopilla, Mejillones, Antofagasta, Taltal, Calama, Sierra Gorda y 
Baquedano. Destacó que la empresa posee una concesión vigente hasta el año 2033, operada 
por EPM (Empresas Públicas de Medellín), una compañía pública colombiana. Esta empresa 
ha logrado expandirse a seis países de América Latina, con una clientela de 4 millones de 
personas, lo que demuestra su experiencia en servicios básicos. 
 
 
Relató que, aunque la concesión comenzó en el año 2003, EPM asumió su 
administración en 2015. Destacó que, antes de la llegada de EPM, la región enfrentaba 
desafíos significativos, como la presencia de arsénico en el agua, problema que fue abordado 
mediante tecnologías de abatimiento que redujeron sus niveles incluso antes de que las 
normas lo exigieran. También resaltó los avances en desalación, un pilar esencial para 
enfrentar la escasez hídrica en el desierto de Atacama. 
 
 
Destacó los hitos en desalación, incluyendo la ampliación de la planta en el año 
2017 y la construcción de una planta en Tocopilla en el año 2020. Asimismo, en el año 2022
--- PÁGINA 11 ---
11
se inició la construcción de una nueva planta desaladora en Antofagasta, que espera 
abastecer al 100% de la ciudad para diciembre de 2024. Actualmente, la desalación cubre 
entre el 75% y 80% del agua potable de Antofagasta, con el resto proveniente de fuentes 
cordilleranas. También se han implementado plantas de desalación en Taltal y Tocopilla, con 
capacidades de 21 y 71 litros por segundo respectivamente. 
 
 
Detalló las inversiones realizadas desde el año 2015, que han crecido desde 18 
mil millones de pesos a un presupuesto de 73 mil millones en 2024, superando las inversiones 
regionales del Ministerio de Obras Públicas en algunos años. Estas inversiones han permitido 
mejorar la infraestructura, incluyendo redes, estanques, plantas desaladoras y sistemas de 
alcantarillado, lo que ha reducido el tiempo promedio de discontinuidad del servicio de 31 horas 
a 3.2 horas al año por cliente. También destacó la reducción en el número de reclamos, que 
ha pasado de 121 por cada mil clientes en 2015 a 92 en 2023, con la meta de seguir 
disminuyéndolos en 2024. 
 
 
Mencionó un caso crítico ocurrido en diciembre de 2023, cuando un corte de 
energía afectó el suministro de agua en Antofagasta. La empresa reaccionó rápidamente con 
medidas como la compensación directa a los clientes y la implementación de un plan de 
distribución alternativo. Subrayó la importancia de la transparencia y la colaboración con 
autoridades y la comunidad para superar emergencias de esta naturaleza. 
 
 
Destacó iniciativas de reúso de aguas servidas en ciudades costeras como 
Antofagasta, Mejillones, Tocopilla y Taltal. Estos proyectos buscan reducir la descarga al mar 
y aprovechar el agua tratada para fines industriales o de riego. Por ejemplo, en Mejillones, se 
planea utilizar agua tratada para la producción de hidrógeno verde. En Taltal, se está 
explorando el uso de agua tratada para regar áreas verdes municipales. 
 
 
Finalmente, presentó un proyecto visionario de interconexión hídrica similar al 
sistema eléctrico interconectado. Este esquema permitiría compartir recursos entre diferentes 
operadores y optimizar el uso del agua, especialmente en emergencias. Citó como ejemplo 
cómo una interconexión con una cañería de Escondida podría haber mitigado el impacto del 
corte de agua de diciembre de 2023. Subrayó que este tipo de proyectos requieren 
colaboración entre las partes interesadas, pero tienen el potencial de transformar la gestión 
hídrica en la región. 
 
 
En conclusión, destacó los avances logrados en desalación, infraestructura y 
reúso de aguas, mientras abogó por soluciones innovadoras y colaborativas para enfrentar los 
desafíos futuros de la gestión del agua en la región. 
 
 
El diputado Pino recordó su infancia en Antofagasta, mencionando las 
dificultades económicas y la escasez de agua que marcaban la vida en la región a finales de 
los años 80 y principios de los 90. Contó cómo las familias tenían acceso al agua solo ciertos 
días de la semana y en horarios específicos, enfrentando constantes roturas en las tuberías 
debido a la presión y a la falta de tecnología adecuada en ese tiempo. Las soluciones 
improvisadas, como la instalación de estanques de lubricante reciclados y sanitizados, 
reflejaban las limitaciones y esfuerzos de las comunidades para almacenar agua.
--- PÁGINA 12 ---
12
Compartió su experiencia laboral de 15 años relacionada con el manejo del agua 
en la región. Trabajó como ayudante de gasfiter para Aguas Antofagasta y luego como 
contratista durante más de una década, involucrándose en áreas como el control de pérdidas, 
la medición para la superintendencia, y la operación de captaciones y reductoras de presión. 
Comentó cómo estos años le dejaron aprendizajes significativos y una comprensión profunda 
de los desafíos asociados al agua en la zona. 
 
 
También destacó el impacto que tienen los campamentos en el aumento del agua 
no facturada, subrayando que esta problemática ha crecido en los últimos años a nivel 
nacional. Reconoció que, pese a estos desafíos, la empresa ha mantenido un desempeño por 
debajo del promedio nacional en términos de pérdidas de agua potable, lo cual es digno de 
mención. Asimismo, resaltó un hito importante para Antofagasta: será la primera ciudad en 
Latinoamérica, con más de 300.000 habitantes, en contar con un suministro de agua 100% 
desalada para consumo humano, lo que consideró un logro relevante. También valoró el papel 
fiscalizador que desempeña como diputado, recordando situaciones como cortes de agua 
donde se investigaron causas y se evaluaron compensaciones a los afectados. Finalmente 
agradeció la labor de la empresa y destacando la necesidad de replicar este tipo de inversiones 
en otras regiones, como la Región de Coquimbo, siempre que exista la voluntad política para 
llevarlas a cabo. 
 
 
El diputado Martínez (Presidente) destacó la importancia de replicar las buenas 
prácticas en la gestión del agua en todas las regiones de Chile, señalando que, aunque su 
región (Ñuble) en el sur aún no ha implementado estas medidas, es fundamental aprender de 
la experiencia de Antofagasta. Mencionó que, recientemente, la Comisión visitó Quintero y 
Puchuncaví, observando que los desafíos relacionados con el agua se están extendiendo 
hacia el sur. Planteó una consulta sobre el costo del agua desalada, preguntando si este 
proceso implica un mayor costo por litro y cómo se refleja en el valor final para el consumidor. 
 
 
El señor Méndez, Gerente General de Aguas Antofagasta, explicó la diferencia 
en el costo del agua entre Santiago y Antofagasta, señalando que mientras un metro cúbico 
en Santiago cuesta entre 900 y 1000 pesos, en Antofagasta el precio es significativamente 
más alto, rondando entre 1900 y 2000 pesos. A pesar de esto, destacó que el agua sigue 
siendo relativamente accesible en comparación con otros productos, como una botella de un 
litro que puede costar 1000 pesos, mientras que un metro cúbico equivale a 1000 litros por 
solo 1900 pesos. Subrayó que muchas personas no dimensionan esta relación. También 
mencionó que el consumo promedio por familia es de 6 a 7 metros cúbicos, lo que se traduce 
en cuentas mensuales de aproximadamente 8.000 a 10.000 pesos. 
 
 
La diputada Cordero expresó su emoción al escuchar la historia compartida, 
mencionando que hacía mucho tiempo que no se sentía conmovida de esa manera. Valoró 
especialmente la trayectoria del diputado Pino, quien comenzó como trabajador y luego 
ascendió, considerando su historia como un ejemplo inspirador. A la vez, lamentó que en 
Santiago no se reconozcan estos logros y que, en cambio, se concentre la atención en temas 
como los asesinatos y las tomas en Antofagasta, dejando de lado los aspectos positivos y los 
avances. Compartió cómo, a sus 81 años, percibe el mundo como algo plano, monótono y
--- PÁGINA 13 ---
13
repetitivo, señalando que Chile es un país que, en su opinión, ha experimentado un lento 
proceso de degradación. Expresó su deseo de que las iniciativas relacionadas con las 
interconexiones logren concretarse, considerándolas un aporte valioso para un desierto que, 
"tiene ganas de florecer". 
 
 
La diputada Ahumada destacó la importancia de Aguas Antofagasta y lo que 
representa para la ciudad, especialmente considerando que se encuentra en pleno desierto. 
Recordó que pertenece a una generación que creció consumiendo agua con arsénico, lo que 
dejó secuelas en su salud y la de muchas personas de su región. Habló de las consecuencias 
de esa época, como las marcas en el cuerpo y la certeza de enfrentar problemas de salud 
graves en el futuro, reflejando la dureza de esa realidad. Sin embargo, reconoció los avances 
significativos, como la instalación de la gran desaladora, que simboliza el cumplimiento de un 
sueño para la región y demuestra que las cosas se pueden hacer bien. 
 
 
Subrayó que, aunque siempre existe un margen para mejorar, es fundamental 
replicar las buenas prácticas y aprender a actuar antes de que sea demasiado tarde. Criticó la 
tendencia del país a reaccionar solo ante crisis inminentes, en lugar de prevenir. Mencionó 
ejemplos concretos, como la crisis hídrica declarada en Magallanes y los problemas en Chiloé, 
advirtiendo sobre la urgencia de tomar medidas antes de que el agua escasee aún más. 
 
 
Recordó su infancia en Antofagasta, donde las familias enfrentaban restricciones 
de agua y debían depender de inventos caseros como estanques de cemento o tambores para 
almacenar el recurso, reflejando las desigualdades en el acceso al agua dentro de la ciudad. 
También mencionó cómo crisis recientes, como un corte energético que afectó el 
funcionamiento de la planta desaladora, sirvieron como recordatorio de la importancia de estar 
preparados para emergencias y mejorar la resiliencia. 
 
 
Finalmente, valoró el esfuerzo en la ampliación de la planta desaladora y destacó 
la relevancia de que la Comisión transmita este ejemplo al país, demostrando que, con 
voluntad, tanto estatal como privada, es posible enfrentar la crisis hídrica y prepararse para el 
futuro. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1) La Comisión acordó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Los Vilos, al 
Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región de Coquimbo y al Secretario 
Regional Ministerial de Medio Ambiente de la Región de Coquimbo, para que tenga a bien 
informar sobre los mecanismos de resguardo y protección, como también las obras de 
inversión involucradas, que tienen por finalidad conservar el Santuario de la Naturaleza 
Laguna de Conchalí, que se encuentra a 4 kilómetros al noreste de Los Vilos, por cuanto 
debido a las lluvias y precipitaciones ha experimentado un aumento de volumen e 
inundaciones. 
 
 
2) La Comisión acordó oficiar al Director de la Dirección de Obras Hidráulicas de 
la Región de Valparaíso, para que tenga a bien informar sobre las personas que estarían 
siendo afectadas por las posibles expropiaciones que se llevarán a cabo en la ladera del río
--- PÁGINA 14 ---
14
Aconcagua, indicando los plazos que contempla dicho procedimiento, lo anterior 
principalmente en la comuna de Quillota.  
 
 
3) La Comisión acordó agendar una futura sesión en la Región de Ñuble, por dos 
temas: 
 
a) Infraestructura de Embalses 
 
b) Reparto de agua en camiones aljibes. 
 
 
Dicho acuerdo se consignó con el voto favorable de 9 parlamentarios: votaron a 
favor: 
 
-Diputado Martínez (Presidente) 
 
-Diputado Pino 
 
-Diputada Cordero 
 
-Diputada Weisse 
 
-Diputado Sulantay 
 
-Diputada Barchiesi 
 
-Diputada Castillo 
 
-Diputada Tello 
 
-Diputado Venegas
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:09 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3326&prmSesId=78628