======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19517&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:55:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 68 
Martes 15 de mayo de 2024, de 11:09 a 12:18 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión inició la discusión particular y votó el proyecto de ley 
“Modifica el Código de Aguas en materia de protección de 
puntos de captación de aguas subterráneas, especialmente de 
servicios sanitarios rurales (Boletines N°s. 15.996-33 y 
16.155-09, refundidos). URGENCIA: DISCUSIÓN INMEDIATA. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el presidente titular diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona. 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello 
Campos, María Luis Cordero Velásquez, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor 
Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Álvaro Carter Fernández en 
reemplazo de Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Alexis Sepúlveda Soto, 
Marco Antonio Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar y Víctor Alejandro Pino Fuentes 
(Presidente).
Participaron en representación del Director General de Aguas, el Jefe del 
Departamento de Administración y Recursos Hídricos, don Carlos Flores Flores, y la Asesora 
Legislativa, señora María Graciela Veas.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 01/07/2024 12:20:28 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F869AD80B356DBFE
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código de Aguas para aumentar el área de protección de los pozos de servicios sanitarios 
rurales". BOLETÍN N° 16155-09. (512-372).
Boletín: 16155-09
2.- Oficio del Abogado Oficial Mayor (S) de Secretaría de la Cámara de Diputados, 
por medio del cual remite para segundo informe reglamentario el proyecto de ley que "crea un 
permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales 
puedan atender emergencias en su operación", correspondiente al boletín N° 16.299-13, con 
indicaciones presentadas en Sala.
Boletín: 16299-13
3.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual 
comunica a la Comisión de Recursos Hídricos que le será remitido el proyecto que modifica la 
Carta Fundamental para crear la Subsecretaría de Recursos Hídricos, dependiente del 
Ministerio de Obras Públicas (boletín N°16.832-07), una vez despachado por la comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Boletín: 16832-07
4.- Un correo del gabinete de la Ministra de Desarrollo Social y Familia y de la 
Subsecretaria de Servicios Sociales, por medio del cual las excusa por no poder asistir a la 
invitación cursada para el martes 14 de mayo de 2024, recién pasado, por temas de agenda 
ministerial de ambas autoridades.
5.- Un correo del Gabinete de la Directora de Presupuestos, por medio del cual la 
excusa por no poder asistir a la invitación cursada para el martes 14 de mayo de 2024, recién 
pasado, por tener compromisos agendados con anterioridad.
6.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, por medio 
del cual remite información solicitada, sobre todas las presentaciones y recursos que se han 
interpuesto en la zona en la que opera la Minera Los Pelambres, así como sus resoluciones y 
sobre el estado de tramitación del Proyecto de Adaptación Operacional (PAO) de la Minera 
Los Pelambres. En dicho informe se abordan las siguientes materias: (i) Sobre el Sistema de 
Evaluación de Impacto Ambiental, (ii) Sobre los Proyectos Ambientalmente Evaluados de 
Minera Los Pelambres; (iii) Sobre las Consultas de Pertinencia presentadas por Minera Los 
Pelambres; y (iv) Sobre el Proyecto de Adaptación Operacional de Minera Los Pelambres.
Respuesta Oficio N°: 269/33/2024, 271/33/2024
7.- Oficio de la Jefa del Departamento de Información de Recursos Hídricos (S) de 
la Dirección General de Aguas, por medio del cual informa sobre expedientes de fiscalización 
de la cuenca del Río Juncal, Región de Valparaíso. Adjuntos.
Respuesta Oficio N°: 300/33/2024
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Un correo del Jefe de Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, por 
medio del cual informa que el diputado Álvaro Carter Fernández reemplazará al diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez durante el día 15 de mayo de 2024.
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Barría solicitó recabar el acuerdo de la comisión para oficiar al 
Ministerio de Obras Públicas, Dirección General de Aguas, Dirección Nacional de Obras 
Hidráulicas para que tenga a bien informar en detalle los motivos técnicos y/o administrativos 
que impidieron que el Decreto de Escasez Hídrica para la provincia de Osorno en la Región 
de Los Lagos, fuera rechazado por la Contraloría General de la República. Como asimismo 
oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que por su intermedio tenga a bien 
solicitar a la Delegación Presidencial Provincial de Osorno, información respecto a la fecha 
cierta donde se concretará el pago de los servicios adeudados a los transportistas dedicados 
a la distribución del agua potable para familias rurales en Osorno de la Región de Los Lagos, 
quienes llevan más de cuatro meses esperando dichos pagos.  
 
 
Por otro lado, requirió oficiar a la Dirección General de Aguas para que tenga a 
bien adoptar las medidas necesarias para agilizar el trámite de la memoria explicativa ND 
1002-7630, presentada hace más de un año, ante dicha Dirección por la comunidad del 
Sistema de Agua Potable Rural del sector La Poza en la comuna de Purranque, lo anterior 
para la obtención de los respectivos derechos de agua y postulación a proyectos. Como 
también que adopte las medidas necesarias para agilizar la tramitación del estudio de napas 
subterráneas del río Rahue de la Región de Los Lagos, lo anterior debido a que varios sectores 
colindantes dependen del resultado de dicho estudio, para la obtención de los derechos de 
agua en los Sistemas de Agua Potable Rural (APR).  
 
 
La diputada Bello solicitó oficiar a la Subsecretaría de Obras Públicas, para que 
tenga a bien remitir el informe sobre los resultados de la mesa técnica nacional integrada con 
las distintas organizaciones del Sistema de Agua Potable Rural.  
 
 
El diputado Pino (Presidente) pidió oficiar a la Sala de la Corporación con el 
objetivo de requerir el acuerdo para que el proyecto de ley que modifica la carta fundamental 
para crear la Subsecretaría de Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras 
Públicas, boletín N°16.832-07, sea visto primero por la Comisión de Recursos Hídricos y 
Desertificación, y posteriormente por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
La sesión inició la discusión particular y votó el proyecto de ley “Modifica el Código de 
Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas subterráneas,
--- PÁGINA 4 ---
4
especialmente de servicios sanitarios rurales (Boletines N°s. 15.996-33 y 16.155-09, 
refundidos). URGENCIA: DISCUSIÓN INMEDIATA. 
 
 
Se deja constancia que el diputado Álvaro Carter Fernández reemplazará al 
diputado Cristóbal Martínez Ramírez durante toda la sesión.
Proyecto de ley (Boletín N°15.996-33)
Artículo único: introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código de Aguas: 
 
 
1. Sustitúyase el artículo 61 por el siguiente: 
 
 
“Artículo 61.- La resolución que otorgue el derecho de aprovechamiento de aguas 
subterráneas establecerá un área de influencia en torno al punto de captación que será la 
resultante de la superposición en plano de las siguientes áreas de protección: 
 
 
1. Un área de protección de derechos, para evitar la afectación del ejercicio de los 
derechos de aprovechamiento de aguas de terceros, en la cual se prohibirá instalar obras 
similares, la que se constituirá como una franja paralela a la captación subterránea y en torno 
a ella. 
 
2. En caso de que la captación sea de agua para consumo humano, un área de 
protección ambiental, donde se restringirá la instalación de actividades productivas insalubres, 
contaminantes o peligrosas. 
 
 
Las restricciones dentro del área de protección ambiental se establecerán en el 
reglamento de Normas de Explotación y Exploración de Aguas Subterráneas del Ministerio de 
Obras Públicas junto con una metodología de cálculo para las dimensiones de las áreas de 
protección de captaciones de aguas subterráneas en que se consideren, al menos, las 
características hidrogeológicas del emplazamiento de cada pozo, así como las características 
propias de las obras de captación, como son diámetro, profundidad y caudal extraído, el uso 
al que destina el recurso, los riesgos de contaminación de las aguas subterráneas y afectación 
de aguas superficiales. 
 
 
Cuando, según el artículo 5 bis, se otorgue una autorización de extracción 
transitoria de aguas a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales se establecerá, 
para el punto de captación autorizado, un área de protección transitoria de radio de 1000 m, 
donde no se podrán instalar obras similares, con los mismos plazos de la autorización, 
mientras se tramitan los derechos de aprovechamiento de aguas y se establecen las áreas de 
protección definitiva. 
 
 
Artículo transitorio.- El área de protección indicada en las resoluciones de 
otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas anteriores a la fecha de 
promulgación de esta ley, será conocida en adelante como área de protección de derechos,
--- PÁGINA 5 ---
5
cuyos titulares podrán solicitar a la autoridad competente, una revisión de sus dimensiones 
una vez que se publique la actualización del Reglamento de Normas de Explotación y 
Exploración de Aguas Subterráneas del Ministerio de Obras Públicas con la metodología de 
cálculo para las dimensiones de las áreas de protección de captaciones de aguas 
subterráneas. Los comités o cooperativas de agua potable que presten servicios sanitarios 
rurales y las empresas concesionarias de servicios sanitarios podrán, además de lo anterior, 
solicitar la asignación de un área de protección ambiental para sus puntos de captación.
Proyecto de ley (Boletín N°16.155-09)
Artículo único: Se modifica el artículo número 61 de la Ley N°21.435 de Chile, 
según lo siguiente: 
 
 
Luego del vocablo “en torno a ella”, elimínese el texto “La dimensión de la franja o 
radio de protección será de 200 metros, medidos en terreno. En casos justificados se podrá 
autorizar una franja o radio superior a los metros indicados, como en los casos de los pozos 
pertenecientes a un servicio sanitario rural o a una cooperativa de servicio sanitario rural.”, y 
reemplácese por el siguiente: 
 
 
“Durante períodos de condiciones hídricas normales, se establecerá un área de 
protección de 300 metros, medidos en terreno, alrededor de cada pozo de extracción de agua. 
No obstante, en situaciones de sequía, declaradas por la autoridad competente, esta área de 
protección se ampliará a 1.000 metros, también medidos en terreno, para nuevos pozos 
ubicados en zonas donde existan pozos pertenecientes a servicios sanitarios rurales o 
cooperativas de servicio sanitario rural destinados a asegurar el consumo humano. 
 
 
En casos debidamente justificados, la autoridad competente podrá autorizar una 
franja o radio de protección superior a los metros indicados, con el propósito de resguardar el 
recurso hídrico y garantizar un suministro sostenible de agua para las comunidades rurales. 
 
 
La autoridad competente establecerá las condiciones y procedimientos para la 
debida autorización de las excepciones, con el objetivo de asegurar la conservación adecuada 
del acuífero y mantener un equilibrio en el acceso al recurso hídrico, siempre velando por el 
interés público y el bienestar de la población afectada.”. 
 
Indicaciones: 
 
1.- Del Ejecutivo para reemplazar el artículo único del boletín N°16.155-09 por el siguiente: 
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 
1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija el texto del Código de Aguas:  
 
 
1.- Incorpóranse al artículo 61, los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, 
nuevos:
--- PÁGINA 6 ---
6
“En los casos de pozos explotados por un servicio sanitario rural conforme a lo 
dispuesto en la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, la Subdirección de 
Servicios Sanitarios Rurales podrá solicitar fundadamente a la Dirección General de Aguas la 
autorización para la constitución de una franja o radio de protección superior a 200 metros, de 
conformidad a lo señalado en el inciso anterior. 
 
 
La franja o radio de protección podrá considerar asimismo la protección de las 
aguas subterráneas frente a la intrusión salina de origen terrestre o marítimo. 
 
 
La infracción a la prohibición establecida en el inciso primero de este artículo será 
sancionada de conformidad con lo previsto en el artículo 173 N° 4 de este Código, pudiendo 
además la Dirección General de Aguas adoptar las medidas señaladas en el artículo 299 ter.”.”. 
 
 
2.- Para suprimir el artículo transitorio del boletín N°15.996-33.
La señora Veas, Asesora Legislativa de la Dirección General de Aguas 
comenzó su exposición señalando que la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación 
inició el día miércoles 30 de agosto de 2023 la discusión de dos proyectos de ley que modifican 
el artículo 61 del Código de Aguas (CdA) y que corresponden a los boletines N°15.996-33 y 
N°16.155-09. El miércoles 8 de noviembre se aprobó en general el proyecto, y la comisión citó 
para el martes 19 de diciembre para iniciar la votación en particular, ese día se acordó 
conformar una mesa técnica de trabajo conformada por los asesores de los diputados de la 
comisión, el Ejecutivo (MOP), y los diputados, la que inició su trabajo el 19 de enero de 2024. 
Tras un par de sesiones se arribó a un acuerdo que es lo que se explicará vía indicación de 
ambos proyectos.
Como antecedente hizo presente que las áreas de protección de aguas 
subterráneas son instrumentos de protección local de un acuífero existente respecto de otra 
captación de aguas subterráneas, a objeto de resguardar el recurso hídrico que se quiere 
proteger (cantidad, calidad u otra variable). De esta forma, las áreas de protección de las 
captaciones de agua subterránea, actualmente están reguladas en el artículo 61 del CdA. 
Agregó que, desde la reforma al CdA, del año 2022 (ley N°21.435) los 200 metros de radio 
para el área de protección tienen consagración de rango legal, dando cuenta de una práctica 
asentada que data desde las reglamentaciones derivadas del CdA de 1981.
Ahora bien, la indicación propuesta tiene su origen en los dos proyectos de ley 
presentados indistintamente y que se detallan a continuación:
1) Proyecto de ley que modifica el CdA en materia de protección de captaciones 
de agua, especialmente, cuyo destino es de consumo humano y saneamiento pertenecientes 
a comités o cooperativas que prestan servicios sanitarios rurales. Boletín 15.996-33, cuya idea 
matriz está centrada en fortalecer las medidas existentes y agregar nuevas de protección en 
torno a pozos de captación de aguas subterráneas, con el objetivo de resguardar,
--- PÁGINA 7 ---
7
especialmente, la cantidad y calidad de agua extraída con destino de consumo humano por 
organizaciones comunitarias o cooperativas que prestan servicios sanitarios rurales.
2) Proyecto de ley que modifica el artículo 61 de la ley N°21.435, el cual aumenta 
el área de protección para los pozos de servicios sanitarios rurales. Boletín 16.155-09, cuya 
idea matriz es aumentar el área de protección, en metros, para los pozos que pertenecen a 
servicios sanitarios rurales y cooperativas de servicio sanitario rural con la finalidad de 
garantizar el agua para consumo humano.
Ahora bien, la indicación presentada por el Ejecutivo consiste en agregar tres 
nuevos incisos al artículo 61 del CdA, los que tienen por finalidad:
a) Otorgar competencias a la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales para 
que pueda solicitar fundadamente a la Dirección General de Aguas la constitución de una 
franja o radio de protección superior a 200 metros, para la protección de los pozos explotados 
por un servicio sanitario rural. Se utiliza la expresión “explotados” ya que la intención es que 
la protección alcance a todo tipo de pozos indistintamente del vínculo de propiedad que sobre 
él tenga el servicio sanitario rural.
b) Hacer extensiva la protección de las aguas subterráneas a la intrusión salina de 
origen terrestre o marítimo.
c) Establecer una sanción clara ante la eventual infracción de cualquier persona a 
la franja de protección señalada en el inciso primero del artículo 61. Si bien esto no es nuevo, 
ya que estaba considerado en el Código de Aguas, la nueva norma establece que tal infracción 
será sancionada de conformidad con lo previsto en el artículo 173 N°4 de este Código.
d) Finalmente, la indicación expresamente establece que ante una infracción al 
inciso primero del artículo 61, la Dirección General de Aguas podrá adoptar las medidas 
señaladas en el artículo 299 ter junto con la aplicación de la sanción.
Dio lectura al artículo 173 ter: “Las infracciones que se establecen en este Código 
serán sancionadas con multas a beneficio fiscal, determinadas según los siguientes grados: 
d) Cuarto grado: 501 a 1.000 unidades tributarias.”. Y también al artículo 299 ter. “La Dirección 
General de Aguas, mediante resolución fundada, podrá ordenar la paralización de obras en 
caso de acreditarse fehacientemente la extracción de aguas en un punto no reconocido o 
constituido de conformidad a la ley. Asimismo, podrá ordenar el cegamiento de un pozo una 
vez que la resolución se encuentre ejecutoriada. Para cumplir con estas finalidades, el Director 
General de Aguas, o los Directores Regionales, podrán ejercer las facultades contenidas en el 
artículo 138 de este Código.”.
Realizó una comparación de los artículos en detalle:
Artículo 61°actual: La resolución que otorgue el derecho de aprovechamiento de 
aguas subterráneas establecerá un área de protección en la cual se prohibirá instalar obras 
similares, la que se constituirá como una franja paralela a la captación subterránea y en torno 
a ella. La dimensión de la franja o radio de protección será de 200 metros, medidos en terreno.
--- PÁGINA 8 ---
8
En casos justificados se podrá autorizar una franja o radio superior a los metros indicados, 
como en los casos de los pozos pertenecientes a un servicio sanitario rural o a una cooperativa 
de servicio sanitario rural.
Artículo 61°inciso segundo nuevo: En los casos de pozos explotados por un 
servicio sanitario rural conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.998, que regula los servicios 
sanitarios rurales, la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales podrá solicitar 
fundadamente a la Dirección General de Aguas la autorización para la constitución de una 
franja o radio de protección superior a 200 metros, de conformidad a lo señalado en el inciso 
anterior.
Artículo 61° inciso tercero nuevo: La franja o radio de protección podrá considerar 
asimismo la protección de las aguas subterráneas frente a la intrusión salina de origen terrestre 
o marítimo.
Artículo 61 inciso cuarto nuevo: La infracción a la prohibición establecida en el 
inciso primero de este artículo será sancionada de conformidad con lo previsto en el artículo 
173 N° 4 de este Código, pudiendo además la Dirección General de Aguas adoptar las 
medidas señaladas en el artículo 299 ter.
La diputada Castillo hizo presente que el proyecto de ley presentado por la 
diputada Bello (boletín N°15.996-33), posee un fundamento importante, ya que actualmente 
existe una situación de catástrofe hídrica nunca antes vista, la que se ha ido agudizando, y 
precisamente el proyecto plantea el cuidado de los pozos de los Servicios Sanitarios Rurales 
(SSR), por lo tanto que se aumente el radio de protección de 300 en tiempos normales a 1000 
en tiempos de sequía, es de toda consecuencia con lo que hoy día están solicitando los 
mismos SSR y la mesa única nacional que conformó el Ministerio de Obras Públicas. Sin 
embargo, lamentó el sentido de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo donde 
quedan los mismos 200 metros como radio de protección, estimó que no está dando respuesta 
al espíritu del proyecto de ley, porque el objetivo concreto es proteger los pozos de los 
Sistemas de Agua Potable Rural (APRs).
Preguntó cuál es la voluntad real del Estado, más allá de generar obras públicas 
de inversión, para el cuidado de los pozos de los APRs, y así otorgar la debida protección y 
garantía, para entregar continuidad del recurso para las personas que forman parte de los 
APRs.
El diputado Venegas hizo lectura al nuevo inciso segundo que la indicación del 
Ejecutivo desea incorporar: “En los casos de pozos explotados por un servicio sanitario rural 
conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, la 
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales podrá solicitar fundadamente a la Dirección 
General de Aguas la autorización para la constitución de una franja o radio de protección 
superior a 200 metros, de conformidad a lo señalado en el inciso anterior.” Afirmó que lo 
anterior es totalmente contrario a la experiencia que han recogido, y por tal razón nació el 
proyecto de ley de esta naturaleza.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que en el distrito que representa, cuando se construye un fundo, éste 
posee una captación del agua subterránea a 200 metros, el cual absorbe toda el agua de los 
APRs, en consecuencia, con la indicación del Ejecutivo no se está avanzando en términos 
concretos. Junto con lo anterior, agregó que se le otorga la fiscalización a la Subdirección de 
Servicios Sanitarios, y dicha entidad no funciona.
En definitiva, la franja no aumenta lo necesario y menos en época de catástrofe, 
sumado a que la fiscalización queda radicada en un órgano que no está funcionando de 
manera adecuada, y cuando se implementan sanciones, muchas veces vale más pagar la 
multa que extraer la captación de agua. En consecuencia, la ley se desnaturaliza, y no está 
protegiendo aquello que inicialmente con la diputada Bello deseaban proteger, que es otorgar 
garantías de protección a las personas que se abastecen a través del agua potable rural en 
las distintas comunidades.
El diputado Moreno afirmó que no es cierto que cuando alguien perfora un pozo 
a 200 metros se está llevando el agua de otros pozos, ya que las aguas subterráneas operan 
de manera similar a las aguas superficiales, es decir alguien puede tener un pozo a 200 metros 
que está conectado con un pozo que está a 20 metros, así como pueden existir dos pozos 
estando a 15 o 20 metros y que, por la geología de la roca o las características del suelo, no 
tienen ninguna conexión. Por tanto, afirmar que una persona cuando extrae de un pozo agua 
se está secando otro pozo, que puede estar cerca o lejos, es falso.
Agregó que el proyecto de ley boletín N°15.996-33, en el punto 1 se refiere a que 
se “prohíbe instalar obras similares”, y la pregunta es a qué se refiere con una obra similar, lo 
que constituye un error porque deja una puerta abierta. En segundo lugar, el punto 2 señala 
“actividades productivas insalubres contaminantes o peligrosas”, el mismo razonamiento 
anterior, qué se entiende por tal, quién lo definirá. En tercer lugar, el mismo proyecto de ley 
establece que “Las restricciones del área de protección ambiental se establecerán en el 
reglamento”, ello significa que éstas vendrían determinadas por reglamento, que trae como 
consecuencia que el CdA no sería tomado en cuenta, y por lo demás se dejaría de lado la 
institucionalidad.
Por último, preguntó cómo llegaron al número de punto de captación autorizado 
en un área con una protección transitoria de radio de mil metros.
En definitiva, están dejando de lado todos los estudios de suelo, como también 
cualquier característica que puedan tener los distintos subsuelos y cuerpos de agua 
superficiales, y colocando números antojadizos. El problema del agua no se solucionará 
estableciendo más metros de restricción, como tampoco presentando proyectos de ley sin 
fundamento, como es el caso. Ahora lo que se debería solicitar al Ejecutivo, es llevar a cabo 
planes de infiltración de las mismas napas, enfocado precisamente en los pozos que están 
sirviendo a los SSR, ya que el hecho de expandir el radio a mil metros no va a solucionar el 
problema, porque perfectamente alguien puede tener un problema en un pozo que puede estar 
a 500 o a 1500 metros de distancia de otro pozo, y que no están conectados, y el hecho de
--- PÁGINA 10 ---
10
hacer un rango de exclusión, no ayuda a solucionar el problema, si no se resuelve la infiltración 
del pozo, junto con el desarrollo de una política estructural.
El diputado Carter afirmó que el proyecto de ley que se está discutiendo es de 
carácter antojadizo, porque no existe ningún respaldo científico para definir la cantidad de 
metros que se establecen en él, por lo mismo consultó al Ejecutivo si existe algún estudio de 
carácter técnico que señale las razones sobre la cantidad de metros para la franja o radio de 
protección. Agregó que no se está discutiendo una Política Nacional del Agua, ya que el gran 
problema en Chile es que no existe agua, sumado a la situación climática que no está 
lloviendo, y por tal motivo se podrían generar todas las normas, pero aun así el agua no 
alcanzaría. Solicitó al Gobierno avanzar en el corredor hídrico que se ha hablado durante 30 
años, como asimismo en la creación de mayor cantidad de lagunas para poder albergar agua.  
 
 
La diputada Bello defendió su proyecto de ley, e hizo presente que constituye 
una petición histórica de las APRs. Recordó que en la discusión de la iniciativa se conformó 
una mesa técnica, en la cual participaron los asesores de los diputados en conjunto con el 
Ejecutivo, donde se discutieron diversos aspectos, tales como los metros de la franja de 
protección, ya sea 200, 300 o 1000 metros. Agregó que lo central es avanzar en la protección 
implacable de los derechos de agua de cada persona, tanto en la cantidad, continuidad y 
calidad del agua, ya que lo anterior es uno de los problemas principales que enfrenta Chile. 
Destacó que, independientemente de las afiliaciones políticas, es fundamental garantizar el 
derecho humano al agua, donde todos en la comisión están de acuerdo.  
 
 
Agregó que en este proceso de negociación, ha cedido en los puntos centrales del 
proyecto de ley, ya que de una u otra forma se deben arribar a acuerdos, dejando de lado los 
criterios ambientales para poder avanzar en la nueva normativa, para que los APRs puedan 
contar con una protección especial en sus pozos, ya que éstos son organizaciones sin fines 
de lucro que trabajan ad honorem, y que además proporcionan un servicio que no hace ni el 
Estado como tampoco los privados, garantizando el derecho humano al agua. 
 
 
El espíritu de esta nueva norma va directamente relacionado con la protección de 
los derechos de agua, los pozos de consumo humano, como también las normativas 
ambientales, y fue en ese punto precisamente donde realizaron un proceso de negociación 
con el Ejecutivo que duró meses, analizando además todo lo que tenía que ver con la 
precaución de no afectar otras acciones económicas, como vivienda u forestal, por lo tanto 
solicitaron al Gobierno flexibilizar los radios y el cálculo, sin embargo realizadas las consultas 
a los académicos señalaron que ello era complejo. En consecuencia, se avanzó en mayores 
sanciones, como aplicación de multas para quienes no cumplan con la ley. 
 
 
Por último, afirmó que cuidar el derecho humano al agua implica generar acciones, 
y a pesar que el espíritu del proyecto cambió, han subsistido ideas claves, como la protección 
que será evaluada por los SSR, mayores sanciones para quienes incumplan la normativa, y a 
pesar de haber perdido en la negociación la incorporación de criterios ambientales, han podido
--- PÁGINA 11 ---
11
dejar uno que es la intrusión salina. Por último, volvió a afirmar que secar un pozo para el 
derecho humano, merece una multa y una sanción, y hoy éstas son más elevadas. Adelantó 
que votará a favor de la indicación sustitutiva del Ejecutivo. 
 
 
El diputado Sepúlveda afirmó que el agua para el consumo humano es prioritaria 
por sobre todo tipo de proyectos productivos de riego o cualquier otra índole, y además se 
están protegiendo los APRs, que no solamente son de uso de una familia o de una persona 
individual, sino de un conjunto de habitantes. Agregó que estudiar todo el sistema subterráneo 
hídrico es complejo, y lo que efectivamente está haciendo el proyecto de ley es establecer 
medidas de precaución y cautelar a través de políticas públicas el recurso hídrico, lo anterior 
con todas las herramientas que existan. 
 
 
El diputado Moreno complementó que el proyecto de ley no es necesario, porque 
los problemas que existen actualmente no son de índole legal, sino más bien de gestión, 
infraestructura, lo que ello se traduce en el desarrollo de políticas públicas desde el Ejecutivo, 
y de existir alguna modificación legal que pueda servir, es aquélla relacionada con las 
servidumbres de las desalaciones, y una serie de otras medidas legales. Agregó que cuando 
se seca un pozo, no tienen relevancia las leyes que se tramitan, ya que ello solamente genera 
expectativa, y acto seguido como no se van a cumplir dichas expectativas se genera 
frustración. 
 
 
Por último consultó al Ejecutivo respecto a la incorporación del inciso segundo, 
cuando dice “la franja o radio de protección podrá considerar asimismo la protección de las 
aguas subterráneas frente a la intrusión salina de origen terrestre o marítimo”, en consecuencia 
a qué se refiere con intrusión terrestre, y a través de qué medio llegaron a la conclusión de 
que aumentar el radio de protección va a proteger precisamente a los pozos de la intrusión 
salina, siendo que los factores que determinan la intrusión salina son variados, tales como la 
dinámica y recarga del acuífero, los cambios en el nivel del mar, la proximidad con los cuerpos 
de agua salada, las tasas y volúmenes de extracción de agua, la permeabilidad y la estructura 
del suelo y la roca, la profundidad del pozo y del acuífero, por tanto existen variados factores 
que afectan la intrusión salina, por lo tanto cómo arriban a la conclusión de que aumentar el 
rango de protección superior a los 200 metros, va a proteger dicho pozo. 
 
 
El diputado Barría solicitó proceder a votar la indicación del Ejecutivo, ya que se 
ha generado un debate sufriente para contar con los antecedentes necesarios para votar el 
proyecto de ley. 
 
 
La señora Veas, Asesora Legislativa de la Dirección General de Aguas 
expresó que ambas mociones tienen por finalidad proteger el agua para consumo humano, de 
esta manera hubo renuncias por ambos lados de quienes negociaron en la mesa técnica que 
se conformó para discutir los proyectos de ley, y lo anterior se plasma con la indicación que 
está pensada desde un criterio de realidad. En el fondo lo que hace es permitir y habilitar a la
--- PÁGINA 12 ---
12
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales para que solicite fundadamente a la Dirección 
General de Aguas la ampliación del radio cuando se trata de Servicios Sanitarios Rurales. 
 
 
El diputado Pino señaló que cuando presentaron estas mociones en tiempos 
distintos con la diputada Bello, no lo conversaron previamente, sino que fue producto de la 
respuesta del trabajo territorial que realiza en la Región de Coquimbo, donde los APRs les 
manifestaron una necesidad real, que durante muchos años no ha estado satisfecha. Justificó 
su voto a favor, indicando que el contenido tal como quedó con la indicación del Ejecutivo no 
era lo que originalmente querían, no obstante, es beneficioso para los SSR, y a pesar que no 
están totalmente de acuerdo con el Ejecutivo, fue un trabajo de varias semanas de sus 
equipos, de la Dirección General de Aguas y los asesores. 
 
 
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría de 
votos (8-3-2). 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Barría, Bello, Castillo, Cordero, 
González, Sepúlveda, Venegas y Pino (Presidente). Votaron en contra Moreno, Sulantay y 
Weisse. Se abstuvieron Barchiesi y Carter.  
 
 
Se procedió a designar como diputada informante a la diputada María Francisca 
Bello Campos.  
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) Se acordó oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que tenga a bien informar 
en detalle los motivos técnicos y/o administrativos que impidieron que el Decreto de Escasez 
Hídrica presentado por vuestro Ministerio para la provincia de Osorno en la Región de Los 
Lagos, fuera rechazado por la Contraloría General de la República.  
 
 
2) Se acordó oficiar a la Dirección General de Aguas para que tenga a bien 
informar en detalle los motivos técnicos y/o administrativos que impidieron que el Decreto de 
Escasez Hídrica presentado por el Ministerio de Obras Públicas para la provincia de Osorno 
en la Región de Los Lagos, fuera rechazado por la Contraloría General de la República. 
 
 
3) Se acordó oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que por su 
intermedio tenga a bien solicitar a la Delegación Presidencial Provincial de Osorno, 
información respecto a la fecha cierta donde se concretará el pago de los servicios adeudados 
a los transportistas dedicados a la distribución del agua potable para familias rurales en Osorno 
de la Región de Los Lagos, quienes llevan más de cuatro meses esperando dichos pagos.  
 
 
4) Se acordó oficiar al Ministerio de Obras Públicas, para que tenga a bien informar 
sobre el estado de avance del SHAC Rahue en la Región de Los Lagos, como asimismo 
adoptar las medidas necesarias para agilizar la tramitación del estudio de napas subterráneas 
del río Rahue, lo anterior debido a que varios sectores colindantes dependen del resultado de
--- PÁGINA 13 ---
13
dicho estudio, para la obtención de los derechos de agua en los Sistemas de Agua Potable 
Rural (APR).  
 
 
5) Se acordó oficiar a la Dirección General de Aguas, para que informe sobre el 
estado de avance del SHAC Rahue en la Región de Los Lagos, como asimismo adoptar las 
medidas necesarias para agilizar la tramitación del estudio de napas subterráneas del río 
Rahue, lo anterior debido a que varios sectores colindantes dependen del resultado de dicho 
estudio, para la obtención de los derechos de agua en los Sistemas de Agua Potable Rural 
(APR).  
 
 
6) Se acordó oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que tenga a bien adoptar 
las medidas necesarias para agilizar el trámite del expediente de la memoria explicativa ND 
1002-7630, presentada hace más de un año, ante vuestra Dirección por la comunidad del 
Sistema de Agua Potable Rural del sector La Poza en la comuna de Purranque, lo anterior 
para la obtención de los respectivos derechos de agua y postulación a proyectos.  
 
 
7) Se acordó oficiar a la Dirección General de Aguas para que tenga a bien adoptar 
las medidas necesarias para agilizar el trámite del expediente de la memoria explicativa ND 
1002-7630, presentada hace más de un año, ante vuestra Dirección por la comunidad del 
Sistema de Agua Potable Rural del sector La Poza en la comuna de Purranque, lo anterior 
para la obtención de los respectivos derechos de agua y postulación a proyectos. 
 
 
8) Se acordó oficiar a la Subsecretaría de Obras Públicas, para que tenga a bien 
remitir el informe sobre los resultados de la mesa técnica nacional integrada con las distintas 
organizaciones del Sistema de Agua Potable Rural.  
 
 
9) Se acordó invitar para la próxima sesión jueves 30 de mayo a la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, y Directora de Presupuestos, para analizar el sistema de 
aprobación de recursos para implementar medidas en zonas donde existen decretos de 
escasez hídrica. 
 
 
10) Se acordó oficiar a la Sala de la Corporación con el objetivo de requerir el 
acuerdo para que el proyecto de ley que modifica la carta fundamental para crear la 
Subsecretaría de Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, boletín 
N°16.832-07, sea visto primero por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, y 
posteriormente por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
--- PÁGINA 14 ---
14
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12:18 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3326&prmSesId=77901