======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12799&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:55:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 74 
Miércoles 24 de julio de 2024, de 17:35 a 19:18 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1) La Comisión conoció las acciones que está implementando 
el Ministerio frente a las alzas en las tarifas eléctricas, 
particularmente si existe un plan que pueda ir en ayuda directa 
de los Comités y Cooperativas de Agua Potable Rural, quienes 
son los más afectados por dichas alzas, por cuanto los sistemas 
de agua potable rural funcionan casi en un cien por ciento con 
energía eléctrica. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez como presidente titular.  
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona. 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, 
Marta González Olea, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse Novoa y los diputados señores, 
Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes, Marco Antonio Sulantay Olivares, Nelson 
Venegas Salazar y Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente). La diputada María Luisa Cordero 
fue reemplazada por la diputada Carla Morales Maldonado.
Participaron El Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo. La Directora 
Nacional de Obras Hidráulicas (MOP), señora María Loreto Mery. La Subdirectora de Servicios 
Sanitarios Rurales (MOP), señora Denisse Charpentier. Organizaciones civiles invitadas: El 
Presidente de la Asociación Gremial de Servicios de Agua Potable del Limarí, señor Luis 
Alfaro. De la Asociación Nacional APR´S Chile, señor Rufino Hevia. El Presidente Gremial de 
Servicios de Agua Potable Rural Región de O´Higgins, señor José Rivera y la señora Marcela 
Leal, de APR Ñuble.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 21/08/2024 17:28:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7033D7C71228B570
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Jefe del Departamento de Información de Recursos Hídricos de la 
Dirección General de Aguas, mediante el cual informa sobre el estado de avance del sector 
hidrogeológico de aprovechamiento común (SHAC) Rahue, en la región de Los Lagos. 
(anexo).
Respuesta Oficio N°: 318/33/2024
2.- Oficio del Superintendente de Servicios Sanitarios, por medio del cual remite 
antecedente requeridos durante su participación en la Comisión. (anexos)
Respuesta Oficio N°: 344/33/2024
3.- Un oficio del Superintendente de Servicios Sanitarios, por medio del cual remite 
el "Plan de Inversión de Servicios Sanitarios" que está considerado para la Región de 
Coquimbo.
Respuesta Oficio N°: 338/33/2024
4.- Un correo del Presidente de la Asociación de Canalistas del Canal Quillón, por 
medio del cual manifiesta su preocupación ya que aún no se han asignado recursos fiscales a 
la Dirección Regional Ñuble de Obras Hidráulicas, para los trabajos de reparación y 
mantención de obras de riego fiscales en el Canal Quillón, que en los temporales de este año 
2024 sufrió daños, lo que provoca inquietud entre los regantes de la zona ya que se aproxima 
el mes de octubre, en que se inicia la época de riego.
5.- Un correo de la Jefa del Comité de Renovación Nacional, por medio del cual 
informa que en la sesión de hoy la diputada María Luisa Cordero, será reemplazada por la 
diputada Carla Morales. 
 
V.- VARIOS 
  
 
La diputada Tello solicitó a la Comisión poder oficiar a la Ministra del Medio 
Ambiente, para que informe sobre las medidas que se implementarán, debido a la intervención 
que está afectando al humedal Estero de Tongoy, perteneciente a la Región de Coquimbo, por 
cuanto la permanente intervención humana en el lugar hace que la afectación de su 
ecosistema sea un peligro patente.  
 
 
El diputado Pino solicitó a la Comisión poder oficiar al Director Nacional de la 
Dirección General de Aguas, para que informe sobre el avance en la inscripción de los 
derechos de aprovechamiento de aguas, por cuanto la fecha de vencimiento de dicho trámite 
es hasta el 6 de abril de 2025. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) La Comisión conoció las acciones que está implementando el Ministerio frente a las 
alzas en las tarifas eléctricas, particularmente si existe un plan que pueda ir en ayuda
--- PÁGINA 3 ---
3
directa de los Comités y Cooperativas de Agua Potable Rural, quienes son los más 
afectados por dichas alzas, por cuanto los sistemas de agua potable rural funcionan 
casi en un cien por ciento con energía eléctrica. 
 
 
EL señor Pardow, Ministro de Energía, utilizó para su exposición una 
presentación en la cual hizo presente que en materia de estabilización tarifaria, es importante 
considerar que la ley ha tenido un impacto significativo en la reducción del cargo para los 
grandes consumidores. Aunque algunos sectores, como los servicios sanitarios rurales, han 
experimentado un aumento en sus tarifas este mes, y también lo harán en octubre y enero, no 
obstante, sin la intervención de la Ley de Estabilización, estas alzas habrían sido mayores. 
 
 
Afirmó, que de no haberse implementado la Ley de Estabilización, los Servicios 
de Agua Potable Rural (APR) habrían visto duplicadas sus tarifas en mayo y nuevamente en 
octubre. Este escenario fue uno de los principales motivos para cambiar la legislación, por lo 
tanto, la celeridad con la que se legisló y se implementó dicha normativa, fue precisamente 
para evitar este impacto severo. 
 
 
Agregó que, durante el verano, también se aprobó la Ley N°21.657, que elimina 
el cargo de hora punta para los Servicios Sanitarios Rurales, con un amplio respaldo en el 
Congreso, y precisamente al Ministerio de Energía le correspondió proponer modificaciones, 
y acompañar la tramitación e implementar esta ley, la cual se reflejó en una resolución de la 
Comisión Nacional de Energía. La resolución considera la realidad de las múltiples opciones 
tarifarias en las asociaciones de agua potable rural, que incluyen hasta 15 modelos distintos. 
Afirmó que entienden que algunos servicios no han visto satisfechas sus expectativas con la 
implementación actual, por lo que están dispuestos a reformar la resolución para reflejar mejor 
las diversas realidades, dentro del marco legal existente. Hasta ahora, el Ministerio de Energía 
ha revisado los casos especiales y respondido dudas de los SSR, entregando información 
acerca de cómo pueden cambiar de tarifa, en caso de que no tuviesen la más conveniente 
para operativizar el beneficio que establece la ley. 
 
 
Hizo presente que cuando finalice el periodo de hora punta (de abril a septiembre 
2024), se abrirá una mesa de trabajo para evaluar la implementación y reformar la resolución, 
si es necesario, como también ofrecen asesoría técnica para aquellos APR que consideren 
cambiar de modelo tarifario, ayudándoles a evaluar si es conveniente o no. 
 
 
Destacó que han lanzado dos programas clave con el presupuesto de este año: 
 
 
1) Proyecto de paneles solares y baterías: Con un financiamiento de 357 millones 
de pesos, destinado a sistemas de agua potable rural en las regiones de Coquimbo y 
Valparaíso, donde las condiciones de radiación solar son óptimas para la viabilidad de estos 
proyectos, se espera abrir las postulaciones en la última semana de agosto. 
 
 
2) Programa de eficiencia energética: Con casi 297 millones de pesos disponibles, 
este programa está dirigido al recambio de equipos que consumen energía, con un enfoque 
en mejorar la eficiencia energética en los servicios sanitarios rurales, se espera abrir las 
postulaciones en octubre.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por último, señaló que estos programas no solo buscan mitigar los aumentos 
tarifarios, sino también promover un cambio tecnológico que permita a los servicios sanitarios 
rurales operar de manera más sostenible y económica. 
 
 
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones en torno a la materia abordada, las que principalmente se refirieron a la fecha en 
la cual podrían estar incluidas otras regiones como O´Higgins para bajar los costos de las 
tarifas eléctricas. En segundo lugar, cómo se puede cambiar el tarifario para que sea más 
óptimo para los APR, y si podrían considerar capacitaciones para que se lleven a cabo a través 
de las Secretarías Regionales Ministeriales respectivas.  
 
 
Por otro lado, solicitaron que los temas de las APR sean abordados desde un 
punto de vista social, ya que en sectores alejados que dependen el 100% una comunidad, y 
el alza de tarifas afecta de Arica y Punta Arenas, por lo tanto, es de suma prioridad que todos 
los enfoques sean adoptados desde dicho punto de vista. Agregaron que, en la Región de 
Ñuble, quienes se abastecen de Comités de agua potable son en la gran mayoría adultos 
mayores, por lo tanto, se deben considerar los factores que marcan una diferencia, como 
asimismo recurrir a los recursos que disponen los Gobiernos Regionales, y que éstos puedan 
apoyar a través de los programas que poseen.  
 
 
Afirmaron que se requiere una política permanente a través del Ministerio de 
Energía, como también debe existir una corresponsabilidad de otros ministerios, como el 
Ministerio de Obras Públicas, para buscar una fórmula y así otorgar soluciones a los APR, ya 
que el acceso al agua constituye un derecho humano. Por último, también abordaron el tema  
intersectorial porque los APR están ligados al MOP, y en esa lógica sería importante abordarlo 
desde las glosas que están contempladas para el presupuesto 2025.  
 
 
Todas las consultas fueron respondidas por el Ministro de Energía. 
 
 
La señora Mery, Directora Nacional de Obras Hidráulicas, utilizó para su 
exposición una presentación en la cual, destacó los elementos que complican la situación de 
los Sistemas de Agua Potable Rural (APR). Señaló que bajo el estándar del Ministerio de 
Obras Públicas (MOP), existen más de 2.400 sistemas sanitarios rurales en todo el país. A 
pesar del esfuerzo por mitigar el impacto del horario punta gracias a la legislación aprobada 
en el Congreso, las alzas tarifarias que se avecinan complican aún más la situación de estos 
sistemas, ya que más del 44,7% de su gasto promedio corresponde a la energía eléctrica. 
 
 
Hizo hincapié, que la preocupación principal es que, además del alza individual en 
las tarifas eléctricas que afecta a cualquier persona, este incremento también impactará las 
tarifas del agua potable rural, ya que los comités o cooperativas tendrán que trasladar este 
aumento a las tarifas de agua. 
 
 
En cuanto a las medidas legislativas y su implementación, la Ley N° 20.998 regula 
los Servicios Sanitarios Rurales (SSR), que son organizaciones sin fines de lucro dedicadas a 
la provisión de agua potable y saneamiento. Estas entidades son consideradas "clientes
--- PÁGINA 5 ---
5
regulados" en términos de consumo eléctrico, sujetos a tarifas establecidas por el Ministerio 
de Energía. Las tarifas son menores entre octubre y marzo, pero incluían recargos por "horario 
punta" y "límite de invierno" entre abril y septiembre para incentivar la racionalización del 
consumo. Este esquema tarifario ha aumentado significativamente los costos operativos de 
los SSR, afectando tanto a las organizaciones como a los usuarios finales, principalmente 
familias rurales. Para mitigar este impacto, se propuso modificar la Ley General de Servicios 
Eléctricos, reduciendo los recargos de tarifa eléctrica por horario punta y límite de invierno para 
los SSR. 
 
 
De esta manera la Ley N°21.657 que establece un descuento en la tarifa eléctrica 
para los operadores de Servicios Sanitarios Rurales (SSR) que cumplan con los requisitos de 
la Ley N° 20.998, la que fue promulgada el 4 de julio de 2023 y publicada el 17 de julio de 
2023. Este descuento equivale al monto facturado por el concepto de precio nudo de la 
potencia de punta. 
 
 
Agregó que se informó oportunamente a la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles (SEC), quien notificó a las empresas eléctricas sobre los distintos clientes 
objetivos, y al 19 de julio, se habían informado 2.438 sistemas, de los cuales 2.061 son 
beneficiarios vigentes. De los más de 2.400 sistemas sanitarios rurales, solo 51 cuentan con 
energías renovables, la mayoría ubicados en la zona norte del país debido a las condiciones 
geográficas favorables. Algunos sistemas operan con generadores o están conectados a la 
red eléctrica. 
 
 
Por último, se refirió a los subsidios de energía, en donde la Dirección de Obras 
Hidráulicas no entrega subsidios directos a los sistemas sanitarios rurales. Su apoyo se centra 
en la construcción, conservación, mejoramiento y distribución de la infraestructura hidráulica. 
Los subsidios disponibles para energía incluyen el subsidio al pago de consumo de agua 
potable y alcantarillado, otorgado por el Ministerio de Desarrollo Social, y el fondo concursable 
del Ministerio de Energía, que se entrega por sistema. 
 
 
Terminó su presentación con una imagen la cual ilustra el detalle por región de los 
subsidios que tienen acceso efectivamente las personas. Actualmente, 91.111 familias reciben 
subsidios para el pago de consumo de agua potable, de un total de 640.332 posibles 
beneficiarios. Afirmó que existe la disposición de establecer una mesa interministerial para 
trabajar en apoyo a los servicios sanitarios rurales. Los dirigentes de los APR están en 
conocimiento de la preocupación por el impacto que posee la energía eléctrica, que representa 
casi el 50% del gasto de estos sistemas, y no se desea que esto se traduzca en un alza 
adicional en las tarifas del agua potable.
--- PÁGINA 6 ---
6
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones en torno a la materia abordada, las que principalmente se refirieron a que como 
Comisión debe existir un compromiso transversal para levantar esta problemática en la Ley de 
Presupuesto para el año 2025, y para ello sería importante contar con la presencia del Ministro 
de Hacienda y la Directora de Presupuestos. Agregaron que es de suma importancia la 
materialización de la mesa interministerial para buscar soluciones y mecanismos para que los 
APR posean autonomía suficiente en su funcionamiento.  
 
 
El señor Rivera, Presidente Gremial de Servicios de Agua Potable Rural de 
la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, expresó que lamentablemente, los 
tecnicismos y las aplicaciones que se han implementado han causado un daño a los Servicios 
Sanitarios Rurales. Lo anterior lo ilustró en un ejemplo, el 19 de febrero se aplicó una rebaja a 
la demanda en horario punta, pero esa medida perjudicó, ya que el servicio debe garantizar 
cantidad, calidad y continuidad, y el castigo por utilizar energía en horario punta, que va desde 
el 1 de abril hasta el mes de septiembre, de seis de la tarde a once de la noche, obligó a 
consumir energía en ese horario, lo afectó gravemente. 
 
 
Agregó que la escasez hídrica que enfrenta Chile desde hace catorce años ha 
profundizado sus fuentes de agua, lo que requiere un uso intensivo de energía. La demanda 
en horario punta fue un castigo para todos los Servicios Sanitarios, resultando en un aumento 
del 38% en las tarifas. A esto se sumó la aplicación de la Ley de Estabilización Tarifaria, que 
está provocando un aumento progresivo en las tarifas, la primera alza en julio, seguida de otra 
en octubre y una más en enero. Por lo tanto, si se suma el impacto de la demanda en horario 
punta (un 30%) al hecho de que se encuentran en el tercer tramo más alto de la Ley de 
Estabilización Tarifaria, llegarán a un incremento tarifario del 70% para los Servicios 
Sanitarios. 
 
Por otro lado, afirmó que se ha mencionado que existen subsidios para la pequeña 
agricultura familiar campesina, pero la realidad es que solo el 30% de las personas poseen 
acceso a este beneficio. Además, el subsidio al consumo de agua ha sido reducido, antes
--- PÁGINA 7 ---
7
cubría hasta el 50% de quince metros cúbicos, pero hoy el Ministerio de Desarrollo Social lo 
ha bajado a trece metros cúbicos. Afirmó que esto es un castigo adicional para los socios, que 
en su mayoría son personas humildes y adultos mayores. 
 
 
Hizo presente que se enfrentan a un aumento en los costos de insumos necesarios 
para el tratamiento del agua, como hipoclorito, DPD, ácidos y medidores. Las microempresas 
proveedoras ya les han notificado que aplicarán aumentos en sus precios. Como resultado, se 
ven obligados a aumentar significativamente el costo del metro cúbico de agua para poder 
cubrir los costos fijos de sus servicios sanitarios. 
 
 
Finalmente, manifestó que, aunque se menciona que existen programas de 
capacitación, en las regiones estas capacitaciones no son suficientes. Lo que realmente 
requieren es inversión para poder actualizar los sistemas eléctricos y habilitar los pozos con la 
tecnología necesaria. La situación es extremadamente complicada, por el alza significativa en 
las tarifas, lo que afectará gravemente a nuestros socios. 
 
 
El señor Hevia, de la Asociación Nacional APRs Chile proporcionó a la 
Comisión una minuta, en la cual manifestó que cada acción, tanto de la economía como de la 
naturaleza, golpea fuertemente a las comunidades de agua potable rural, el acceso al agua 
adquiere ribetes cada vez más difíciles de superar, la forma como se están abordando las 
implementaciones del derecho humano al agua están descoordinadas, no logran una 
articulación estructural de lo que implica que el sujeto rural tenga agua en cantidad, continuidad 
y calidad. 
 
 
Afirmó que llevan 60 años avanzando a tientas, se dio el paso para una ley que 
demoró 11 años, la cual sólo trajo imposiciones que ni el Estado ni las comunidades pueden 
cumplir, una ley con castigos, con sanciones, pero con muy pocos derechos, ni siquiera traía 
derechos de agua. 
 
 
En efecto, desde la entrada en vigencia de la Ley N°20.998 inmediatamente surge 
la imperiosa necesidad de modificarla, también se asoman urgencias y necesidades que la ley 
no contempló, es así que apareció el cobro del impuesto al valor agregado (IVA), cuestión que 
estaba anunciada pero que la autoridad no contempló, luego se asoma el cobro injusto y falto 
de derecho; el “famoso horario punta”, que de rebaja se convirtió en nada, porque el Ministerio 
de Hacienda posteriormente redujo el subsidio al pago del agua potable en dos metros cúbicos, 
afectando a las familias más vulnerables del mundo rural, expresó que “les metieron diez pesos 
en un bolsillo y les sacaron 20 del otro”. 
 
 
Hoy, están frente al alza de las tarifas eléctricas, se vuelve a poner el peso y la 
tensión sobre los dirigentes y sobre las comunidades rurales. Esta alza en las tarifas eléctricas 
agrava aún más la crisis hídrica y se escapa de las responsabilidades de gestión de los 
dirigentes, se requiere que la dramática situación de las alzas eléctricas, sumado a tener que 
elevar los costos del consumo de agua potable a socios y usuarios, sea acompañada por el 
Estado y sus instituciones, no se puede seguir traspasando cargas y responsabilidades a 
dirigentes de APR’s.
--- PÁGINA 8 ---
8
Hizo presente que el Estado a través de la Ley N°20.998 exige a los APR’s una 
responsabilidad respecto de un deber que le corresponde al Estado, sin tener presente que la 
comunidad actúa a través de sus dirigentes de APR’s como agentes colaboradores del Estado 
para la provisión del servicio de agua potable rural, en una relación pública – comunitaria. Bajo 
esta premisa habría que preguntarse si el Estado está cumplimiento su deber de garantizar el 
derecho humano al agua en las comunidades rurales y si está realmente otorgando las 
condiciones necesarias para que los APR’s puedan funcionar. 
 
 
Hizo presente que los dirigentes de Comités y Cooperativas de agua potable rural 
siempre han estado dispuestos a dar un paso adelante ante cualquier crisis, demostrando una 
y otra vez su fortaleza frente a las adversidades, dando lo mejor de sí para mantener con agua 
a sus comunidades. Históricamente los APR’s han abarcado necesidades de los sectores 
rurales que han posibilitado el desarrollo social, económico y cultural de las comunidades más 
alejadas del país, hoy han dado grandes aportes a la adaptación al cambio climático a través 
de un uso consciente del agua, un esfuerzo extraordinario por organizarse y por ser 
colaboradores en el Chile que se desea construir. 
 
 
Por ello, es fundamental entender que la energía eléctrica es imprescindible para 
el ejercicio del derecho humano al agua, pero son múltiples las dificultades que se dan en la 
realidad, como por ejemplo: la atención que dan las empresas eléctricas a los APR’s, ya que, 
son considerados como un cliente cualquiera o asimilado a una PYME, además existen cortes 
constantes de energía que afectan la continuidad del servicio de agua potable o dañan la 
infraestructura, sumado a la diversidad de tarifas en que se encuentran los APR´s, la lentitud 
de las compañías eléctricas para dar las condiciones en los proyectos de mejoramiento y, más 
gravemente, las deficiencias ante las soluciones de emergencias eléctricas. Es imprescindible 
mejorar la calidad energética que se brinda para la producción de agua potable rural. 
 
 
Destacó, que es urgente revisar el nexo Energía-Agua para los Comités y 
Cooperativas de agua potable rural, es imposible continuar hablando de derecho humano al 
agua potable y saneamiento rural si esto no está resuelto. En este contexto, se necesita que 
los APR’s tengan garantía e independencia energética, que se contemple el nexo entre agua 
– energía, de acuerdo a las siguientes medidas: 
 
 
1.- Subsidios para APR’s: Ante el alza de tarifas eléctricas se produce un aumento 
en los costos del APR en pocos meses, de un 20%, 40% y de un 60%, sumado al aumento de 
los costos de los insumos que requiere el APR para su funcionamiento, por ello, se necesita 
un subsidio directo a cada APR según el alza que le va a afectar, para no traspasar los costos 
a los socios – usuarios del APR, quienes ya tienen un alza por concepto de tarifas eléctricas 
en sus hogares. 
 
 
2.- Atención prioritaria hacia los APR’s de parte de las concesionarias eléctricas, 
en consideración al rol que cumplen y a la naturaleza de la organización de las comunidades 
abastecidas por APR’s, como entidades sin fines de lucro. 
 
 
Especialmente, una atención prioritaria para los APR’s ante situaciones de 
emergencias eléctricas, por cortes de energía o fallas en el servicio eléctrico. La atención
--- PÁGINA 9 ---
9
prioritaria a los APR´s por parte de las empresas eléctricas podría hacer la diferencia en la 
continuidad del servicio de agua potable y en la protección de los operadores y dirigentes, es 
necesario nunca más lamentar accidentes como el ocurrido el día miércoles 22 de mayo del 
2024, que costó la vida del operador don Sergio Vega Guzmán de la Cooperativa de Agua 
Potable Algarrobal de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso. 
 
 
3.- Sistema tarifario eléctrico único para APR’s. 
 
 
4.- Es importante avanzar en dar garantía e independencia energética a los APR’s 
para dar continuidad, cantidad y calidad al servicio de agua potable rural. 
 
 
5.- Se requiere la creación de una mesa técnica entre parlamentarios, los 
Ministerios de Obras Públicas, Desarrollo Social, Energía, Hacienda y los dirigentes de APR’s 
para abordar la garantía e independencia energética que debe tener el mundo del agua potable 
rural según las necesidades de cada región, abordando alternativas energéticas. 
 
 
Finalmente manifestó que es preciso tener presente que los dirigentes y dirigentas 
de APR´s que gestionan y administran el agua potable para sus comunidades, son 
colaboradores no remunerados del Estado en su deber de garantizar el derecho humano al 
agua potable y saneamiento, prestan un servicio público esencial e imprescindible al país, las 
organizaciones son entidades sin fines de lucro, no realizan un uso productivo del agua y por 
tanto no acumulan capital, más aún, los pocos fondos de reserva que podemos generar se 
utilizan en reparaciones básicas y en el día a día. 
 
 
Las alzas en las cuentas eléctricas revelan una realidad compleja que pone en 
peligro la continuidad del servicio de agua potable y afecta, finalmente, a los hogares más 
humildes de Chile. Frente a estas alzas eléctricas es necesario evaluar cómo se presta el 
servicio eléctrico a los APR´s, dada la importancia que tienen al abastecer de un derecho 
humano esencial e irrenunciable para las personas, asimismo, es necesario revisar cómo se 
resuelven las emergencias eléctricas que afectan a los APR´s, entre otros temas enumerados 
en esta presentación. 
 
 
En efecto, por más que motive la solidaridad, la participación y la vocación de 
servicio social comunitario, se carece de herramientas para anticipar y prepararse para los 
avatares del futuro, es rol del Estado planificar y hacer las proyecciones en lo hidrológico, en 
lo técnico, lo social, lo económico. 
 
 
Es de razón preguntarse ¿Qué más viene en el futuro? ¿El Estado tomará lección 
de las actuales circunstancias para generar una garantía e independencia energética para el 
agua potable rural? O ¿Se seguirá al vaivén de dependencias y alzas según acuerdos políticos 
económicos del mercado? que afectan un derecho humano tan importante como es el acceso 
al agua potable y saneamiento. 
 
 
Por último, el rol histórico y actual como APR´s en la gestión comunitaria del agua 
exige acompañar y participar en las decisiones para el presente y futuro, en todos los aspectos 
que resguardan o afectan el acceso al agua potable y saneamiento para las comunidades
--- PÁGINA 10 ---
10
rurales, en especial, lo referente a las condiciones que permitan en la realidad entregar un 
servicio de agua en cantidad, calidad y continuidad. 
 
 
A continuación, y por unanimidad se acordó enviar una serie de oficios relativos a 
la materia abordada, los se consignan en el acápite de acuerdos de la presente acta.  
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1) La Comisión acordó, oficiar al Secretario Regional Ministerial de Medio 
Ambiente de Coquimbo y a la Superintendenta de Medio Ambiente, para que tengan a bien 
informar sobre las medidas que se implementarán, debido a la intervención que está afectando 
al humedal Estero de Tongoy, perteneciente a la Región de Coquimbo, por cuanto la 
permanente intervención humana en el lugar hace que la afectación de su ecosistema sea un 
peligro patente. Asimismo, considerar la factibilidad de iniciar las acciones de fiscalización que 
tengan por objeto sancionar a quienes intervienen dicho humedal. 
 
 
2) La Comisión, acordó, oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, para que tenga 
a bien informar sobre las medidas que se implementarán, debido a la intervención que está 
afectando al humedal Estero de Tongoy, perteneciente a la Región de Coquimbo, por cuanto 
la permanente intervención humana en el lugar hace que la afectación de su ecosistema sea 
un peligro patente.  
 
 
3) La Comisión, acordó, oficiar al Director Nacional de la Dirección General de 
Aguas, para que tenga a bien informar sobre el avance en la inscripción de los derechos de 
aprovechamiento de aguas, por cuanto la fecha de vencimiento de dicho trámite es hasta el 6 
de abril de 2025. 
 
 
4) La Comisión acordó, invitar a la Asociación Regional de Canalistas de la Región 
del Libertador General Bernardo O´Higgins, a la sesión que celebrará el día miércoles 31 de 
julio de 2024, a las 17:30 horas, para que tenga a bien exponer respecto de los trabajos 
ejecutados como Asociación, para evitar las recientes emergencias ocurridas en la Región del 
Libertador General Bernardo O´Higgins, tras el frente de mal tiempo que afectó a diversas 
localidades, donde producto del desborde de los canales, se inundaron y familias perdieron la 
totalidad de sus hogares. 
 
 
5) La Comisión, invitar al Presidente de la Asociación de Canalistas del Canal 
Quillón, a la sesión que celebrará el día miércoles 31 de julio de 2024, a las 17:30 horas, para 
se refiera a la problemática respecto al atraso en las asignaciones de recursos a la Dirección 
Regional de Ñuble de Obras Hidráulicas, para la realización de trabajos de reparación y 
mantención de obras de riego en el Canal Quillón. 
 
 
6) La Comisión acordó, invitar al Director de la Dirección de Aguas de la Región 
del Libertador General Bernardo O´Higgins, a la sesión que celebrará el día miércoles 31 de 
julio de 2024, a las 17:30 horas, para que tenga a bien informar sobre las acciones y medidas 
que se tienen contempladas para el próximo invierno 2025, con el objeto de evitar las
--- PÁGINA 11 ---
11
emergencias ocurridas en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, tras el frente 
de mal tiempo que afectó a diversas localidades, donde producto del desborde de los canales, 
se inundaron y familias perdieron la totalidad de sus hogares.  
 
 
7) La Comisión, acordó, invitar al Ministro de Hacienda., a la sesión que celebrará 
el día miércoles 31 de julio de 2024, a las 17:30 horas, para que se refiera al Presupuesto del 
año 2025, en relación a los recursos que se asignarán para mitigar el alza de las tarifas 
eléctricas que afectarán a los usuarios de los Programas de Agua Potable Rural (APR´S). 
 
 
8) La Comisión, acordó invitar a la Directora de Presupuestos, a la sesión que 
celebrará el día miércoles 31 de julio de 2024, a las 17:30 horas, para que se refiera al 
Presupuesto del año 2025, en relación a los recursos que se asignarán para mitigar el alza de 
las tarifas eléctricas que afectarán a los usuarios de los Programas de Agua Potable Rural 
(APR´S). 
 
 
9) La Comisión acordó, invitar al Presidente de la Asociación de Gobernadores de 
Chile, a la sesión que celebrará el día miércoles 31 de julio de 2024, a las 17:30 horas, para 
que se refiera al Presupuesto del año 2025, en relación a los recursos que se asignarán para 
mitigar el alza de las tarifas eléctricas que afectarán a los usuarios de los Programas de Agua 
Potable Rural (APR´S).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:18 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3326&prmSesId=78367