======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15726&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:54:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión ordinaria N° 86
Martes 3 de diciembre de 2024, de 08:38 a 09:54 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1.- La comisión recibió al gerente general 
de ESSBIO, señor Cristián Vergara.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez como 
presidente titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo, como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie 
Castillo Rojas, Marta González Olea y los diputados señores Cristóbal Martínez 
Ramírez (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes, Marco 
Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Concurrió al punto de la tabla, el gerente general de ESSBIO, señor 
Cristián Vergara.
III.- ACTAS
No hay actas a disposición.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 27/01/2025 16:10:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1BD4EAEFE58CEEC2
--- PÁGINA 2 ---
1.- Un oficio del Director General de Aguas, por medio del cual informa 
sobre el estado de avance del sector hidrogeológico de aprovechamiento común 
(SHAC) Rahue en la Región de Los Lagos.
Respuesta Oficio N°: 319/33/2024.
V.- VARIOS
No se analizaron puntos varios.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- La sesión tiene por objeto conocer los proyectos que está 
ejecutando la Sanitaria en las regiones de Ñuble y Biobío.
Expuso en este punto, el gerente general de ESSBIO, señor Cristián 
Vergara.
El diputado Moreno pregunta al invitado, señor Cristián Vergara, 
gerente general de ESSBIO, sobre las mejoras tecnológicas que puede haber para 
optimizar el uso del agua. Solicita que si no está en la presentación se pueda referir 
a ello y especialmente a los avances en la materia.
El señor Vergara, gerente general de Essbio, inicia su presentación 
haciendo presente que la compañía es la segunda mayor empresa sanitaria de 
Chile, operando en cuatro regiones del centro-sur del país: O'Higgins, Maule (a 
través de Nuevosur), Biobío y Ñuble. Esta empresa presta un servicio vital a 
aproximadamente 4 millones de personas, consolidándose como la sanitaria con 
mayor presencia comunal del país, al atender 123 localidades. Su infraestructura 
incluye 142 sistemas de agua potable y 97 sistemas de tratamiento de aguas 
servidas, desplegados en más de 19.000 kilómetros de redes de agua potable y 
alcantarillado, que son operados por un equipo de 1.226 colaboradores.
El cambio climático representa un desafío significativo para Essbio, con 
efectos que no solo se limitan a la sequía, sino también a inundaciones, mega 
incendios y cambios en la calidad y disponibilidad de las fuentes hídricas. Entre los 
eventos recientes, destacan los incendios forestales que afectaron captaciones con 
cenizas, las inundaciones de 2023 y 2024, y la disminución en el caudal del río 
Biobío, una de las fuentes hídricas más importantes de Chile. Estas condiciones 
extremas han obligado a la empresa a realizar tratamientos físico-químicos 
adicionales para mantener la calidad del agua y cumplir con la normativa vigente. A 
pesar de estas adversidades, Essbio ha garantizado la continuidad del servicio en 
un 100% en la mayoría de las localidades, salvo casos excepcionales como 
Curanilahue, donde eventos extremos dañaron infraestructura clave.
Para enfrentar estas problemáticas, Essbio ha implementado una 
estrategia basada en la inversión continua y la planificación proactiva, que ha 
permitido robustecer su infraestructura y mejorar su capacidad de respuesta ante 
eventos extremos. Desde 2014 hasta 2024, la empresa ha invertido más de 747.000 
millones de pesos en las regiones donde opera, con un enfoque intensificado entre
--- PÁGINA 3 ---
2021 y 2024. En este período, las inversiones alcanzaron los 350.000 millones de 
pesos y se materializaron en proyectos como la construcción de seis nuevas plantas 
de producción de agua potable, la ampliación de diez sistemas productivos, la 
instalación de 52 sistemas de filtros, y la construcción de dos embalses con una 
capacidad adicional de 58.000 metros cúbicos. Además, se construyeron 46 
estanques de regulación, 60 pozos de respaldo, y se ampliaron 18 plantas de 
tratamiento de aguas servidas, con diez más programadas para el futuro.
Entre las obras destacadas, se encuentra la construcción de una tubería 
de 24 kilómetros entre Quillón y Florida, que resolvió problemas de crecimiento en 
Florida y benefició a las localidades aledañas. En la región de O'Higgins, se 
construyó una batería de 17 pozos con una inversión de 10.000 millones de pesos, 
que actualmente funcionan como fuente de reserva. Además, se instalaron 40 filtros 
de turbiedad para mejorar la calidad del agua en diferentes ríos, como el Biobío, 
Chillán y Talca, cuya calidad se ha visto afectada por los cambios climáticos. 
También se construyeron estanques de gran capacidad, como el tranque Ningüe, 
que contribuyen a la resiliencia hídrica de las localidades atendidas.
De cara al futuro, Essbio proyecta inversiones por 376.000 millones de 
pesos entre 2025 y 2029. Este plan incluye la construcción de 25 estanques, la 
ampliación de 12 plantas de tratamiento de agua potable y 32 de aguas servidas, y 
la renovación de 230 kilómetros de redes de distribución y 85 kilómetros de redes 
de recolección. Además, se destinarán recursos para aumentar la capacidad de 
producción en plantas existentes y mejorar la resiliencia hídrica de las fuentes. Estas 
inversiones buscan garantizar la continuidad y calidad del servicio en un contexto 
de creciente incertidumbre climática.
Sin embargo, para avanzar en estas iniciativas, el gerente general de 
Essbio enfatiza la necesidad de superar barreras regulatorias y administrativas. Los 
actuales procesos de permisos no consideran la urgencia y magnitud de los cambios 
climáticos, lo que retrasa proyectos clave. Además, la empresa propone abordar la 
brecha de acceso al agua en zonas rurales, donde más de 1,2 millones de personas 
carecen de acceso seguro. Essbio sostiene que cuenta con las competencias y 
capacidades necesarias para implementar soluciones en plazos razonables, 
siempre que se otorguen las autorizaciones pertinentes.
En el ámbito normativo, el gerente general de Essbio destaca la 
importancia de garantizar la viabilidad del modelo sanitario chileno, basado en el 
autofinanciamiento. Esto implica que las tarifas deben reflejar los costos asociados 
a las nuevas inversiones y estándares de calidad, asegurando la sostenibilidad del 
sistema. La empresa también subraya la necesidad de mejorar la coordinación con 
entidades como el SERVIU y el Consejo de Monumentos Nacionales, cuyas 
demoras han afectado la ejecución de proyectos.
Se refiere a las situaciones que han debido enfrentar en el contexto de 
su plan de renovación de redes, señalando por ejemplo, que en la Región de Maule, 
para renovar redes, deben presentar los proyectos respectivos con 250 días de 
anticipación, antes de poder intervenir cualquier calle; de manera tal que si se rompe 
una tubería en la región de Maule, para cualquier efecto, deben contar con un 
permiso que demora 250 días en ser tramitado. Señala que en algunos casos, para 
evitar estos inconvenientes, están aplicando una tecnología de renovación sin 
zanja, pero esta tecnología no es aplicable en todas las condiciones.
La diputada González pregunta si la cantidad de días requeridos de 
anticipación para la realización de intervenciones es la misma en todas las regiones 
o pregunta de quién depende esa decisión.
--- PÁGINA 4 ---
El señor Vergara señala que esos plazos son del SERVIU de Maule. En 
contrapartida, señala que otros SERVIU de otras regiones tienen plazos inferiores.
La diputada Gonzales pregunta cómo es en la región de O’Higgins.
El señor Vergara explica que han llegado a la Dirección de Desarrollo 
Urbanístico a nivel central para pedirle un pronunciamiento de, si la instrucción que 
tenía el Serviu de Maule, que es el que tiene mayores dilaciones, era correcta y a 
nivel central le dijeron que no.
Agrega luego, que este es un asunto regularmente problemático para 
ellos, ya que no existe una estandarización a nivel nacional y las reposiciones de 
tuberías, son de las tareas más básicas que deben realizar.
En cuanto a la Región de O`Higgins, señala que entregan con una 
anticipación de 60 o 90 días una previsión con los sectores en que se deberá romper 
calles y dejan una garantía, que les exige que el pavimento quede correctamente 
repuesto. Indica que generalmente tienen una muy buena coordinación; entregan 
los planos correspondientes, el desarrollo de lo que romperán y el SERVIU autoriza. 
En contrapartida, en Maule este proceso demora aproximadamente 252 días. 
Reitera que se trata de un procedimiento que no está estandarizado a nivel nacional 
y que se trata de una facultad de cada SERVIU local.
Pasando a otro tema, se refiere a la situación que deben enfrentar en 
relación con los monumentos nacionales y los santuarios de la naturaleza. Señala 
que en esos casos también tienen inconvenientes y ejemplifica con una situación 
específica ocurrida en Mulchén, donde la construcción de un estanque está 
paralizada desde hace 12 meses por lo que denomina como “permisología”. Señala 
que ellos no quieren “saltarse” permisos, pero que lo que quieren es que los plazos 
acompañen las necesidades de desarrollo.
Agrega luego, que el cambio climático en Chile se manifiesta de un año 
a otro y que particularmente, han tenido varios cambios de circunstancias en los 
últimos dos años. Por eso, considera, que los tiempos de permisos se demoren 18 
o 24  meses sólo para las autorizaciones, es un plazo que no se condice con la 
necesaria velocidad de respuesta requerida para afrontar el cambio climático.
Señala que las obras de disponibilización de aguas para consumo 
humano, deben ser prioritarias en sus procesos de evaluación ambiental, dado que 
así lo establece el Código de Aguas.
El diputado Martínez (Presidente), pregunta si estos permisos son 
necesarios sólo para grandes obras de infraestructura o si son necesarias, por 
ejemplo, para un APR con 1.000 arranques, en una comunidad de cierto tamaño.
El señor Vergara indica que sí, que si de hecho se trata de una 
comunidad que tenga más de 2.500 habitantes, debe entrar al sistema de 
evaluación ambiental. Agrega que en todo caso, por ejemplo, si se afecta un 
humedal urbano, también debe entrar y eso es algo que ocurre regularmente en sus 
regiones.
Cree que en definitiva, lo que ellos pretenden impulsar es que acorten los 
plazos para el desarrollo de obras de infraestructura que se alinean con la lucha 
contra el cambio climático, para mantener las condiciones de servicio para los 
habitantes del país.
--- PÁGINA 5 ---
Continúa luego señalando que otro punto que le gustaría abordar dice 
relación con que pueden ser una compañía habilitante para el crecimiento en 
sostenibilidad de las ciudades. Señala que ellos tienen una responsabilidad y un 
mandato que está supeditado a las zonas urbanas donde operan y esa es su 
responsabilidad. En ese contexto, tienen un proyecto interno en el cual han ido 
identificando sistemas de servicios sanitarios rurales que tienen una alta 
precariedad y en los cuales los plazos para resolver esos problemas son de diez o 
doce años, porque desde la identificación de la necesidad, la postulación de los 
recursos, la aprobación de ellos, las licitaciones, construcción hasta la finalización 
del respectivo proyecto, ese es el plazo total de ejecución que proyectan.
Indicó luego que las dificultades de proyectos sanitarios rurales que no 
alcanzaban la calificación de Recomendación Social (ERS), lo que impedía su 
priorización. Frente a esto, se implementaron soluciones específicas, como un 
convenio con el gobierno regional del Biobío para resolver problemas de agua en 
19 localidades, beneficiando a 2.309 familias en un plazo máximo de dos años. 
Además, en el marco del plan de emergencia habitacional, se firmaron acuerdos 
con los Serviu de diversas regiones para acelerar la factibilización de terrenos, 
logrando superar ampliamente las metas en regiones como O’Higgins, Maule, Ñuble 
y Biobío.
Asimismo, se expuso la propuesta de interconectar sistemas sanitarios 
rurales con sistemas urbanos, basándose en el artículo 7 de la Ley de Servicios 
Sanitarios Rurales. Esto permitiría garantizar agua segura y saneamiento a zonas 
rurales, evitando la construcción de plantas de tratamiento en dichas áreas, cuya 
operación es compleja. Ejemplos de éxito incluyen Coliumo, donde la interconexión 
facilitó el desarrollo económico local al habilitar servicios como restaurantes, lo que 
antes era inviable por la falta de agua y saneamiento.
La empresa ha priorizado sistemas en riesgo, como aquellos con calidad 
de agua deficiente según la norma 409, proponiendo infraestructura para mejorarla. 
También destacó que, sin avances concretos, la población continuará presionando 
mediante manifestaciones, dado que muchas soluciones pueden implementarse en 
seis meses. Finalmente, subrayó la importancia de estas medidas para garantizar 
seguridad hídrica y fomentar el desarrollo económico en zonas rurales.
El diputado Martínez (Presidente), pregunta si por normativa sólo 
pueden operar en el radio urbano.
El señor Vergara respondió, señalando que ellos tienen una propuesta 
para abordar la brecha hídrica en zonas rurales, destacando la limitación legal 
impuesta por la Ley 20.998, que prohíbe la intervención directa de empresas 
sanitarias en sistemas rurales. Sin embargo, propuso la interconexión de sistemas 
urbanos y rurales mediante medidores generales, permitiendo que las empresas 
sanitarias provean agua y reciban aguas servidas, manteniendo la operación de los 
APR bajo administración comunitaria.
Enfatizó que esta solución es más eficiente que el uso actual de camiones 
aljibe, reduciendo costos y tiempos de respuesta, pasando de 10-12 años a 2 años 
o menos. El costo de esta solución sería menor al costo actual de abastecimiento 
rural, garantizando calidad certificada del agua y estándares normativos.
Además, se destacó la necesidad de habilitar a las empresas sanitarias para 
operar con reglas claras en áreas rurales cercanas a zonas urbanas, como el caso 
de Coliumo, donde la interconexión permitió desarrollo económico y social. También 
se mencionaron proyectos innovadores, como el “Acuaretorna”, un dispositivo que
--- PÁGINA 6 ---
reduce el consumo de agua al reutilizar agua del lavamanos en el inodoro, 
generando un ahorro significativo en zonas rurales.
Finalmente, se subrayó la importancia de mantener estándares de calidad y 
resiliencia en el suministro de agua, destacando el éxito en la gestión del Río Biobío, 
donde se trabaja de forma colaborativa con diversos actores en la gestión de la 
cuenca, garantizando sostenibilidad a largo plazo.
El diputado Moreno agradeció la exposición y planteó varias inquietudes 
relacionadas con la gestión de las empresas sanitarias. Mencionó una situación 
específica en Curepto, región del Maule, donde existen áreas urbanas no cubiertas 
por el servicio sanitario de Nuevo Sur, particularmente en Gualleco. Preguntó qué 
acciones podrían tomarse para expandir el área operacional y resolver el problema, 
destacando la dificultad para obtener respuestas de la empresa.
Sobre el reconocimiento en la tarifa, pidió aclaraciones sobre quién es 
responsable de determinarlo, cómo se calcula y qué mecanismos están 
involucrados. También abordó el modelo de “empresa eficiente” utilizado 
actualmente, mencionando una comisión investigadora sobre cortes de agua y luz, 
donde se discutió la necesidad de mantener o cambiar dicho modelo. Solicitó la 
opinión de la empresa respecto a esta discusión y posibles modelos alternativos.
Además, pidió una explicación general sobre el funcionamiento de las 
sanitarias, incluyendo los procesos para garantizar estándares de agua potable y el 
tratamiento de aguas residuales. Mostró interés en cómo se instalan plantas de 
tratamiento en zonas rurales y cuáles son los pasos necesarios para ello.
También mencionó el caso del Serviu en la región del Maule, preguntando qué 
exigencias habían sido consideradas sobreexigentes por parte de la empresa. 
Finalmente, consultó por qué las sanitarias no pueden abordar directamente los 
sectores rurales en lugar de limitarse a conexiones en los bordes operacionales, 
buscando entender si esto podría ser una solución viable.
El Señor Vergara respondió a las inquietudes planteadas por el diputado 
Moreno, enfocándose en varios aspectos relacionados con la gestión y expansión 
de los servicios sanitarios.
Primero, mencionó el caso de Gualleco, en Curepto, explicando que el 
problema radica en la falta de agua disponible. Indicó que se están realizando obras 
para habilitar el crecimiento urbano, pero que también se necesita la transferencia 
de derechos de agua por parte de la Dirección General de Aguas (DGA). Este 
proceso está en curso y permitirá liberar el crecimiento en la zona.
Sobre el modelo tarifario de “empresa modelo”, explicó que esta 
herramienta, diseñada para calcular costos y tarifas, presenta distorsiones. Por 
ejemplo, asume que los derechos de agua garantizan disponibilidad física, lo cual 
no siempre ocurre, como en Gualleco. También destacó que inversiones como 
cortafuegos, esenciales para proteger infraestructura en zonas rurales, no son 
reconocidas en las tarifas. Pidió ajustar el modelo para reflejar la realidad operativa, 
sin buscar sobrecostos, sino una mayor adecuación a las necesidades actuales, 
como la sequía, que ya fue incorporada recientemente en el modelo.
Respecto al funcionamiento de las sanitarias, resumió que estas captan 
agua de fuentes naturales, la potabilizan, la distribuyen, recolectan aguas servidas, 
las tratan y las disponen en cuerpos receptores como ríos o el mar. Subrayó que, 
por ley, las empresas sanitarias no pueden intervenir directamente en zonas rurales 
gestionadas por servicios sanitarios rurales, conforme a la Ley 20.998. Sin embargo, 
propuso como solución la interconexión entre sistemas rurales y urbanos dentro de
--- PÁGINA 7 ---
un radio de 5 kilómetros, lo cual permite abastecer de agua o gestionar saneamiento 
sin que las sanitarias asuman la administración de los sistemas rurales.
Finalmente, destacó que muchas zonas rurales tienen una baja cobertura 
de saneamiento (menos del 30%) y planteó que conectar sistemas rurales a plantas 
urbanas existentes es más eficiente y económico que construir nuevas plantas en 
zonas rurales. Enfatizó que la priorización de estas soluciones podría ahorrar 
recursos significativos y ofrecer garantías de sostenibilidad a largo plazo.
La diputada González gradeció la presentación y la presencia de don 
Cristian, destacando la importancia de los temas tratados y manifestando interés en 
poder contar con él en futuras oportunidades, dado que algunos asuntos quedaron 
pendientes y ciertas preguntas no alcanzaron a ser respondidas. En ese sentido, 
solicitó que cualquier información adicional que no se haya tratado pueda ser 
enviada a la comisión a través de oficio.
Asimismo, pidió que se entreguen los detalles de los sectores 
identificados para posibles interconexiones, solicitando que dicha información sea 
enviada formalmente a la comisión. Además, planteó la necesidad de invitar a la 
Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) para que explique su visión sobre la 
priorización en la interconexión de sistemas rurales y urbanos, y sobre los criterios 
que se están utilizando, como la elección entre pozos e interconexiones. Esto 
permitiría entender mejor la lógica detrás de estas decisiones.
Por otro lado, solicitó que la comisión oficie al Serviu Maule para que 
informe sobre el criterio que están utilizando, que parece diferir del criterio central y 
de otras regiones. Mencionó específicamente la necesidad de aclarar los plazos 
para intervenir o reparar las tuberías y la justificación de estas diferencias en el 
contexto regional.
La diputada también se refirió a la región de O’Higgins, solicitando cifras 
sobre los sectores o la población que actualmente tiene acceso a agua potable y, 
en relación con las plantas de tratamiento, preguntó cuánta agua está siendo tratada 
efectivamente, cuánta agua tratable no está llegando a las plantas y cuáles son las 
proyecciones para ampliar esta capacidad de tratamiento.
Finalmente, señaló la evidente realidad del cambio climático, que antes 
era cuestionada, pero que hoy se manifiesta de manera tangible. En este contexto, 
pidió conocer, desde la experiencia del expositor, cuáles son los principales 
problemas que enfrenta Chile en términos de cambio climático. Además, solicitó 
información específica sobre el caudal del río Cachapoal en la región de O’Higgins, 
preguntando cómo se proyecta su situación a futuro y cuáles serían las posibles 
soluciones para suplir los desafíos que este fenómeno plantea. Con estas 
reflexiones, concluyó agradeciendo la atención del presidente.
El diputado Martínez (Presidente), solicita el acuerdo de la comisión 
para invitar a la Dirección de Obras Hidráulicas a la próxima sesión de la comisión 
para que exponga sobre la factibilidad de extender la operación de las empresas 
sanitarias a sectores rurales en determinados casos; y además para oficiar, al 
SERVIU de la Región del Maule, para que indique el tiempo que actualmente 
demoran en la otorgación de los permisos de rotura y reposición de calzada para 
las empresas sanitarias y las razones de por qué estos, según se ha informado a la 
Comisión, son más extensos que en otras regiones; y a la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que informe sobre los plazos 
que actualmente demoran cada uno de los SERVIU regionales en otorgar los 
permisos de rotura y reposición de calzada para las empresas sanitarias.
--- PÁGINA 8 ---
Así se acuerda, por unanimidad.
La diputada Castillo agradeció al presidente y destacó la importancia de 
abordar la situación de los sectores periurbanos, aquellos emplazamientos rurales 
cercanos a zonas urbanas, pero que no están contemplados dentro del plano 
regulador como áreas urbanas.
Puso como ejemplo el caso de Alfalfares, en la región de Coquimbo, 
donde se ha conformado una mesa periurbana para abordar la problemática hídrica. 
Explicó que este sector, a tan solo 3 o 5 kilómetros de la Serena, enfrenta graves 
problemas de acceso al agua debido a la extracción hídrica realizada por mineras 
ubicadas en Andacollo Esta situación ha dejado a muchas parcelas sin agua, 
afectando gravemente a la comunidad.
Mencionó que, desde la delegación regional, se está llevando a cabo un 
estudio junto con la sanitaria Aguas del Valle, con el objetivo de implementar un 
modelo de interconexión similar al propuesto por el expositor, pero financiado a 
través de fondos de la SUBDERE. Enfatizó la necesidad de obtener información 
actualizada sobre los avances de este estudio y su plazo de finalización, ya que la 
situación hídrica sigue sin resolverse.
Por ello, solicitó que se oficie al delegado presidencial de la región de 
Coquimbo para que entregue detalles sobre el modelo, los tiempos, los plazos y la 
respuesta prevista para la comunidad afectada. Además, propuso que, idealmente, 
el delegado sea citado a la comisión para presentar personalmente el modelo y los 
avances, resaltando que este trabajo colaborativo, que incluye a la empresa 
sanitaria y a la minera, podría ser un ejemplo importante de solución para otras 
localidades.
Finalmente, subrayó la relevancia de abordar las problemáticas de estas 
comunidades periurbanas, que se encuentran “en el limbo”, ya que no pueden 
acceder ni a soluciones rurales ni a redes urbanas concesionadas de agua y 
saneamiento. Finalizó destacando la urgencia de encontrar soluciones para las 
comunidades que han optado por este tipo de vida o se han visto forzadas a ella y 
que ahora enfrentan graves carencias de servicios básicos.
El diputado Martínez (Presidente) solicita el acuerdo de la comisión 
para oficiar al Delegado Presidencial Regional de Coquimbo con la finalidad de 
invitarlo a una próxima sesión, para que exponga y de información sobre el plan 
piloto implementado con las empresas sanitarias y con Aguas del Valle para la 
gestión hídrica de sectores urbano/rurales especialmente en la región y el tiempo 
por el cual se extenderán los estudios respectivos, además de información sobre el 
modelo utilizado, el tiempo de implementación y los plazos y formas de respuesta a 
la comunidad.
El diputado Venegas considera interesante el tema, pues les genera 
varios desafíos. Sobre el saneamiento, señala que no sólo se hace por la DOH, sino 
a través de Municipalidades y Gobiernos Regionales, con prioridad. Le pregunta al 
invitado si conoce los motivos por los cuales los APR muchas veces no se quieren 
someter a estas postulaciones. Pregunta al invitado cuanto es el porcentaje de 
pérdida que tienen y cuáles son sus proyectos para el contexto de escases hídrica.
El señor Vergara inició respondiendo preguntas sobre los servicios 
sanitarios rurales, reconociendo que la Ley 20.998 delimita la acción de las 
empresas sanitarias, pero también abre una puerta para intervenir en casos donde
--- PÁGINA 9 ---
los sistemas comunitarios no estén cumpliendo su función. Enfatizó la importancia 
de la gestión comunitaria del agua, profundamente arraigada en Chile, y señaló que 
existe desconfianza entre los servicios sanitarios rurales hacia las empresas 
sanitarias, debido a temores sobre incrementos en los costos por la diferencia de 
estándares.
El expositor destacó que el rol de las sanitarias debería ser más bien de 
respaldo, como un “seguro”, garantizando acceso al agua potable en caso de fallas 
en los sistemas rurales, o proporcionando soluciones para el tratamiento de aguas 
servidas. Subrayó que la clave está en educar y generar confianza con los servicios 
comunitarios para implementar soluciones conjuntas.
Respecto a las pérdidas de agua, explicó que prefiere hablar de “agua no 
facturada o no contabilizada”, ya que incluye múltiples factores además de las 
pérdidas físicas. Entre estos, mencionó el uso de agua por bomberos, procesos 
productivos, campamentos y fallas en medidores antiguos. Subrayó que no todo lo 
considerado como pérdida corresponde a fugas, y que un análisis más detallado 
permite abordar las distintas dimensiones del problema.
A pesar de que históricamente la pérdida no fue una prioridad debido a 
la abundancia de agua, reconoció que hoy el escenario ha cambiado y que la 
reducción de pérdidas es un tema crucial. Informó que la compañía cuenta con 
planes detallados para bajar los niveles de agua no contabilizada, con el objetivo de 
acercarse a estándares internacionales, alrededor del 20%, desde el actual 30%.
Finalmente, concluyó que como país se debe avanzar hacia un estándar 
más elevado en el manejo del agua, subrayando la importancia de la colaboración 
y confianza mutua entre las empresas sanitarias y los servicios sanitarios rurales 
para lograr soluciones sostenibles.
El diputado Pino recordó a la comisión del compromiso tomado por el 
Director General de Concesiones, hace algunas semanas. Solicita a la comisión 
oficiar a la Dirección Nacional de Concesiones con la finalidad d que informe las 
gestiones relativas a la planta desalinizadora de la localidad de Panul y la 
disponibilidad de agua comprometida a esa localidad, luego de iniciado el 
funcionamiento de dicha planta.
El Presidente pone en votación la solicitud y así se acuerda, por 
unanimidad.
La diputada Castillo señaló que el tema abordado en la comisión abre 
una oportunidad para desarrollar un trabajo legislativo que trascienda casos 
puntuales, enfocándose en la necesidad hídrica de sectores periurbanos o que se 
encuentran en el límite entre lo urbano y lo rural. Mencionó que estos sectores, 
muchas veces excluidos de los planes reguladores, enfrentan una falta de acceso 
tanto a agua potable como a saneamiento básico, lo que pone en evidencia la 
necesidad de ajustar o modificar la normativa vigente.
La diputada destacó que, tras la pandemia, muchas personas optaron por 
mudarse a estos sectores ambiguos debido a la emergencia habitacional, quedando 
en una situación donde ni el aparato estatal ni las empresas privadas pueden 
intervenir adecuadamente por las limitaciones normativas. Ejemplificó casos en los 
que alcaldes, como el de La Serena, han tenido que saltarse los procedimientos 
para llevar agua a estas localidades.
Propuso no cerrar la discusión rápidamente y aprovechar la oportunidad para 
analizar y legislar sobre estas problemáticas. También sugirió realizar un
--- PÁGINA 10 ---
levantamiento de información a nivel nacional para identificar otras localidades 
similares, subrayando que este desafío no solo abarca el acceso a agua y 
saneamiento, sino también a otras obras y servicios básicos. Finalmente, enfatizó 
la importancia de generar una normativa que brinde soluciones concretas a estos 
territorios “en tierra de nadie”.
El Presidente, hace presente que sería adecuado, para las próximas 
sesiones, extender las invitaciones a los dirigentes de las agrupaciones de APR.
La diputada González, solicita que se considere en una próxima sesión, 
actualizar el estado de los oficios enviaros y respondidos.
VII.- ACUERDOS
1.- La Comisión ha acordado invitar a la Dirección de Obras Hidráulicas 
a la próxima sesión de la comisión para que exponga sobre la factibilidad de 
extender la operación de las empresas sanitarias a sectores rurales en 
determinados casos.
2.- La Comisión ha acordado oficiar, a solicitud de la diputada Marta 
González, al SERVIU de la Región del Maule, para que indique el tiempo que 
actualmente demoran en la otorgación de los permisos de rotura y reposición de 
calzada para las empresas sanitarias y las razones de por qué estos, según se ha 
informado a la Comisión, son más extensos que en otras regiones.
3.- Oficiar a la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo para que informe sobre los plazos que actualmente demoran cada uno 
de los SERVIU regionales en otorgar los permisos de rotura y reposición de calzada 
para las empresas sanitarias.
4.- La Comisión ha acordado oficiar, a solicitud de la diputada Nathalie 
Castillo, al Delegado Presidencial Regional de Coquimbo con la finalidad de invitarlo 
a una próxima sesión, para que exponga y de información sobre el plan piloto 
implementado con las empresas sanitarias y con Aguas del Valle para la gestión 
hídrica de sectores urbano/rurales especialmente en la región y el tiempo por el cual 
se extenderán los estudios respectivos, además de información sobre el modelo 
utilizado, el tiempo de implementación y los plazos y formas de respuesta a la 
comunidad.
5.- La Comisión ha acordado oficiar, a solicitud del diputado Víctor Pino, 
a la Dirección Nacional de Concesiones con la finalidad d que informe las gestiones 
relativas a la planta desalinizadora de la localidad de Panul y la disponibilidad de 
agua comprometida a esa localidad, luego de iniciado el funcionamiento de dicha 
planta.
6.- La Comisión ha acordado solicitar a la Secretaría, actualizar el listado 
de los oficios acordados, con señalamiento de su estado de tramitación.
--- PÁGINA 11 ---
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
09:54 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión