======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19734&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:53:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 115
Martes 14 de octubre de 2025, de 08.42 a 09.53 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La sesión se abocó al punto de la orden del 
día, consistente en continuar el debate y 
votación en particular del proyecto de ley 
que Regula la reutilización de aguas 
residuales 
tratadas, 
provenientes 
de 
emisarios submarinos, correspondiente al 
Boletín N° 17.329-09.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Francisca Bello Campos, Marlene 
Pérez Cartes y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno 
Bascur, Víctor Pino Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto, Nelson Venegas Salazar y 
Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente).
La diputada Flor Weisse Novoa fue reemplazada por el diputado 
Fernando Bórquez Montecinos.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, 
por medio del cual informa que en la Comisión "Recursos Hídricos y Desertificación" 
el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará a la diputada Flor Weisse 
Novoa durante el día 14 de octubre de 2025.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 14/11/2025 12:57:57 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4B91F176E291CD27
--- PÁGINA 2 ---
2.- Un correo de la diputada Nathalie Castillo, por medio del cual solicita 
que se considere la participación de dos representantes en la sesión especial que 
celebrará la Comisión el jueves 16 de octubre de 2025, en Ovalle, región de 
Coquimbo, destinada a analizar las condiciones hídricas de la región.
IV.- VARIOS
El diputado Venegas solicitó el envío de oficios a la Superintendencia de 
Servicios Sanitarios respecto de dos materias: en primer término, sobre la inversión 
real efectuada por la empresa ESVAL en la Región de Valparaíso, específicamente 
en lo relativo a mantención e infraestructura; y, en segundo lugar, sobre la pérdida 
de agua que registran las empresas sanitarias, tanto en dicha región como a nivel 
nacional. Indicó que se tiene conocimiento de que existen pérdidas de agua en todo 
el país, sin que se conozcan con claridad las gestiones efectivas que se están 
realizando para enfrentar esta situación. Todo lo anterior, a propósito de los hechos 
ocurridos recientemente en la comuna de Rinconada de Los Andes, donde una 
cañería reventó por falta de mantenimiento, ocasionando la inundación de diversos 
locales comerciales.
Así se acordó, por unanimidad.
El diputado Pino recordó a la Comisión que la semana anterior ingresó un 
proyecto de ley que busca regular la posibilidad de que las empresas sanitarias 
puedan recuperar parte de las pérdidas de agua no facturada que presentan en sus 
redes. Solicitó que dicho proyecto sea incorporado en tabla una vez concluida la 
votación del proyecto de ley sobre emisarios submarinos.
Propuso a la Comisión acordar la pronta incorporación en la tabla de ese 
proyecto de ley.
Así se acordó, por unanimidad.
Asimismo, el diputado Martínez informó acerca de sus gestiones con los 
representantes del Canal Quillón, señalando que el Ministerio de Obras Públicas se 
había comprometido a entregar recursos a través de la Dirección de Obras 
Hidráulicas. Sin embargo, advirtió que en la Ley de Presupuestos no aparecen 
asignados dichos recursos. Por ello, solicitó que la Comisión oficie al Ministerio de 
Obras Públicas y a la Dirección de Obras Hidráulicas para que se aclare qué 
recursos han sido destinados al Canal Quillón, el cual corresponde a un canal fiscal.
Así se acordó, por unanimidad.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto continuar el debate y votación en 
particular del proyecto de ley que Regula la reutilización de aguas residuales
2
--- PÁGINA 3 ---
tratadas, provenientes de emisarios submarinos, correspondiente al Boletín 
N° 17.329-09.
El Secretario hace presente que este proyecto inició su votación en la sesión 
recién pasada y que se aprobó entonces hasta el artículo 3º inclusive, por lo cual 
corresponde iniciar la vota3ción en esta sesión, desde el artículo 4º, al cual procede a dar 
lectura.
Proyecto de ley que Regula la reutilización de aguas residuales tratadas,
provenientes de emisarios submarinos
(boletín N° 17.329-09)
ARTICULO 4º
“ARTÍCULO 4. Los sistemas de procesamiento de aguas residuales 
deberán contar con la autorización de funcionamiento otorgada por la autoridad 
competente, según lo dispuesto en el reglamento referido en el artículo primero 
transitorio de este proyecto de ley. Dichos sistemas deberán cumplir plenamente 
con las condiciones sanitarias y de calidad exigidas para el tratamiento de las aguas 
recolectadas y regeneradas, conforme al uso previsto.
La resolución de la autoridad competente que otorgue la autorización de 
funcionamiento al titular de la planta de tratamiento deberá ser publicada por el 
titular, en formato de extracto, en un diario de circulación regional o comunal 
correspondiente a la ubicación de la planta de regeneración de aguas, dentro de los 
15 días siguientes a su notificación.
La duración de dicha concesión se regirá por lo establecido en el artículo 
7° del DFL N° 725, Código Sanitario del Ministerio de Salud Pública.
Los titulares de las plantas de tratamiento de aguas regeneradas y la 
autoridad a cargo podrán suscribir contratos de cesión de derechos de uso de agua 
regenerada, teniendo en consideración que los límites de los volúmenes anuales no 
serán superiores al volumen de límites de la concesión de derechos otorgadas.”.
Sobre este texto, el diputado Pino presentó la Indicación 04, del 
siguiente tenor:
Introdúzcase la siguiente modificación en el artículo cuarto, del proyecto 
de ley, que regula la reutilización de aguas residuales tratadas, provenientes de 
emisarios submarinos, en los términos que a continuación se expresa:
“Reemplázase el artículo cuarto, por el siguiente:
“ARTÍCULO 4. Los titulares de sistemas de tratamiento de aguas 
residuales deberán contar con una autorización de funcionamiento del sistema de 
tratamiento de estas aguas, las cuales deberán ser otorgadas por la autoridad
3
--- PÁGINA 4 ---
competente, según lo dispuesto en el reglamento establecido por esta ley. Dichos 
sistemas deberán cumplir plenamente con las condiciones sanitarias y de calidad 
exigidas para el tratamiento de las aguas recolectadas y regeneradas, conforme al 
uso previsto.
La resolución de la autoridad competente que otorgue la autorización de 
funcionamiento del sistema de tratamiento de aguas residuales al titular, deberá ser 
publicada por el titular, en formato de extracto, en un diario de circulación regional 
o comunal correspondiente a la ubicación de la planta de regeneración de aguas, 
dentro de los 15 días siguientes a su notificación.
La duración de la autorización de funcionamiento del sistema de 
tratamiento de aguas residuales se regirá por lo establecido en el artículo 7° del DFL 
N° 725, Código Sanitario del Ministerio de Salud Pública.
Los titulares de las plantas de tratamiento de aguas regeneradas y la 
autoridad a cargo podrán suscribir contratos de cesión de derechos de uso de agua 
regenerada, teniendo en consideración que los límites de los volúmenes anuales no 
serán superiores al volumen de límites de la concesión de derechos otorgadas.”.
El diputado Pino expresa que el cambio que propone es sutil al inicio del 
texto, pero que casi todo lo demás se mantiene igual con su indicación.
Puesta en votación la indicación 04 del diputado Pino, que reemplaza 
el texto del artículo 4º, con el tenor indicado, esta resultó aprobada por la  
unanimidad de los presentes (6-0-0).
Votaron a favor los diputados y diputadas Barria, Moreno, Pino, 
Venegas, Bórquez y Martínez (Presidente).
El Secretario hace presente luego que la Indicación 05, presentada por 
la diputada Weisse se entiende rechazada por ser incompatible con el texto 
aprobado.
El diputado Moreno pregunta si el concepto de “agua regenerada” está 
bien definido en la primera parte del proyecto.
Luego de un debate, se acuerda usar el concepto de “aguas residuales 
tratadas”, que aparece en el artículo 2º del proyecto, letra c), para lo cual se habilita 
a la Secretaría para la realización de la modificación.
De esta manera, la norma finalmente aprobada, tiene el siguiente tenor:
“ARTÍCULO 4. Los titulares de sistemas de tratamiento de aguas 
residuales deberán contar con una autorización de funcionamiento del 
sistema de tratamiento de estas aguas, las cuales deberán ser otorgadas por 
la autoridad competente, según lo dispuesto en el reglamento establecido por 
esta ley. Dichos sistemas deberán cumplir plenamente con las condiciones 
sanitarias y de calidad exigidas para el tratamiento de las aguas recolectadas 
y residuales tratadas, conforme al uso previsto.
La resolución de la autoridad competente que otorgue la
4
--- PÁGINA 5 ---
autorización de funcionamiento del sistema de tratamiento de aguas 
residuales al titular, deberá ser publicada por el titular, en formato de extracto, 
en un diario de circulación regional o comunal correspondiente a la ubicación 
de la planta de regeneración de aguas, dentro de los 15 días siguientes a su 
notificación.
La duración de la autorización de funcionamiento del sistema de 
tratamiento de aguas residuales se regirá por lo establecido en el artículo 7° 
del DFL N° 725, Código Sanitario del Ministerio de Salud Pública.
Los titulares de las plantas de tratamiento de aguas regeneradas y 
la autoridad a cargo podrán suscribir contratos de cesión de derechos de uso 
de agua regenerada, teniendo en consideración que los límites de los 
volúmenes anuales no serán superiores al volumen de límites de la concesión 
de derechos otorgadas.”.
ARTICULO 5º
“ARTÍCULO 5. Para los proyectos mineros de alto impacto, que requieran 
uso de grandes volúmenes de agua en sus procesos y deseen contar uso de aguas 
residuales tratadas, que debiesen ser descargadas a través de emisarios 
submarinos. Les será obligatorio contar con un convenio suscrito con un tercero que 
realice el tratamiento de dichas aguas en los términos señalados en la presente ley.
Las plantas de tratamiento de aguas regeneradas deberán cumplir con 
los estándares técnicos y de calidad establecidos por la autoridad a cargo definida 
en el reglamento solicitado en el artículo primero transitorio.”
Sobre este artículo, se presentó la Indicación 06, de la diputada Weisse, 
del  siguiente tenor:
Al artículo 5°:
Agrégase el siguiente inciso segundo:
“Los proyectos industriales o mineros que implementen sistemas de 
reutilización de aguas residuales con estándares superiores a los exigidos por la 
autoridad podrán optar a beneficios administrativos, tales como la disminución de 
plazos finales para la implementación de proyectos.”
El diputado Moreno plantea sus reparos sobre la claridad y precisión de 
los términos usados, tanto en la norma, como en la indicación.
El diputado Bórquez plantea que la intención de la diputada Weisse es 
promover la autorregulación de los privados, fomentando la innovación empresarial, 
sin generar cargas adicionales al Estado.
El diputado Pino manifiesta estar disponible para rechazar este artículo, 
considerando las modificaciones ya realizadas al artículo 1º.
El diputado Venegas se pliega a lo planteado por el diputado Moreno y 
el diputado Pino. Cree que deben simplificarse los procesos.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Moreno sitúa la discusión respecto de este tema, señalando 
que la indicación presentada no resulta adecuada, puesto que la materia tratada se 
refiere a aguas residuales y no a otro tipo de residuos. Explica que el propósito de 
este marco normativo es aprovechar dichas aguas, y que los márgenes de acción 
son definidos por la autoridad, no por los particulares. Agrega que, en todo caso, la 
presente ley no contempla la entrega de beneficios administrativos y que, para 
establecerlos, sería necesario incorporarlos expresamente, lo cual, si bien 
considera deseable, estima que no resulta lo más pertinente en este contexto.
El Secretario precisa que, al haberse presentado una indicación respecto 
de un artículo en particular, corresponde someter dicha indicación a votación en 
primer término. En caso de ser rechazada, deberá votarse únicamente el artículo en 
cuestión.
Puesta en votación la indicación 05, junto con el artículo 5º del 
proyecto, esta resultó rechazada, por no obtener el quórum necesario para su 
aprobación (2-4-0).
Votaron a favor los diputados Bórquez y Martínez (Presidente). 
Votaron en contra los diputados Barría, Moreno, Pino y Venegas.
Luego, puesto en votación el artículo 5º, esta resultó rechazado, por 
no obtener el quórum necesario para su aprobación (0-6-0).
Votaron en contra del artículo los diputados Barría, Bórquez, 
Moreno, Pino, Venegas y Martínez (Presidente).
ARTICULO 6º
El Secretario da lectura al tenor originalmente propuesto del artículo 6º:
“ARTÍCULO 6. El Titular de una planta de tratamiento de aguas residuales 
tratadas tendrá la responsabilidad de garantizar la calidad del agua tratada y de 
controlarla desde el momento de su separación hasta su reutilización o entrega al 
tercero que la utilice para los fines autorizados en esta ley.
Además, será responsable de la operación y el mantenimiento del sistema 
de tratamiento y regeneración de las aguas residuales o también conocidas como 
negras que debiesen ser descargadas a través de emisarios submarinos.
El no cumplimiento de las normas establecidas en la presente ley o en la 
Ley General de Servicios Sanitarios, establecida el decreto con fuerza de ley N.º 
382 del Ministerio de Obras Públicas, por parte de entidades públicas o privadas, 
será sancionado con la aplicación de multas administrativas establecidas en el Libro 
X del Código Sanitario. Serán, además, responsables civil o penalmente por 
cualquier daño causado por el sistema de reutilización de aguas residuales.”.
Sobre este artículo, se presentó la Indicación 07 del diputado Pino, del 
siguiente tenor:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Introdúzcase la siguiente modificación en el artículo sexto, del proyecto 
de ley, que regula la reutilización de aguas residuales tratadas, provenientes de 
emisarios submarinos, en los términos que a continuación se expresa:
Reemplázase el artículo sexto, por el siguiente:
“ARTÍCULO 6. El Titular de una concesión de tratamiento de aguas 
residuales tratadas tendrá la responsabilidad de garantizar la calidad del agua 
tratada y de controlarla desde el momento de su recolección y hasta su disposición, 
sea esta para ser reutilizada o entregada a un tercero que la utilice para los fines 
autorizados en esta ley.
Además, será responsable de la operación y el mantenimiento del sistema 
de tratamiento y regeneración de las aguas residuales que debiesen ser 
descargadas a través de emisarios submarinos.
El no cumplimiento de las normas establecidas en la presente ley, en la 
Ley General de Servicios Sanitarios, establecida el decreto con fuerza de ley N.º 
382 del Ministerio de Obras Públicas, o lo establecido en el artículo 10, letra o), de 
la ley 19.300, que aprueba la ley sobre bases generales del medio ambiente, será 
sancionado con la aplicación de multas administrativas establecidas en el Libro X 
del Código Sanitario. Además, serán responsables civil o penalmente por cualquier 
daño causado por el sistema de reutilización de aguas residuales.”.
Se presentó además, la Indicación 08 de la diputada Weisse:
“Al artículo 6°:
Agrégase el siguiente inciso final:
“Las sanciones administrativas deberán aplicarse conforme al principio de 
proporcionalidad, considerando la gravedad efectiva del incumplimiento y el daño 
ambiental real causado, privilegiando medidas de corrección y mejora continua por 
sobre la sanción económica.”
El diputado Pino explica que los cambios que ha propuesto son más bien 
de nomenclatura.
El diputado Moreno plantea sus aprehensiones sobre la responsabilidad 
que se plantea en el proyecto y pregunta si aquello no está regulado en otras 
disposiciones.
El diputado Venegas plantea que, si hay una ley que regula la materia y 
además, hay responsabilidades ya previstas en el Código Sanitario, por lo cual se 
inclina por realizar un reenvío a esas normas, para evitar inconsistencias 
normativas.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Moreno plantea la modificación y simplificación del inciso 
final de la indicación propuesta por el diputado Pino y señala que no está de acuerdo 
con la indicación propuesta por la diputada Weisse.
El diputado Bórquez manifiesta que lo que promueve la indicación es la 
generacion de soluciones ambientales y no solamente el pago de multas, en el caso 
de infracciones.
El diputado Sepúlveda señala que la indicación de la diputada Weisse 
no aporta nada, dado que se trata de una indicación muy general. Agrega además, 
que efectivamente es incompatible con el nuevo texto propuesto en la indicación 07 
del diputado Pino.
De esta manera, someterá a consideración de la Comisión la indicación 
07 presentada por el diputado Pino, con las enmiendas propuestas por el diputado 
Moreno, con el siguiente texto por consiguiente:
“ARTÍCULO 6. El Titular de una concesión de tratamiento de aguas 
residuales tratadas tendrá la responsabilidad de garantizar la calidad del agua 
tratada y de controlarla desde el momento de su recolección y hasta su 
disposición, sea esta para ser reutilizada o entregada a un tercero que la 
utilice para los fines autorizados en esta ley.
Además, será responsable de la operación y el mantenimiento del 
sistema de tratamiento y regeneración de las aguas residuales que debiesen 
ser descargadas a través de emisarios submarinos.
El no cumplimiento de las normas establecidas en la presente ley, 
será sancionado con la aplicación de multas administrativas establecidas en 
el Libro X del Código Sanitario.”.
Puesta en votación la indicación 07 del diputado Pino, con señalado 
texto, esta resulto aprobada por la unanimidad de los presentes en la sesión 
(7-0-0).
Votaron a favor los diputados Barría, Moreno, Pino, Sepúlveda, 
Venegas, Bórquez y (Martínez).
Solicitada la votación de la indicación 08 de la diputada Weisse, esta 
es puesta en consideración de la Comisión y resulta rechazada por no 
alcanzar el quórum de aprobación requerido (1-4-2).
Votó a favor el diputado Bórquez. Votaron en contra los diputados 
Barría, Moreno, Pino y Venegas. Se abstuvieron los diputados Sepúlveda y 
Martínez (Presidente).
ARTÍCULO TRANSITORIO
El Secretario da lectura al tenor original de la disposición transitoria:
“Artículo transitorio. Un reglamento establecerá los estándares de calidad
8
--- PÁGINA 9 ---
del agua residual tratada y que debió ser descargada a través de emisarios 
submarinos, pero, que serán destinadas para el uso de actividades de riego, 
recuperación de ecosistemas, industrial y minero señaladas en el artículo tercero de 
la presente ley.
Dicho reglamento señalará a lo menos las medidas que garanticen la 
seguridad y la protección de la salud pública y establecerá los requisitos y 
procedimientos para la solicitud, concesión y utilización de aguas residuales 
tratadas y regeneradas.
Dicho reglamento podrá establecer la forma y ocasiones en que la 
autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específico, para asegurar 
el cumplimiento de los parámetros de calidad de las aguas residuales tratadas y 
regeneradas provenientes de los Emisarios submarinos.”.
Sobre este texto, se presentó en primer lugar, la Indicación 09 del 
diputado Pino, que tiene el siguiente tenor:
“Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el artículo transitorio, del 
proyecto de ley, que regula la reutilización de aguas residuales tratadas, 
provenientes de emisarios submarinos, en los términos que a continuación se 
expresa:
I. Reemplázase el inciso primero del artículo transitorio, por el siguiente:
“Un reglamento dictado por la autoridad competente dentro del plazo de 
un año contados desde la entrada en vigencia de la presente ley, establecerá 
requisitos mínimos de de calidad del agua residual tratada a la que se hace mención 
en esta ley, y medidas técnicas y sanitarias en que estas serán destinadas para el 
uso de actividades de riego, recuperación de ecosistemas, inyección de acuíferos, 
industrial y minero señaladas en el artículo primero y tercero de la presente ley.”.”
El diputado Pino explica que su indicación simplifica el artículo transitorio 
y propone que se mandate a la Secretaría para ajustar el texto al ya aprobado 
artículo 1º del proyecto. Se refiere también al periodo para la dictación del 
Reglamento respectivo,
El diputado Moreno plantea que le llama la atención la mención a 
medidas técnicas y sanitarias. Solicita que se aclare a qué se refiere. Señala que el 
reglamento al que se hace referencia deberá aludir al estándar.
El diputado Pino manifiesta que la intención es que el texto sea flexible. 
Si considera, que un reglamento debe hacer referencia a las medidas técnicas de 
un proyecto de ley, ese es su objetivo. Eso permite, que, si el día de mañana hay 
nuevas opciones de reuso de agua, se puedan modificar vía reglamento y no se 
requiera una ley para hacerlo.
El diputado Moreno agrega que, más allá de las medidas empleadas, el 
objetivo de la ley es permitir que las aguas grises y negras puedan ser tratadas para 
obtener un tipo de agua susceptible de destinarse a diversos usos. Señala que 
corresponde al reglamento definir la calidad del agua resultante del proceso. 
Destaca, además, que la evolución de la tecnología avanza con mayor rapidez que 
la capacidad legislativa e, incluso, que la reglamentaria.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Pino propone que se incorpore una referencia explícita a la 
calidad y sanidad del agua, de manera adicional, eliminando lo que sigue a la 
expresión “se hace mención en esta ley”.
El diputado Moreno señala que esa redacción le parecería adecuada.
Luego del debate de la Comisión, se acuerda poner en votación el 
siguiente texto, como Artículo Transitorio:
“Artículo transitorio. Un reglamento dictado por la autoridad 
competente dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia 
de la presente ley, establecerá requisitos mínimos de de calidad y sanidad del 
agua residual tratada a la que se hace mención en esta ley.
Dicho reglamento señalará a lo menos las medidas que garanticen 
la seguridad y la protección de la salud pública y establecerá los requisitos y 
procedimientos para la solicitud, concesión y utilización de aguas residuales 
tratadas y regeneradas.
Dicho reglamento podrá establecer la forma y ocasiones en que la 
autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específico, para 
asegurar el cumplimiento de los parámetros de calidad de las aguas 
residuales 
tratadas 
y 
regeneradas 
provenientes 
de 
los 
Emisarios 
submarinos.”.
Puesto en votación el Artículo Transitorio, con la indicación 09 del 
diputado Pino, este resulta aprobado por la unanimidad de los diputados y 
diputadas presentes en la sesión (7-0-0).
Votaron a favor los diputados y diputadas Barría, Bello, Moreno, 
Pino, Venegas, Bórquez y Martínez (Presidente).
Se hace presente que la aprobación de esta disposición torna 
incompatible con el texto ya aprobado a la Indicación 121, presentada por la 
diputada Weisse.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS NUEVOS
El Secretario dió lectura a la Indicación 10, también de autoría del 
diputado Pino, y que tiene el siguiente tenor:
1 La Indicación 12 de la diputada Weisse tenía el siguiente tenor: 
 el siguiente tenor: 
 
“Incorpórese el siguiente artículo transitorio: 
El reglamento a que se refiere el artículo transitorio deberá dictarse dentro del plazo de seis 
meses contado desde la publicación de la presente ley.  
Transcurrido dicho plazo sin que el reglamento sea dictado, serán aplicables provisionalmente 
los estándares establecidos en el Decreto Supremo N° 90/2000 y en el Decreto Supremo N° 
46/2002, ambos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en lo que fueren 
compatibles.”
10
--- PÁGINA 11 ---
“Incorpórese un artículo transitorio nuevo, en los términos que a 
continuación se expresa:
“Los costos asociados a la implementación de la presente ley no podrán 
considerarse en los procesos de incremento tarifarios de las empresas reguladas ni 
utilizarse como base de cálculo para la renovación de contratos de concesión. 
Tampoco podrán utilizarse para incrementar de manera alguna las deudas sujetas 
en procesos de renegociación entre las empresas y los clientes.”.”
El diputado Moreno hizo presente que, en su consideración, esta 
indicación resulta improcedente, por intervenir en procesos de regulación tarifaria, 
definidos previamente en reglamentos técnicos.
El diputado Pino explica que su objetivo, al presentar esta indicación, es 
que, al término de las concesiones, las empresas comiencen a reutilizar las aguas 
residuales. Señala que lo que quiere evitar es que se traspasen costos a los clientes.
El diputado Moreno insiste en que se trata de costos que se terminarán 
traspasando de todos modos y que, además, las tarifas las define el regulador. Si la 
empresa no las puede reflejar en precio, probablemente no realizarán el tratamiento 
de aguas, pues no podrán realizar las inversiones.
El asesor de la BCN, señor Eduardo Baeza intervino en la discusión -a 
solicitud del Presidente- señalando que se debe observar lo que regula la ley 21.075 
respecto de aguas grises, cuando se trata de aguas que se usan para negocios 
alternos. En este caso, el alcantarillado que se usa para estos usos alternos, no se 
puede traspasar a tarifa a los usuarios de agua potable. Se trata de aguas 
domiciliarias tratadas que se derivarán a un negocio no regulado.
La diputada Pérez cree que antes de votar debe aclararse el punto.
Puesta en votación la Indicación 10 del diputado Pino, para agregar 
un Artículo Transitorio Nuevo, esta resulto rechazada, por no obtener el 
quórum de aprobación necesario (3-2-3).
Votaron a favor los diputados Barría, Pino y Venegas. Votaron en 
contra los diputados Moreno y Venegas. Se abstuvieron los diputados y 
diputadas Bello, Pérez y Bórquez.
Luego, se analizó la Indicación 11 de la diputada Weisse y que tiene el 
siguiente tenor:
“Agréguese una disposición transitoria nueva, del siguiente tenor:
“El reglamento de la presente ley deberá considerar mecanismos de 
coordinación interinstitucional, orientados a evitar duplicidades y exigencias 
administrativas que no generen un impacto sanitario o ambiental efectivo”.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
Sobre la Indicación 11, el diputado Moreno cree que, si bien no es 
incompatible, cree que no se debería mencionarse específicamente en esta ley, 
pues es una materia general.
Puesta en votación la Indicación 11 de la diputada Weisse, para 
agregar un Artículo Transitorio Nuevo, esta resultó rechazada, por no obtener 
el quórum de aprobación necesario (3-5-0).
Votaron a favor los diputados y diputadas Bello, Pérez y Bórquez. 
Votaron en contra los diputados Barría, Moreno, Pino, Venegas y Martínez 
(Presidente). No hubo abstenciones.
El Secretario explica que luego de esta votación, ha quedado 
despachado el proyecto y corresponde designar diputado informante.
El diputado Moreno explica que hay un boletín que se refiere a la 
propiedad de aguas residuales, en el marco proyecto de ley que regula y fomenta 
los sistemas de tratamiento y reutilización de aguas residuales, que es el boletín 
15.690-33. Señala que dentro de la legislación el tema de la propiedad de aguas 
residuales es algo que debe aclararse y deberían trabajar en ese sentido.
Se designa como diputado informante, al diputado Víctor Pino.
VI.- ACUERDOS
1. La Comisión acordó por unanimidad, a solicitud del diputado Venegas, oficiar
a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para requerir información 
sobre:
a) la inversión real efectuada por la empresa ESVAL en la Región de 
Valparaíso, 
específicamente 
en 
materia 
de 
mantención 
e 
infraestructura; y
b) las pérdidas de agua registradas por las empresas sanitarias, tanto 
en dicha región como en el resto del país.
2. La Comisión acordó por unanimidad, a solicitud del diputado Pino, incorporar
en tabla, una vez finalizada la votación del proyecto de ley sobre emisarios 
submarinos, el proyecto de ley que regula la posibilidad de que las empresas 
sanitarias recuperen parte de las pérdidas de agua no facturada en sus 
redes. 
 
3. La Comisión acordó por unanimidad, a solicitud del diputado Martínez, oficiar
al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Obras Hidráulicas, a fin 
de que informen sobre los recursos destinados al Canal Quillón, de carácter 
fiscal, considerando que dichos fondos no aparecen reflejados en la Ley de 
Presupuestos vigente.
**********
12
--- PÁGINA 13 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
09.53 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
13