======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11801&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:53:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 109
Martes 05 de agosto de 2025, de 08.37 a 09.57 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La sesión se abocó al punto de la orden del 
día, consistente en continuar con el estudio 
del proyecto de ley que “Regula la 
utilización de aguas residuales tratadas 
provenientes de emisarios submarinos”, 
(Boletín 17.329-09).
I.- PRESIDENCIA
Presidió 
la 
sesión 
el 
diputado 
Cristóbal 
Martínez 
Ramírez. 
Accidentalmente, también presidió el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Natalie Castillo Rojas, María Luisa 
Cordero Velásquez, Mara González Olea, Marlene Pérez Cartes y Flor Weisse 
Novoa; y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, 
Víctor Pino Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto y Cristóbal Martínez Ramírez 
(Presidente).
El diputado Nelson Venegas Salazar fue reemplazado por la diputada 
Emilia Nuyado Ancapichún.
Concurrieron al punto de la orden del día el Gerente General de Aguas 
Antofagasta, señor Carlos Méndez; el Gobernador de la Región de Coquimbo, señor 
Cristóbal Juliá; y el Asesor de Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, Investigador del Área de Recursos Naturales, Ciencia y Tecnología, señor 
Eduardo Baeza.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Una invitación dirigida al Presidente de la Comisión, del Centro UC., 
Derecho y Gestión de Aguas, para participar en actividades en conmemoración de 
sus primeros diez años de trayectoria, la que le fue remitida a su correo.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 23/09/2025 21:51:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9F018C156FAED435
--- PÁGINA 2 ---
2.- Un oficio de la Ministra de Salud, por medio del cual informa sobre 
factibilidad de suministro de agua potable por barco, al respecto, comunica que 
dándose cumplimiento a las condiciones técnicas para el almacenamiento, la carga 
y descarga de agua potable, es factible, y que existen algunas experiencias a 
pequeña escala, por ejemplo en la Región de Los Lagos, donde se transporta agua 
potable en lanchas desde Chaitén, para abastecer una población cercana a las 200 
personas que habitan en la Isla Desertores. Agrega que ese Ministerio no cuenta 
con la información respecto a costos por no tratarse de materias de su competencia, 
sin perjuicio de que dice relación con la calidad y cantidad de agua potable 
abastecida a la población que la requiere.
Respuesta Oficio N°: 506/33/2025.
3.- Un oficio del Gobernador Regional de Valparaíso, por medio del cual 
informa las razones por las cuales no se han dispuesto los recursos necesarios para 
el recambio de filtros y otras mejoras de infraestructura comprometidas para el 
Comité de Agua Potable Rural (APR) La Victoria.
Respuesta Oficio N°: 531/33/2025.
4.- Copia de una Oficio de la Subsecretaria de Agricultura (S), por medio 
del cual informa en conformidad con lo dispuesto en la Ley de Presupuestos para el 
Sector Público del año 2025, Partida 13 del Ministerio de Agricultura, Capitulo 06 
Comisión Nacional de Riego, Glosa N°08, sobre los proyectos postulados y 
adjudicados de eficiencia hídrica y de restitución a la fuente de origen, contemplados 
en el artículo 6 quáter de la ley N° 18.450".
5.- Copia de un oficio del Subsecretario (S) del Ministerio de Medio 
Ambiente, por medio del cual informa conforme a lo solicitado en la Ley N° 21.722 
de Presupuesto del Sector Público del año 2025, sobre Planes de Conservación y 
de fiscalización para el resguardo de los Humedales. Adjunta anexo.
IV.- VARIOS
No se trataron puntos varios en esta sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto para continuar con el estudio del proyecto 
de ley que “Regula la utilización de aguas residuales tratadas provenientes de 
emisarios submarinos”, (Boletín 17.329-09).
Expusieron sobre el punto de la orden del día, el Gerente General de 
Aguas Antofagasta, señor Carlos Méndez; el Gobernador de la Región de 
Coquimbo, señor Cristóbal Juliá; y el Asesor de Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, Investigador del Área de Recursos 
Naturales, Ciencia y Tecnología, señor Eduardo Baeza.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Gerente General de Aguas Antofagasta, señor Carlos Méndez 
señaló que la presentación ya había sido enviada previamente al correo de la 
secretaría y comenzó su intervención agradeciendo la invitación. Indicó que ya 
había tenido la oportunidad de presentarse anteriormente en esa misma sala para 
compartir experiencias relacionadas con la gestión sanitaria en el norte del país, 
particularmente en desalación y reúso, materias que consideró pertinentes a la 
problemática hídrica que afecta a varias regiones del país. En esta ocasión, explicó 
que su presentación buscaba compartir la experiencia concreta vivida en 
Antofagasta frente a escenarios de escasez hídrica, con miras a que pudiera servir 
de referencia para otras zonas con desafíos similares.
Explicó que en la Región de Antofagasta existen cuatro localidades 
costeras –Antofagasta, Tocopilla, Mejillones y Taltal– en las que actualmente el 
tratamiento de aguas residuales se realiza por medio de emisarios submarinos, 
enviando el agua al mar sin reutilización. Antofagasta, con 1.200 litros por segundo, 
es la más significativa en volumen, seguida de Tocopilla con 60 l/s y Mejillones y 
Taltal con cerca de 30–35 l/s cada una. Señaló que el tratamiento por emisario es 
el estándar tarifario vigente, pero que existe un potencial de mejora si se avanza 
hacia tratamientos secundarios o terciarios que habiliten el reúso de esas aguas, tal 
como se plantea en un convenio marco regional que fija como meta lograr el “cero 
vertimiento” al mar, es decir, la reutilización del 100% de las aguas servidas.
A modo de ejemplo, describió un proyecto en Mejillones que contempla 
levantar las aguas desde su punto de descarga hacia una planta de tratamiento 
secundario, para luego conducirlas a una industria de hidrógeno verde. Destacó que 
este modelo funciona porque el tratamiento secundario sigue bajo control de la 
sanitaria, lo cual es fundamental para evitar conflictos regulatorios y tarifarios. 
Enfatizó que el éxito de este tipo de iniciativas depende de que el tratamiento 
continúe siendo parte del sistema sanitario formal hasta el punto en que se entregue 
el agua ya tratada al interesado en reutilizarla. Asimismo, mencionó que en Tocopilla 
y Taltal existen iniciativas aún en etapa de estudio, como posibles aplicaciones 
agrícolas en el cultivo de olivos.
En cuanto al financiamiento, advirtió que si bien el reúso es técnica y 
sanitariamente viable, su implementación suele enfrentarse a obstáculos 
económicos, especialmente en lo relativo al costo del tratamiento secundario y al 
transporte del agua hasta el usuario final. Desde su experiencia, planteó que existen 
solo tres modelos posibles de financiamiento: aportes del Estado (central o 
regional), inversión privada por parte del usuario final del agua reutilizada, o 
financiamiento vía tarifa, lo que implica que los clientes del sistema sanitario cubran 
el costo adicional. En el caso de Mejillones, expuso que se ha logrado un esquema 
virtuoso, en el que el estándar de tratamiento mejora sin incrementar las tarifas 
gracias a que el privado que usará las aguas costea parte del proyecto.
Finalmente, formuló tres conclusiones. Primero, que conforme al Decreto 
Supremo N.º 382 del MOP, las sanitarias conservan el control de las aguas 
residuales hasta su vertimiento, lo cual otorga certeza jurídica para impulsar 
proyectos de reúso. Segundo, que el costo de conducción desde la planta de 
tratamiento al usuario final puede ser tan alto que inviabilice proyectos técnicamente 
adecuados. Y tercero, que el proyecto de ley sobre reutilización de aguas debe 
establecer incentivos bien orientados si se espera que estos modelos sean 
replicables y sostenibles, como ha ocurrido en Antofagasta.
El diputado Pino preguntó al expositor cuánto tiempo, desde las 
primeras ideas sobre reutilización de aguas, ha pasado hasta ahora, que están ad-
portas de tener un proyecto operativo. Pregunta, además, cuánto costó o si ha 
podido dimensionar lo que la ciudadanía espera de la empresa sanitaria en la 
región.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Gerente General de Aguas Antofagasta, señor Carlos Méndez 
señaló que la escasez de agua en el desierto ha sido una problemática histórica, y 
que desde el año 2003, cuando la empresa —de carácter estatal— comenzó a 
realizar inversiones y estudios en desalación, también se contemplaron alternativas 
como el reúso de aguas. Indicó que si bien estas ideas se originaron hace más de 
dos décadas, su materialización ha sido un proceso de largo aliento, estimando que 
las primeras fases prácticas del proyecto de reúso se iniciaron hace entre 10 y 15 
años, y que su implementación concreta ha requerido al menos cinco años de 
trámites tras los estudios preliminares.
Asimismo, subrayó la importancia de considerar a la comunidad en el 
desarrollo de proyectos de servicios básicos, destacando que la empresa matriz 
propietaria de Aguas Antofagasta es de carácter público, tal como se mencionó en 
una sesión anterior, y que fue fortalecida técnica y financieramente con aportes del 
Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo. En ese marco, afirmó que 
la empresa ha mantenido una escucha activa con la ciudadanía, lo que ha permitido 
anticiparse a las necesidades de la región. Finalmente, destacó que actualmente la 
ciudad de Antofagasta se abastece en un 100% mediante desalación, y que, con el 
proyecto CONSA, se espera alcanzar un 75% de cobertura en reúso de aguas 
servidas tratadas, llegando incluso al 100% en el caso de Mejillones.
La diputada Cordero pregunta si hay estudios que asocien el uso de 
aguas tratadas o reuso con determinados brotes infecciosos.
El Gerente General de Aguas Antofagasta, señor Carlos Méndez 
manifestó que, si bien el reúso de aguas resulta relevante, es fundamental 
considerar el tipo de actividad a la que se destinará. En su opinión, cuando se trata 
de usos industriales en los que no hay contacto del producto con el consumo 
humano, dicha práctica puede considerarse inocua. No obstante, advirtió que en 
aplicaciones como el riego u otras que podrían implicar cierto grado de exposición, 
cabe tener precaución, especialmente desde una perspectiva sanitaria. En ese 
sentido, destacó que los avances tecnológicos han permitido desarrollar 
tratamientos terciarios que, si bien implican mayores costos, garantizan niveles 
adecuados de inocuidad para la salud.
La diputada Castillo apunta que lo que se ha discutido en este proyecto, 
es el uso final de estas aguas. En este caso, es claro que serán áreas verdes e 
industria. Solicita que se realice una invitación al MOP sobre este proyecto, para 
zanjar el tema relativo al uso de estas aguas.
El diputado Pino señala que se ha considerado realizar esas 
invitaciones, idealmente hacia el final, durante este mes. En tal sentido, quedan dos 
o tres sesiones, para escuchar a las autoridades de gobierno.
La diputada Pérez pregunta si la empresa de forma particular ha tenido 
interacciones con determinadas autoridades públicas
El Gerente General de Aguas Antofagasta, señor Carlos Méndez 
indicó que la próxima semana sostendría una reunión con el gobierno regional, 
instancia en la que podría abordarse el punto en cuestión. Sin embargo, señaló que 
hasta el momento no ha recibido retroalimentación por parte de otras autoridades.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Cordero apunta que antes en el campo, se utilizaba una 
mezcla de aguas, pero que el agua se hervía para generar inocuidad.
La diputada Nuyado reflexiona respecto de la empresa, que se dedica 
al tratamiento y distribución de agua potable. En ese sentido, pregunta cómo se 
aplicará el modelo, pues considera que, si se aplica el costo al usuario, este sería 
muy alto. Señala que, si se aplica al privado o a los entes públicos, si serpia 
abordable. Hace presente que, en todo caso, ay emisarios submarinos que lanzan 
sus aguas al mar, pero que esto no está adecuadamente regulado, por ende, ese 
también es un costo privado que debería asignarse.
Agrega que debe quedar bien establecido que el agua no se destinará a 
consumo humano, sino a los fines que se contemplen en la ley y que son los que 
ha señalado el expositor.
El Gerente General de Aguas Antofagasta, señor Carlos Méndez 
explicó que el proyecto en cuestión no implicará un aumento en la tarifa para los 
usuarios, dado que presenta condiciones favorables que permiten su viabilidad 
financiera. Señaló que se trata de un proyecto virtuoso, en el cual existe un actor 
privado dispuesto a adquirir las aguas tratadas, lo que permite cerrar el modelo de 
financiamiento sin recurrir a recursos adicionales. Sin embargo, advirtió que si se 
intentara replicar esta iniciativa en otras zonas donde no está claro quién asumiría 
la compra del recurso, la situación sería distinta, ya que los costos del tratamiento 
secundario indispensable para el reúso generarían una inviabilidad financiera que 
requeriría intervención estatal o, eventualmente, un alza tarifaria. Por ello, enfatizó 
que existen tres mecanismos de financiamiento posibles —aportación del Estado, 
incremento tarifario o participación de privados— o bien una combinación de ellos, 
pero en este caso particular, el proyecto permite mejorar el estándar del tratamiento 
sin aumentar la tarifa.
El diputado Pino agradece la exposición y le otorga la palabra al 
Gobernador de la Región de Coquimbo.
El Gobernador de la Región de Coquimbo, señor Cristóbal Juliá 
agradeció la invitación y saludó a las diputadas y diputados presentes, señalando 
su interés en exponer el trabajo que ha estado desarrollando el Gobierno Regional 
de Coquimbo en materia de reutilización de aguas servidas tratadas. Indicó que, 
considerando el grave déficit hídrico que afecta a la región, y en comparación con 
zonas como Antofagasta —donde ya existe cobertura total con agua desalinizada y 
se avanza en el reúso—, en Coquimbo se encuentran aún rezagados. Explicó que, 
si bien existe un proyecto público-privado en curso, este presenta importantes 
retrasos y, en el mejor de los casos, recién podría estar operativo entre los años 
2029 y 2030. En paralelo, se desarrollan algunas iniciativas privadas destinadas 
principalmente al abastecimiento del sector minero.
Detalló que, con el fin de buscar alternativas, se han sostenido reuniones 
con el BID y se han recogido experiencias en otras regiones del país, como 
Antofagasta, Caldera, Santiago y Maipo. Subrayó que la región de Coquimbo 
enfrenta una situación crítica, con más de 25 años de sequía y 11 de sus 15 
comunas actualmente bajo decreto de escasez hídrica, lo que ha permitido la 
explotación continua de acuíferos que, en su mayoría, están sobreexplotados. 
Añadió que los embalses de la región se encuentran apenas al 17% de su 
capacidad, situación que solo ha mejorado levemente gracias a lluvias recientes.
5
--- PÁGINA 6 ---
En ese contexto, explicó que actualmente se está desarrollando un estudio básico 
de prefactibilidad para la instalación de plantas de reúso de aguas servidas tratadas 
en los emisarios de La Serena, Coquimbo y Los Vilos. El estudio, que ya cuenta con 
código BIP, fue priorizado por el Consejo Regional, aprobado por la DIPRES 
mediante reasignación presupuestaria, y tiene financiamiento FNDR por 450 
millones de pesos. Su objetivo es definir la tecnología de tratamiento, el manejo de 
lodos y un modelo de gestión para conducción, almacenamiento y distribución del 
recurso, considerando el alto costo del transporte de agua hacia sectores rurales e 
interiores, donde se concentra el déficit.
Asimismo, indicó que se busca liberar aguas continentales actualmente 
utilizadas en procesos industriales, para que puedan ser redestinadas al consumo 
humano y al sector agrícola. En esa línea, mencionó las conversaciones con Minera 
Teck Carmen de Andacollo, interesada en sustituir aguas continentales por aguas 
tratadas, lo que sería factible gracias a su actual infraestructura de transporte de 
agua. También hizo referencia a otros proyectos mineros en desarrollo, como 
Arqueros, que requieren asegurar disponibilidad hídrica.
Finalmente, subrayó que el proyecto de ley en discusión resulta 
fundamental para la región, en la medida en que establece reglas claras sobre el 
uso de aguas tratadas, lo cual es clave tanto para la planificación regional como 
para entregar certezas a inversionistas.
La diputada González relevó que esta visión y estos proyectos es lo que 
se necesita para abordar los problemas hídricos y aprovechar adecuadamente el 
recurso. Señala que, en este tipo de asuntos, es positivo que se asienten las 
facultades de los gobernadores regionales, cuando eso favorece el cumplimiento de 
los objetivos regionales y la mejora de condiciones en la región.
El diputado Pino felicita al gobernador por su trabajo para combatir la 
crisis hídrica en la Región de Coquimbo. Releva el abandono histórico de la región 
y la falta de infraestructura hídrica adecuada. Señala que es muy importante 
avanzar en este proyecto de ley y dar la oportunidad a la gente de las regiones de 
contar con una provisión adecuada de recursos hídricos.
La diputada Pérez valora la presencia del Gobernador. Señala que este 
tipo de proyectos son los que hacen sentido a la comunidad. Considera que deben 
invitarse otros actores, como el MOP.
La diputada Castillo, sobre los proyectos de emisarios en la Región de 
Coquimbo, señala que en Elqui Bajo hay un tema complejo. Se habló de liberar agua 
de los acuíferos para las mineras, mediante el uso de esta agua de reuso y 
considera que eso es urgente por las condiciones de escases de agua en ese 
sector. Señala que es importante también que se aumenta la disponibilidad de 
aguas para el consumo humano. Hoy, hay mineras que sacan aguas de las napas 
para uso industrial, lo cual no le parece adecuado y por eso cree que acelerar estos 
proyectos de reuso de aguas es muy necesario.
El Gobernador de la Región de Coquimbo, señor Cristóbal Juliá 
agradeció el respaldo que han brindado las y los parlamentarios a las iniciativas del 
Gobierno Regional de Coquimbo, señalando que dicho apoyo resulta fundamental 
en la etapa actual del proceso, en la cual se espera abrir próximamente la licitación
6
--- PÁGINA 7 ---
del estudio básico para la reutilización de aguas servidas tratadas. Destacó que, si 
bien la relación con la Dirección de Presupuestos (DIPRES) ha sido positiva y fluida, 
advirtió que esta entidad no está sujeta a plazos legales para emitir sus respuestas, 
lo que puede generar incertidumbre en ciertos casos. No obstante, valoró que en 
este proyecto en particular se haya logrado avanzar con la aprobación respectiva.
Indicó que el siguiente paso será la toma de razón por parte de la 
Contraloría General de la República, la cual sí cuenta con plazos definidos —15 
días hábiles—, y señaló que como Gobierno Regional han trabajado activamente 
para anticiparse a posibles observaciones, a fin de evitar retrasos adicionales. En 
ese sentido, estimó que la licitación del estudio debería concretarse antes de 
octubre. Añadió que, a futuro, empresas como Aguas Andinas podrían 
eventualmente participar en una modalidad concesionada si los estudios así lo 
respaldan.
Finalmente, enfatizó la necesidad de contar con el apoyo del Ejecutivo 
para la ejecución de proyectos de gran escala, dado que los gobiernos regionales 
disponen solo del 1,8% del presupuesto nacional, lo que limita su capacidad de 
financiamiento. Recordó que se aproxima un cambio de gobierno y expresó su 
preocupación por la falta de voluntad de los candidatos presidenciales para eliminar 
la figura de los delegados presidenciales, lo que calificó como un tema pendiente 
en el proceso de descentralización.
El diputado Pino, quien preside accidentalmente la sesión, solicita a la 
Comisión prorrogar la sesión por diez minutos.
Así se acordó, por unanimidad.
El Asesor de Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, Investigador del Área de Recursos Naturales, Ciencia y Tecnología, 
señor Eduardo Baeza inició su presentación saludando a las diputadas, diputados 
y asistentes, y señaló que su objetivo era exponer algunos principios generales 
sobre el reúso de aguas residuales, así como revisar el estado de su regulación 
tanto en Chile como en el extranjero. Enfatizó que en el país no existe actualmente 
una normativa específica que regule esta actividad, sino únicamente una norma de 
emisión —el Decreto Supremo N.º 90— que se aplica a las descargas en cuerpos 
receptores naturales. Subrayó que ni el tratamiento ni el reúso propiamente tal están 
regulados, lo que constituye un obstáculo para su desarrollo. En este sentido, 
advirtió que la indefinición jurídica sobre la propiedad de las aguas residuales 
tratadas desincentiva la inversión privada, ya que genera inseguridad jurídica. 
Añadió que lo existente hasta ahora son meras interpretaciones normativas, 
especialmente a partir del DFL N.º 382 y del Código de Aguas, las que no otorgan 
certeza sobre la titularidad del recurso.
Expuso que algunos países han avanzado en esta materia, destacando 
los casos de Estados Unidos —particularmente los estados de California y 
Arizona— y España. Mencionó que en California, la escasez hídrica ha impulsado 
un desarrollo regulatorio riguroso en torno al reúso, definiéndose incluso la 
propiedad del recurso según su uso final. No obstante, indicó que incluso en ese 
contexto el avance ha sido limitado: en todo Estados Unidos, solo el 10% del agua 
residual es reutilizada, y en California apenas se alcanza el 25%. Señaló que 
factores culturales y de aceptación social han frenado el avance del reúso con fines 
de consumo humano, especialmente en países como Israel, donde existe una fuerte 
resistencia cultural al uso de aguas residuales tratadas para ese fin.
Advirtió que uno de los principales obstáculos para la implementación de 
proyectos de reúso es el costo de la conducción del agua, más que el tratamiento 
mismo. En ese contexto, mencionó el modelo 80-20 que ha sido probado en pilotos
7
--- PÁGINA 8 ---
impulsados por Fundación Chile, como el ubicado en Casablanca, donde el 80% del 
consumo es asumido por un gran usuario con capacidad financiera, y el 20% 
restante por usuarios menores. Propuso que sería útil invitar a dicha fundación a la 
comisión para conocer en detalle los resultados de estas experiencias piloto.
A continuación, destacó que a nivel mundial el 80% de las aguas 
residuales se vierte sin tratamiento adecuado y que más de 2.000 millones de 
personas viven bajo condiciones de estrés hídrico. Subrayó que el cambio climático 
agrava esta situación, alterando el ciclo del agua y acentuando fenómenos como 
las sequías y los aluviones. En este contexto, el reúso de aguas residuales se 
presenta como una opción necesaria para diversificar las fuentes hídricas y 
maximizar la eficiencia, junto con otras estrategias como la desalación. Añadió que 
el tratamiento del recurso debe adecuarse al uso final, exigiéndose tratamientos 
más avanzados en caso de consumo humano, incluyendo ósmosis inversa, 
microfiltración, radiación ultravioleta y monitoreo constante.
Asimismo, puso énfasis en el potencial no solo del agua tratada, sino también de 
los residuos sólidos generados en el proceso. Explicó que la materia orgánica 
contenida en las aguas residuales puede ser aprovechada mediante técnicas como 
la pirólisis o la digestión anaeróbica, para la obtención de biofertilizantes, biogás o 
energía térmica, contribuyendo con ello a la economía circular y a la mitigación del 
cambio climático.
En cuanto al marco normativo chileno, reiteró que la regulación es 
insuficiente y fragmentaria. Además del Decreto 90, mencionó la Ley N.º 21.075 
sobre aguas grises —que representan solo el 30% de las aguas residuales—, así 
como la norma chilena NCh 1333 que fija requisitos generales para riego y usos 
recreativos, pero con criterios poco detallados. En contraste, describió experiencias 
regulatorias más desarrolladas, como las directrices australianas sobre reciclaje de 
aguas, que si bien están avanzadas, enfrentan dificultades de implementación por 
falta de aceptación ciudadana. Indicó que en Australia cada estado adapta estas 
directrices según su realidad, destacando distintos niveles de exigencia en Nueva 
Gales del Sur, Tasmania, Victoria y Australia Occidental. Finalmente, expuso el caso 
de California, donde desde diciembre de 2023 se permite incluso el reúso potable 
directo, a diferencia de Singapur, donde solo se permite el reúso potable indirecto.
Concluyó señalando la necesidad de avanzar hacia una regulación 
integral, con estándares claros de calidad según uso, certezas jurídicas respecto a 
la propiedad del recurso, y modelos de gestión sostenibles tanto técnica como 
financieramente.
El diputado Pino, quien preside la sesión, solicita al expositor que pueda 
continuar con su presentación en la próxima sesión.
VII.- ACUERDOS
1. La Comisión acordó prorrogar la sesión hasta por diez minutos.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
8
--- PÁGINA 9 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
09.57 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
9