======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12331&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:53:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 114
Martes 7 de octubre de 2025, de 08.44 a 09.48horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La sesión se abocó al punto de la orden del 
día, consistente en iniciar el debate y 
votación en particular del proyecto de ley 
que Regula la reutilización de aguas 
residuales 
tratadas, 
provenientes 
de 
emisarios submarinos, correspondiente al 
Boletín N° 17.329-09.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez y 
accidentalmente, el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como Abogado Secretario el señor Leonardo Lueiza Ureta, como 
abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Francisca Bello Campos, Natalie 
Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez, Marlene Pérez Cartes y los 
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino 
Fuentes y Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente).
El diputado Nelson Venegas Salazar fue reemplazado la diputada Emilia 
Nuyado Ancapichún. La diputada Flor Weisse Novoa fue reemplazada por el 
diputado Cristhian Moreira Barros.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo; 
Calisto; Lee y Saffirio; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez, doña Joanna, 
que "Modifica la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios
1
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 14/11/2025 13:15:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6C21873795B4B8E8
--- PÁGINA 2 ---
Sanitarios, para establecer un estándar mínimo de reducción de aguas no 
facturadas". BOLETÍN N° 17872-33.
Boletín: 17872-33
2.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente por 
medio del cual informa que el diputado Cristhian Moreira Barros reemplazará a la 
diputada Flor Weisse Novoa durante el día 07 de octubre de 2025.
3.- Un correo del Observatorio Socioambiental Aconcagua, por medio del 
cual remiten Resolución 133 del MINAGRI la cual se acordó oficiar para que se 
amplie a las áreas donde Acueducto san Isidro Quilapilún SpA-Aguas PacíficoSpA-
Mirco Hilgers G están constituyendo pertenencias mineras.
4.- Un correo de la Bancada Socialista por medio del cual informa que en 
la sesión del hoy, la diputada Emilia Nuyado reemplazará al diputado Nelson 
Venegas.
Sobre la cuenta, el diputado Pino se refiere al proyecto del punto 1, 
solicitando que se tenga en consideración para ponerlo prontamente en tabla, 
cuando se termine de votar el proyecto de la orden del día de hoy.
IV.- VARIOS
La diputada Bello manifiesta que a todos los diputados les llegó una 
carta de organizaciones sociales manifestando su preocupación por la nueva ley 
SBAP y por los sitios prioritarios. Señala que el tema es atingente a esta Comisión, 
porque se hace referencia a cuerpos de aguas y glaciares. Solicita a la Comisión 
que se pueda invitar a la Ministra de Medio Ambiente, para que explique cómo se 
está llevan a cabo este proceso y para que señale si es efectivo que hay lugares de 
interés, que son cuerpos de agua, que estarían quedando sin protección.
Así se acordó, por unanimidad.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto iniciar el debate y votación en particular 
del proyecto de ley que Regula la reutilización de aguas residuales tratadas, 
provenientes de emisarios submarinos, correspondiente al Boletín N° 17.329-
09.
El Secretario aclara que el comparado fue terminado ayer y que hoy han 
llegado más indicaciones, respecto de las cuales se realizará la correspondiente 
votación. De tal forma, se procede a la lectura de cada una de las disposiciones que 
debe ser votada.
2
--- PÁGINA 3 ---
Proyecto de ley que Regula la reutilización de aguas residuales tratadas,
provenientes de emisarios submarinos
(boletín N° 17.329-09)
ARTICULO 1º
La presente ley establece, tiene por objeto regular y definir los sistemas 
de reutilización de las aguas residuales transportadas a través de los Emisarios 
submarinos, propiciando su tratamiento, depuración y regeneración, para que 
puedan ser reutilizadas en materias de riego y uso industrial
El Secretario aclara que la moción tiene dos errores gramaticales. En tal 
sentido, propone que la Secretarí
Sobre el texto propuesto, da lectura también a la Indicación 01, 
presentada por la diputada Weisse:
Agrégase el siguiente inciso final:
del sector privado en la gestión hídrica, mediante instrumentos de fomento, o 
convenios de colaboración público-
Sobre el texto del proyecto, el diputado Moreno manifiesta que su 
opinión es que, si se trata en general de reutilización, tanto la alusión a los procesos 
de tratamiento, depuración y regeneración; establecería demasiados detalles y lo 
mismo ocurre con la afectación de los fines a las materias de riego y uso industrial. 
Cree que tanta definición limita la aplicación del proyecto.
La diputada Castillo por su parte, cree que es importante particularizar. 
Piensa en la hipótesis de externalización y en el hecho de que la empresa externa 
debe quedar obligada a tomar tanto la depuración, como la regeneración. Es por 
eso que considera que el texto debe quedarse como está hoy.
La diputada Nuyado opina que debe votarse la indicación de la diputada 
Weisse y que debe avanzarse con la votación. Manifiesta que la indicación de la 
diputada Weisse, la votará en contra pues no está de acuerdo con lo que plantea.
El Secretario, sobre la admisibilidad de la diputada Weisse, señala que 
si bien la determina al Presidente, su opinión sobre el punto es que no es 
inadmisible, pues sólo abre posibilidades programáticas. Además, el artículo 1º no 
dice quien está a cargo de la realización de la acción de reutilización. Expresa 
además que el plazo dispuesto para la presentación de indicaciones tiene por objeto 
facilitar la confección del comparado, pero que diputados y diputadas 
reglamentariamente tienen derecho a presentar indicaciones hasta el momento en 
que se pone en votación la disposición respectiva. Adicionalmente, explica que
3
--- PÁGINA 4 ---
como la diputada Weisse no está presente, no puede ser retirada su indicación.
El diputado Moreno propone que se mantengan los usos planteados en 
la propuesta de ley, pero que se agregue una cláusula genérica para otros usos.
La diputada Bello pregunta al diputado Moreno cuales son 
específicamente sus aprehensiones, para tratar de abordarlas en un texto 
consensuado.
El diputado Moreno señala que es la excesiva limitación de los usos de 
las aguas.
La diputada Cordero plantea sus aprehensiones sobre la destinación de 
este tipo de agua a consumo humano.
El diputado Pino señala entonces, que pueden dejar bien expresado que 
no se destinarán estas aguas en ningún caso, al consumo humano.
Recogiendo el debate de la Comisión, el diputado Moreno suscribe y 
propone la siguiente indicación nueva
De esta forma, se pone en votación el siguiente texto para el artículo 1º 
del proyecto, considerando tanto la indicación nueva del diputado Moreno, que se 
votará junto al artículo y las enmiendas de redacción mandatadas a la Secretaría:
Artículo 1º.- La presente ley tiene por objeto regular y definir los 
sistemas de reutilización de las aguas residuales transportadas a través de 
los Emisarios submarinos, propiciando su tratamiento, depuración y 
regeneración, para que puedan ser reutilizadas en riego, uso industrial y otros
Puesto en votación entonces, el artículo 1º propuesto, con la 
indicación del diputado Moreno y las enmiendas de redacción mandatadas a 
la Secretaría, este resultó aprobado por la unanimidad de votos de los 
presentes (7-0-0).
Votaron a favor los diputados y diputadas Barría, Bello, Castillo, 
Cordero, Pino, Moreno y Martínez. No hubo votos en contra, ni abstenciones.
Terminada esta parte de la votación, el diputado Martínez dió lectura a 
la fundamentación remitida por la diputada Weisse respecto de su indicación, 
señalando para tal efecto que el reuso de aguas residuales presenta una 
oportunidad de innovación y sostenibilidad productiva, especialmente en los 
sectores de minería, energía y agricultura. Esta indicación incorpora una política de 
fomento e incentivo que desplaza el enfoque meramente sancionador y fortalece la 
inversión privada responsable, permitiendo así reducir la presión sobre los recursos 
hídricos naturales.
4
--- PÁGINA 5 ---
Luego, se puso en votación la indicación 01, presentada por la 
diputada Weisse, la cual resultó rechazada, por no alcanzar el quórum de 
aprobación necesario (4-4-0).
Votaron a favor los diputados y diputadas Moreno, Pino, Moreira y 
Martínez (Presidente). Votaron en contra los diputados y diputadas Barría, 
Bello, Castillo y Cordero. No hubo abstenciones.
ARTÍCULO 2º
Para los efectos de esta ley, se debe tener en consideración las 
siguientes definiciones:
a. Emisarios submarinos: Conducción cerrada, preferentemente a través 
de una tubería, que transporta las aguas residuales o también conocidas como 
aguas negras, desde un punto de tratamiento hasta una zona de descarga en un 
cuerpo receptor marítimo.
b. Aguas residuales: Son aquellas aguas que se descargan desde una 
fuente emisora a un cuerpo receptor, luego de haber sido utilizadas en un proceso 
o producidas por éste.
c. Aguas residuales tratadas: aquellas a las que se han aplicado 
procesos físicos, químicos y biológicos destinados a remover sólidos suspendidos, 
materia orgánica y microorganismos patógenos.
d. Tratamiento de aguas residuales: Combinación de procesos físicos, 
químicos y biológicos destinados a remover sólidos suspendidos, materia orgánica, 
y microorganismos patógenos que éstas puedan contener.
e. Sistemas de tratamiento de aguas residuales: Conjunto de 
instalaciones y procesos destinados a la depuración de las aguas residuales, con el 
objeto de alcanzar los estándares exigidos para su reutilización.
f. Titular: persona natural o jurídica que instala sistemas de reutilización 
de aguas residuales, siendo responsable ante ella de su funcionamiento.
g. Usuario de las aguas residuales tratadas: persona natural o jurídica 
que utiliza las aguas residuales tratadas como destino final el riego o uso industrial
El Secretario indica que este artículo no ha sido objeto de ninguna 
indicación, pero que, si la Comisión lo tiene a bien, es recomendable realizar 
algunas enmiendas al texto que pueden mandatarse a la Secretaría.
El diputado Moreno
responsable, sino que debe ser el dueño.
El diputado Pino señala que sería conveniente dejar únicamente la 
alusión a la persona jurídica y no a la persona natural, pues es prácticamente 
imposible que una persona natural pueda realizar ese nivel de inversiones. Agrega 
que hoy no existen plantas de esta función y envergadura.
El diputado Moreno señala que el instalador es el contratista, pero el 
responsable de la operación o del funcionamiento, es el propietario de la planta. Esa 
persona es quien debe hacerse responsable, no el instalador, sino el propietario.
5
--- PÁGINA 6 ---
El Secretario acota que cuando en una ley se establecen definiciones, 
aquellos conceptos son usados luego más adelante en el texto legal. Sobre esa 
lógica, acota que el artículo 6º utiliza el concepto de titular y da lectura a la norma, 
destacando que el titular no es quien instala, sino el responsable de asegurar la 
calidad del agua.
El diputado Moreno
, 
de sistemas de reutilización de aguas residuales, siendo responsable ante ella de
El Secretario hace presente que, sobre el debate suscitado, se ha 
realizado una propuesta de indicación nueva, que ha sido suscrito los diputados y 
diputadas Barría, Castillo, Cordero, Moreira, Moreno, Pino y Martínez (Presidente),
siguiente:
adjudicataria de una 
concesión de un sistema de reutilización de aguas residuales, siendo responsable
De esta forma, se puso en votación el siguiente texto para el artículo 2º 
del proyecto, considerando tanto la indicación nueva suscrita por los diputados y 
diputadas Barría, Castillo, Cordero, Moreira, Moreno, Pino y Martínez (Presidente), 
votada junto al artículo y las enmiendas de redacción mandatadas a la Secretaría:
- Para los efectos de esta ley, se debe entender por:
a. Emisarios submarinos: Conducción cerrada, preferentemente a 
través de una tubería, que transporta las aguas residuales o también 
conocidas como aguas negras, desde un punto de tratamiento hasta una zona 
de descarga en un cuerpo receptor marítimo.
b. Aguas residuales: Son aquellas aguas que se descargan desde 
una fuente emisora a un cuerpo receptor, luego de haber sido utilizadas en un 
proceso o producidas por éste.
c. Aguas residuales tratadas: aquellas a las que se han aplicado 
procesos físicos, químicos y biológicos destinados a remover sólidos 
suspendidos, materia orgánica y microorganismos patógenos.
d. Tratamiento de aguas residuales: Combinación de procesos 
físicos, químicos y biológicos destinados a remover sólidos suspendidos, 
materia orgánica, y microorganismos patógenos que éstas puedan contener.
e. Sistemas de tratamiento de aguas residuales: Conjunto de 
instalaciones y procesos destinados a la depuración de las aguas residuales, 
con el objeto de alcanzar los estándares exigidos para su reutilización.
f. Titular: La persona natural o jurídica que sea propietaria o 
adjudicataria de una concesión de un sistema de reutilización de aguas 
residuales, siendo responsable ante ella de su funcionamiento.
g. Usuario de las aguas residuales tratadas: persona natural o 
jurídica que utiliza las aguas residuales tratadas como destino final el riego o
6
--- PÁGINA 7 ---
Puesto en votación entonces, el artículo 2º propuesto, con la 
indicación los diputados y diputadas Barría, Bello, Castillo, Cordero, Moreira, 
Moreno, Pino y Martínez (Presidente) y las enmiendas de redacción 
mandatadas a la Secretaría, este resultó aprobado por la unanimidad de votos 
de los presentes (8-0-0).
Votaron a favor los diputados y diputadas Barría, Bello, Castillo, 
Cordero, Moreira, Pino, Moreno y Martínez (Presidente). No hubo votos en 
contra, ni abstenciones.
ARTICULO 3º
El texto original propuesto por el proyecto de ley es el siguiente:
Artículo 3.- La presente ley autoriza él rehusó de aguas residuales 
tratadas, que debiesen ser descargadas a través de emisarios submarinos, para 
que sean utilizadas para el riego, recuperación de ecosistemas, la inyección de esta 
a determinados acuíferos, al uso industrial y minero.
Para que estas aguas puedan ser utilizadas, deben haber sido sometidas 
a un sistema de tratamiento que garantice un estándar superior al exigido en la 
Tabla N°1 del Decreto Supremo N°90/2000 del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, el cual establece la norma de emisión para regular los contaminantes 
asociados a las descargas de residuos líquidos en aguas marinas y continentales 
superficiales, y el Decreto Supremo N° 46, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, de 2002. Norma de Emisión de Residuos Líquidos a Aguas 
Subterráneas.
La autoridad competente deberá establecer los estándares técnicos que 
las aguas residuales deban cumplir en los puntos de entrega designados, de 
acuerdo con los usos establecidos en el inciso primero del presente artículo.
Además de los estándares establecidos, la entidad competente, por 
medio de sus resoluciones podrá otorgar concesiones o autorizaciones de 
reutilización. Podrá además establecer valores para otros parámetros o 
contaminantes que puedan estar presentes en el agua residual tratada. En estos 
casos, los responsables de los emisarios submarinos y del agua residual tratada 
para el riego, industrial y minería, deberán implementar sistemas de tratamiento, 
con el objeto de asegurar la calidad del agua que reutilizarán en sus respectivos 
procesos.
Asimismo, podrán establecer niveles de calidad más rigurosos, previa 
evaluación y justificación técnica correspondiente
Sobre el texto propuesto, se presentó la Indicación 02, presentada por el 
diputado Pino:
I. Reemplázase el inciso primero del artículo tercero, por el siguiente:
7
--- PÁGINA 8 ---
que debiesen ser descargadas a través de emisarios submarinos, para que estas 
deban ser utilizadas para el riego, recuperación de ecosistemas, la inyección de 
determinados acuíferos, y al uso industrial y minero. Quedarán exentas de la 
aplicación de esta ley los Servicios Sanitarios Rurales, cualquiera sea su
II. Reemplázase el inciso segundo del artículo tercero, por el siguiente:
según el uso que se les vaya a otorgar, en los términos que exprese el reglamento 
respectivo. Con todo, aquellas destinadas para el riego o la inyección de acuíferos 
deberán haber sido sometidas a un sistema de tratamiento que garantice un 
estándar superior al exigido en la Tabla N.º 1 del Decreto Supremo N.º 90/2000 del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia o la que la reemplace, el cual 
establece la norma de emisión para regular los contaminantes asociados a las 
descargas de residuos líquidos en aguas marinas y continentales superficiales. Así 
como aquellas contenidas en el Decreto Supremo N.º 46, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, de 2002. Norma de Emisión de Residuos Líquidos a
III. Agréguese un inciso tercero, nuevo, al artículo tercero, que exprese:
cerrada preferentemente a través de una tubería, que transporta las aguas 
residuales o también conocidas como aguas negras, desde un punto de tratamiento 
hasta una zona de descarga en un cuerpo receptor marítimo, deberán realizar las 
inversiones necesarias para que dichas aguas sean reutilizadas para el riego, 
recuperación de ecosistemas, la inyección de determinados acuíferos, y al uso 
industrial y minero. El titular podrá disponer entre estos usos a su elección y percibir 
cualquier beneficio que este le genere. Para los casos en los cuales existan 
contratos de concesión en curso que establezcan normas relativas a la descarga, 
estas seguirán vigentes, solo hasta la fecha del término del contrato, no pudiendo 
ser renovado en las mismas condiciones y aplicándoseles las normas contenidas
IV. 
Modifícase el inciso cuarto del artículo tercero, como se indica:
a) Elimínase en el inciso cuarto, la expresión "o autorizaciones".
Sobre el texto propuesto, se presentó la Indicación 03, presentada por la 
diputada Weisse:
Al artículo 3°:
Agrégase el siguiente inciso final:
proporcionales al riesgo ambiental y al volumen de descarga del proyecto, evitando
8
--- PÁGINA 9 ---
imponer obligaciones desmedidas que encarezcan injustificadamente los procesos
Luego de la lectura de las indicaciones, el diputado Pino acotó que, en 
el inciso segundo, solicitaba la corrección de la mención a
tercero.
El diputado Moreno mencionó que las alusiones que realiza a los fines 
de las aguas residuales tratadas se pueden sintetizar, agregando que se podrán 
aplicar a los fines definidos en el artículo 1°, para simplificar así el texto.
El diputado Pino hizo presente también que en su texto y su indicación 
excluyó expresamente a los APR.
El diputado Moreno, en referencia a los estándares de calidad 
mencionados en el inciso segundo, propone que como tales estándares están 
definidos en otras normas, se mandate a la Secretaría para que use una fórmula 
genérica que se refiera a los estándares de calidad definidos para cada uso 
autorizado.
Sobre el inciso tercero, plantea que también los usos se sustituyan por la 
alusión genérica a lo dispuesto en el artículo 1°.
El diputado Pino aclaró también que en el inciso tercero lo que se busca 
es que quede bien definido que las sanitarias irán adecuándose a lo dispuesto por 
esta ley, una vez que vayan finalizando sus respectivas concesiones.
Propone también que cada vez que se realice en la norma la mención a 
las funciones, se reconduzca a la mención genérica a los fines del artículo 1°, 
mandatando a la Secretaría para la realización de tales cambios.
De esta forma, se puso en votación el siguiente texto para el artículo 2º 
del proyecto, considerando tanto la Indicación 02 suscrita por el diputado Pino 
votada junto al artículo y las enmiendas de redacción y concordancia mandatadas 
a la Secretaría:
- La presente ley regula y dispone él reuso o reutilización 
de aguas residuales tratadas, que debiesen ser descargadas a través de 
emisarios submarinos, para que estas deban ser utilizadas para los usos 
definidos en el artículo 1º. Quedarán exentas de la aplicación de esta ley los 
Servicios Sanitarios Rurales, cualquiera sea su organización y estructura, 
regulados por la Ley N° 20.998.
Estas aguas podrán ser utilizadas con distintos niveles de 
tratamiento, según el uso que se les vaya a otorgar, en los términos que 
exprese el reglamento respectivo. Con todo, aquellas destinadas para el riego 
o la inyección de acuíferos deberán haber sido sometidas a un sistema de 
tratamiento que garantice los estándares exigidos por las normas técnicas 
pertinentes.
Los titulares de concesiones que cuenten con sistema de 
conducción cerrada preferentemente a través de una tubería, que transporta
9
--- PÁGINA 10 ---
las aguas residuales o también conocidas como aguas negras, desde un 
punto de tratamiento hasta una zona de descarga en un cuerpo receptor 
marítimo, deberán realizar las inversiones necesarias para que dichas aguas 
sean reutilizadas para los usos definidos en el artículo 1º. El titular podrá 
disponer entre estos usos a su elección y percibir cualquier beneficio que este 
le genere.
La autoridad competente deberá establecer los estándares técnicos 
que las aguas residuales deban cumplir en los puntos de entrega designados, 
de acuerdo con los usos establecidos en el inciso primero del presente 
artículo.
Además de los estándares establecidos, la entidad competente, por 
medio de sus resoluciones podrá otorgar concesiones de reutilización. Podrá 
además establecer valores para otros parámetros o contaminantes que 
puedan estar presentes en el agua residual tratada. En estos casos, los 
responsables de los emisarios submarinos y del agua residual tratada para 
los usos definidos en el artículo 1º, deberán implementar sistemas de 
tratamiento, con el objeto de asegurar la calidad del agua que reutilizarán en 
sus respectivos procesos.
Asimismo, podrán establecer niveles de calidad más rigurosos, 
previa evaluación y justificación técnica correspondiente.
Puesto en votación el artículo 3° del proyecto de ley, con las indicaciones 
respectivas del diputado Pino y las enmiendas de redacción que fueron 
mandatadas a las Secretaría, este resultó aprobado por la unanimidad de votos de 
los presentes (9-0-0).
Votaron a favor los diputados y diputadas Barría, Bello, Castillo, 
Cordero, Pérez, Pino, Moreno, Moreira y Martínez. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones.
Luego, se puso en votación la indicación 03, presentada por la 
diputada Weisse, la cual resultó rechazada, por haber obtenido una votación 
unánime en contra (0-9-0).
Votaron en contra los diputados y diputadas Barría, Bello, Castillo, 
Cordero, Pérez, Pino, Moreno, Moreira y Martínez. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones.
El diputado Moreno en este caso, fundamentó su voto en la 
consideración de que está indicación no era necesaria, dado que los estándares los 
tienes que establecer únicamente la Superintendencia.
VI.- ACUERDOS
1.- La Comisión acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Bello, 
invitar a la Ministra de Medio Ambiente a una sesión futura, con la finalidad de se 
pueda referir a las preocupaciones expresadas por diversas agrupaciones respecto 
de la implementación de la nueva ley SBAP y por los sitios prioritarios. Puntualiza 
que debería explicarse cómo se está llevan a cabo este proceso y para que señale 
si es efectivo que hay lugares de interés, que son cuerpos de agua, que estarían 
quedando sin protección.
10
--- PÁGINA 11 ---
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
09.48 horas.
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario Accidental de la Comisión
11