======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=342&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:54:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión ordinaria N° 90
Martes 14 de enero de 2024, de 08:44 a 9.55 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1) La Comisión escuchó a los invitados, en
relación con los avances del futuro 
proyecto de ley de modificación integral 
de los Servicios Sanitarios Rurales, 
fruto del trabajo de una Mesa Única 
Nacional 
del 
Ejecutivo 
con 
los 
representantes de dichos servicios.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo, como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez y los diputados 
señores Benjamín Moreno Bascur, Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente), Víctor 
Pino Fuentes y Nelson Venegas Salazar
Concurrieron también el Presidente de APRS Chile, el señor Rufino Hevia 
y el Presidente de FENAPRU Chile, el señor José Rivera.
III.- ACTAS
No hay actas a disposición.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello y Bello; y 
del diputado señor Ibáñez, que "Modifica el Código de Aguas para equiparar el
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 27/01/2025 16:14:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E85EBAB0DAFA5BA0
--- PÁGINA 2 ---
número de votos a que tienen derecho los integrantes de las organizaciones de 
usuarios de aguas".
BOLETÍN N° 17325-33. Boletín: 17325-33.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo; 
González, doña Marta; Rojas y Tello; y de los diputados señores Barría; Ibáñez; 
Pino; Sáez y Venegas, que "Modifica el Código de Aguas para garantizar la 
participación de comités y cooperativas de agua potable rural, prestadoras de 
servicios sanitarios rurales, en los directorios de las comunidades de agua".
BOLETÍN N° 17324-33. Boletín: 17324-33.
3.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio 
del cual comunica a la Comisión de Recursos Hídricos que la Sala acordó, a solicitud 
del diputado Juan Antonio Coloma, remitir el proyecto de ley que "Modifica el Código 
de Aguas para garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable 
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las 
comunidades de agua", (boletín N° 17.324-33), a la Comisión de Agricultura, 
posterior a su despacho.
Boletín: 17324-33.
4.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por 
medio del cual comunica a la Comisión de Recursos Hídricos que la Sala acordó, a 
solicitud del diputado Juan Antonio Coloma, remitir el proyecto de ley que "Modifica 
el Código de Aguas para equiparar el número de votos a que tienen derecho los 
integrantes de las organizaciones de usuarios de aguas", (boletín N° 17.325-33), a 
la Comisión de Agricultura, posterior a su despacho.
Boletín: 17325-33.
5.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por 
medio del cual comunica que la Cámara de Diputados, motivada en un acuerdo de 
los Comités Parlamentarios, acordó remitir a la Comisión de Recursos Hídricos y 
Desertificación, en calidad de comisión técnica, el proyecto de ley que regula la 
reutilización de aguas residuales tratadas, provenientes de emisarios submarinos, 
correspondiente al boletín N° 17.329-09, actualmente radicado en la Comisión de 
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
6.- Un correo del Gabinete del Ministro Secretario General de la 
Presidencia, por medio del cual viene en excusar al Ministro Elizalde, a la sesión de 
hoy martes 14 de enero, en el Congreso Nacional en Valparaíso, por razones de 
agenda.
7.- Copia de un Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y 
Ganadero, por medio del cual informa respecto a la ubicación de los sueldos SIRSD-
S IV Trimestre 2024, Glosas Ley Institucional de Presupuesto 2024, que indica: “El 
Servicio Agrícola Ganadero informará trimestralmente a la Comisión Especial sobre 
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado las actividades 
relacionadas con el Programa de Gestión y Conservación de Recursos Naturales 
Renovables, en especial, el Programa de Recuperación de Suelos. Detallar la 
ubicación de los predios sujetos al programa a nivel regional, provincial y comunal, 
el tipo de cobertura de los suelos de los predios sujetos a estos programas y sus 
cambios anuales en los últimos 10 años, detallando los aportes financieros.”
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Martínez (Presidente) pregunta al Secretario por los nuevos 
proyectos ingresados
El Secretario informa que son los de los puntos 1 y 2 de la cuenta.
El diputado Pino pregunta si los proyectos tratan materias similares.
El Secretario aclara que aparentemente, sí. Con todo, hay que revisar 
su contenido exacto.
El diputado Pino sugiere que como el proyecto se ha enviado a dos 
comisiones, esta y luego la Comisión de Agricultura, se ponga uno o dos proyectos, 
en discusión, para que puedan avanzar, pues de lo contrario quedarán rezagados 
en su tramitación.
El diputado Martínez (Presidente) entonces, sugiere que ambos 
proyectos se vean de forma paralela.
El Secretario propone hacer un comparado de ambos proyectos, para 
revisar las similitudes entre ambos, si es que procede fusionarlos; y determinar su 
tramitación ulterior.
Así se acuerda proceder, por unanimidad.
V.- VARIOS
El diputado Pino solicita oficiar al Director Nacional de Concesiones 
para solicitar información sobre las gestiones realizadas para que los vecinos del 
Panul, puedan contar con recursos hídricos, una vez que la planta desalinizadora 
que se instalará en esa localidad, comience a funcionar. Solicita que se informen 
los avances de esas conversaciones, la coordinación con la Municipalidad de 
Coquimbo y con la Empresa Sanitaria Aguas del Valle.
Así se acuerda, por unanimidad.
El diputado Martínez (Presidente) señala que en la comuna de 
Portezuelo, Región de Ñuble, actualmente está siendo abastecida de agua por un 
APR, que el día de hoy extrae agua mediante cañerías que están obsoletas y que 
por eso, dan problemas regularmente, entrabando el abastecimiento. El alcalde de 
la comuna le ha manifestado su preocupación, dado que el cambio y actualización 
de las cañerías tiene un costo aproximado de 1.000 millones.
Solicita a la Comisión que se acuerde oficiar a la Dirección de Obras 
Hidráulicas y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, para solicitar información 
sobre eventuales iniciativas que estén estudiando, para apoyar a la comuna de 
Portezuelo en el recambio de cañerías para el abastecimiento de agua potable.
3
--- PÁGINA 4 ---
Así se acuerda, por unanimidad.
La diputada Barchiesi señala que, en una visita al sector de Las Cruces, 
en la comuna de Limache, ha visto como los vecinos del sector tienen problemas 
con el alcantarillado y deben vivir en condiciones insalubres, expuestos a desechos 
orgánicos y a los problemas de salud público que una situación así conlleva.
Por lo señalado, solicita agendar una invitación al Director Nacional de a 
la DGA y a los vecinos de Las Cruces para tratar el asunto para buscar en conjunto 
alguna solución al problema.
Así se acuerda, por unanimidad.
El diputado Pino hace presente que la invitación que se realizó a la 
Comisión para concurrir a la planta de la Farfana ha quedado pendiente y dada la 
fecha, correspondería reagendarla para el mes de marzo.
El diputado Martínez (Presidente) solicita que se deje ese asunto para 
el final o para la próxima sesión, para que en la decisión de la fecha haya más 
parlamentarios presentes.
El Secretario aclara que la última semana de enero sigue siendo distrital 
hasta ahora, pues no ha habido acuerdo de los comités en contrario, por lo tanto, 
por ahora no se puede programar nada en esa fecha.
El diputado Martínez (Presidente) señala que el Ministro Elizalde, pese 
a haber sido citado nuevamente, no ha concurrido a la invitación de la Comisión. Ya 
se ha oficiado al Ministerio y se ha enviado una carta de molestia. Señala que es 
complejo que no concurra, porque dificulta la tramitación de proyectos que están en 
tramitación y que son importantes para la Comisión. Señala que el insistiría en la 
invitación, hasta que concurra el Ministro.
Así se acuerda, por una unanimidad.
El diputado Pino señala que no es el único Ministro que se excusa de 
participar en esta Comisión. Los Ministros por regla general se excusan de participar 
en esta Comisión, cuando tienen que tratar temas importantes. Cree que es un 
problema global con el Ejecutivo, en relación con las urgencias y con su 
participación en los debates de la Comisión.
El Secretario señala que no hay mucho más que se pueda hacer desde 
el punto de vista de las facultades de la Comisión.
Luego de una reflexión colectiva y de lamentar la exigua participación del 
Ejecutivo en las discusiones de la Comisión, se acuerda invitar para la próxima 
sesión a la Subsecretaria de la Secretaría General de la Presidencia, señora 
Macarena Lobos, además de citar nuevamente al Ministro.
4
--- PÁGINA 5 ---
Así se acuerda, por unanimidad.
El diputado Martínez (Presidente) también sugiere invitar a la 
Presidenta de la Comisión de Recursos Hídricos del Senado, senadora Yasna 
Provoste.
El diputado Vengas cree que la Cámara es una instancia autónoma y 
que no es necesario realizar estas instancias, pues para él, es una pérdida de 
autonomía para la Corporación. Prefiere hacer otro tipo de invitaciones, antes de 
invitar a Senadores.
Luego de un debate sobre la autonomía de la Cámara respecto del 
Senado y las medidas que se pueden seguir para lograr la presencia de un Ministro 
a la Comisión, se pesquisa la opción de sostener una reunión bicameral entre 
ambas 
Comisiones, 
la 
cual en principio 
podría 
ser informal, porque 
institucionalmente la creación de instancias oficiales bicamerales es facultad de la 
Sala.
El diputado Venegas propone que se envíe un oficio manifestando el 
malestar de la Comisión por la tramitación de los proyectos de ley y que se señale 
con dureza, que es imprescindible la presencia del Ministro en la Comisión para 
poder tramitar adecuadamente los proyectos. Sugiere que se exprese en general la 
molestia de la comisión por la actuación general del Ejecutivo en tanto se ha 
ausentado recurrentemente de las actividades de la Comisión y particularmente, 
solicitar que se presente el Ministro Secretario General de la Presidencia.
Así se acuerda, por unanimidad.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Para que se refieran al estado de avance del futuro proyecto de 
ley de modificación integral de los Servicios Sanitarios Rurales -fruto del 
trabajo de una mesa única nacional del Ejecutivo con los representantes de 
dichos Servicios.
Para este punto de la tabla se encontraba invitado el Ministro 
Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, quien se excusó 
de participar.
Se encuentran invitados también el Presidente de APRS Chile, el 
señor Rufino Hevia y el Presidente de FENAPRU Chile, el señor José Rivera.
El Presidente de APRS Chile, el señor Rufino Hevia, quien se apoyó 
en una presentación de diapositivas, expuso detalladamente la situación actual y 
las propuestas de modificación de la Ley Nº 20.998, en representación de las 
Asociaciones de Agua Potable Rural (APR) de Chile. Durante su intervención, 
manifestó la preocupación de los dirigentes por la falta de celeridad en el
5
--- PÁGINA 6 ---
cumplimiento de los compromisos adquiridos por el Ejecutivo y la necesidad de 
avanzar de manera urgente en la tramitación de la nueva ley, resaltando que esta 
es una oportunidad histórica para mejorar las condiciones de acceso al agua potable 
en las comunidades rurales.
En primer lugar, destacó los principales desafíos que enfrentan las APR 
bajo el marco regulatorio de la Ley Nº 20.998. Entre estos, se mencionaron las altas 
exigencias administrativas y de calidad que resultan difíciles de cumplir sin un 
soporte estatal adecuado, la escasez hídrica agravada por el cambio climático, la 
falta de infraestructura suficiente y la sobrecarga administrativa y operativa que 
recae sobre los dirigentes, quienes muchas veces desempeñan sus funciones de 
manera voluntaria, siendo en su mayoría mujeres. Asimismo, indicó que las 
dificultades para articular y coordinar normativas existentes limitan la sostenibilidad 
del modelo de gestión comunitaria del agua. Además, destacó que el incremento en 
las tarifas eléctricas ha impactado gravemente la operación de los sistemas de agua 
potable rural, exacerbando las ya complejas condiciones de funcionamiento.
Durante su presentación, informó sobre los avances y plazos 
comprometidos en el proceso de modificación de la ley. Señaló que el 3 de mayo 
de 2024 se entregó el Informe Final de la Mesa Única Nacional al Ministerio de 
Obras Públicas, que en septiembre del mismo año se presentó una minuta del 
anteproyecto de ley a los dirigentes, y que en octubre este fue remitido a la 
SEGPRES. Sin embargo, manifestó su preocupación por los retrasos en la 
tramitación del proyecto de ley y enfatizó la importancia de dotar de legitimidad y 
reconocimiento al trabajo realizado por la Mesa Única Nacional, destacando que 
este proceso fue fruto de un amplio consenso entre dirigentes y autoridades.
El expositor enfatizó la necesidad de un marco legal integral que 
contemple garantizar el derecho humano al agua potable y saneamiento rural 
mediante un plan estratégico al 2030, que aborde los compromisos internacionales 
adquiridos por el Estado. También resaltó la urgencia de resolver el nexo agua-
energía para asegurar la sostenibilidad del servicio, de proporcionar un soporte 
estatal efectivo en infraestructura, formación y fortalecimiento del modelo 
cooperativo, y de eximir a las APR de cargas administrativas desproporcionadas 
que dificultan su operación. Además, propuso incorporar mecanismos jurídicos y 
materiales que garanticen la cantidad, calidad y continuidad del agua, así como 
excluir los derechos de agua de las APR del mercado, impidiendo su compra-venta, 
para proteger su carácter comunitario y sin fines de lucro.
Hevia subrayó que las APR se enfrentan a un riesgo de precarización si 
no se realizan los cambios estructurales necesarios en la legislación vigente. Indicó 
que el modelo actual no reconoce adecuadamente las particularidades y aportes de 
las APR y que, sin una respuesta oportuna, podría incrementarse la desconfianza 
de los dirigentes hacia el Estado, generando un desgano por participar en procesos 
colaborativos. Finalmente, hizo un llamado al Poder Legislativo y al Ejecutivo para 
acelerar la tramitación de la nueva ley con miras a su promulgación en 2025, 
destacando la importancia de iniciar de inmediato la elaboración del reglamento, 
para evitar los retrasos que se presentaron con la normativa anterior. Asimismo, 
solicitó el respaldo del Congreso Nacional para garantizar el acceso al agua potable 
en las comunidades rurales, promoviendo un modelo inclusivo, sostenible y 
adaptado a los desafíos del cambio climático. Concluyó su intervención 
agradeciendo la instancia y reafirmando el compromiso de las APR con la gestión 
comunitaria del agua, instando a todas las partes involucradas a trabajar de manera 
colaborativa para alcanzar estos objetivos históricos.
El Presidente de FENAPRU Chile, señor José Rivera agradeció por el 
interés mostrado hacia las comunidades rurales y destaca la importancia del servicio
6
--- PÁGINA 7 ---
esencial que representan, el agua potable, un recurso al que muchas veces no se 
le da la relevancia adecuada hasta que falta. Comparte la experiencia cotidiana de 
las comunidades rurales, donde el agua es fundamental para la vida diaria.
Enfatizó en la historia de lucha de los comités y cooperativas que han 
trabajado durante décadas para llevar agua potable a las comunidades, ahorrándole 
miles de millones al Estado mediante estructuras sin fines de lucro. Relata cómo 
participó en la creación de la ley 20.998, un esfuerzo colectivo de dirigentes 
humildes pero experimentados, que enfrentaron términos técnicos y complejos en 
el proceso legislativo. Expone que, aunque trabajaron en el anteproyecto, no se les 
entregó la redacción jurídica final antes de su presentación, lo que generó 
confusiones y diferencias en el resultado final. Subraya que conceptos claves como 
"podrá" y "deberá" tienen implicancias distintas, y la falta de revisión por parte de 
los dirigentes fue un problema recurrente.
Expresó su preocupación por los cambios introducidos en la legislación, 
como la licitación de licencias y las posibles intervenciones cuando los comités no 
cumplan. Manifiesta su desacuerdo con estas modificaciones y propone que las 
licencias sean indefinidas para garantizar la continuidad y el control comunitario. 
Don José también menciona cambios en la definición de "operador", reclamando 
que este término vuelva a aplicarse a las personas que trabajan directamente en la 
operación del agua potable, en lugar de a los comités y cooperativas como 
entidades.
Asimismo, relató cómo las complejidades del proceso electoral para los 
consejos consultivos regionales y nacionales han generado confusión, impidiendo 
una participación efectiva de las comunidades rurales. Critica los requisitos 
excesivos para los candidatos y recalca la importancia de simplificar estos 
procedimientos. Además, menciona que las reformas al Código de Aguas han 
representado un avance significativo, como la eliminación de trabas para que los 
comités y cooperativas inscriban sus derechos de agua, lo que contrasta con el trato 
preferencial que han recibido las empresas mineras.
Finalmente, destacó los desafíos enfrentados en la formación de 
comunidades de aguas subterráneas y el obstáculo que representa la participación 
de empresas con grandes derechos de agua en los directorios. Solicita que se 
otorgue prioridad a los comités y cooperativas, que consumen cantidades mínimas 
en comparación con las grandes empresas. Cerró su intervención agradeciendo el 
apoyo de los parlamentarios y reafirmando la importancia de obtener el 
anteproyecto de ley para revisarlo y asegurar que represente los intereses de las 
comunidades rurales. Expresa su compromiso y el de todos los dirigentes de 
FENAPRU en seguir trabajando por el bienestar de las comunidades y concluye 
reiterando su agradecimiento.
El diputado Martínez (Presidente) propone incluir el malestar de las 
asociaciones de APR, en el oficio que se remitirá al Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia.
Así se acuerda, por unanimidad.
El Presidente y los representantes de las APR, comentan sobre las 
sugerencias que se han realizado en la Mesa Única Nacional. Comentan, que todos 
los insumos que los dirigentes entregaron a la Mesa, a la vez, han sido ya remitidos 
a la Comisión. Discuten luego, sobre la necesidad de aunar esfuerzos entre los 
dirigentes y la Comisión, por la relevancia de este proyecto y de otros, que deben 
seguir puntillosamente, para su actividad.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Martínez (Presidente) propone prorrogar la sesión por cinco 
minutos, hasta finalizar el debate del tema.
Así se acuerda, por unanimidad.
El diputado Venegas señala que, en las comunas rurales, no existe el 
cuidado debido del Estado a los APR, que abastecen a más del 40% de la población 
rural de agua. No se trata de un grupo reducido de dirigente, sino que los APR tienen 
una importancia fundamental para un gran porcentaje de la población rural. 
Representan a muchas personas.
Luego se refiere a la tramitación del Código de Aguas, señalando que el 
Reglamento hacía inaplicable la propia ley y ni siquiera sabe el estado jurídico de 
este Reglamento. Nuevamente hay pretensiones de modificación de la ley, por lo 
cual se genera un alto nivel de incertidumbre para los APR.
Insiste en que debe venir el Ministro Secretario General de la Presidencia 
para que se modifiquen las estructuras legales que sea necesario, se aceleren los 
reglamento y la infraestructura hídrica que permitirá hacer más sustentables para 
los APR, y evitar así, que las empresas sanitarias tomen el espacio que ellas 
ocupan.
El diputado Pino manifiesta que es importante ir colaborando entre 
todas las partes. Cree que deben seguir participando para fortalecer la relación, a 
la cual debe sumarse el Estado y buscar las alternativas. Los proyectos de ley que 
han ingresado hoy deben ser vistos con celeridad en la Comisión, para que luego 
agricultura también los pueda analizar.
El diputado Martínez (Presidente), toma la palabra agradeciendo a los 
dirigentes por la labor que realizan los APR, y señala que continuarán apoyando sus 
gestiones y manifestando al Ejecutivo, la necesidad de continuar avanzando.
VII.- ACUERDOS
1) La Comisión ha acordado mandatar a la Secretaría para la confección 
de los comparados correspondientes a los puntos 1 y 2 de la tabla y ponerlo a 
disposición de los diputados y diputadas, para determinar la tramitación posterior de 
los proyectos.
2) La Comisión ha acordado oficiar al Director Nacional de Concesiones 
para solicitar información sobre las gestiones realizadas para los vecinos de Panul, 
puedan contar con recursos hídricos, una vez que la planta desalinizadora que se 
instalará en esa localidad comience a funcionar. Solicita que se informen los 
avances de esas conversaciones, la coordinación con la Municipalidad de 
Coquimbo y con la Empresa Sanitaria Aguas del Valle.
3) La Comisión ha acordado, a solicitud del diputado Martínez, oficiar a 
la Dirección de Obras Hidráulicas y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, a fin 
de que informe sobre eventuales iniciativas que estén estudiando, para apoyar a la
8
--- PÁGINA 9 ---
comuna de Portezuelo, en la Región de Ñuble, en el recambio de cañerías para el 
abastecimiento de agua potable.
4) La Comisión ha acordado, a solicitud de la diputada Barchiesi, agendar 
una sesión, con la finalidad de abordar la problemática de los vecinos y vecinas del 
sector de Las Cruces, en la comuna de Limache, Región de Valparaíso, por la 
compleja situación que enfrentan en relación con el alcantarillado del sector, que 
presenta un funcionamiento deficiente y ha ocasionado la exposición de desechos 
orgánicos, manteniéndolos en una situación de habitabilidad insalubre. Se invitará 
al efecto a representantes de los vecinos del sector y a Dirección Nacional de 
Aguas.
5) La Comisión ha acordado, remitir un oficio al Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, manifestando de forma enérgica su molestia ante las 
sucesivas declinaciones del Ministro a las invitaciones de la Comisión, para abordar 
los detalles de tramitación del proyecto de regulación integral de los servicios 
sanitarios rurales. Se ha acordado, además, manifestar que tal molestia es 
compartida por los representantes de estos servicios, que participaron de buena fe 
en la Mesa Única Nacional y que han visto frustradas las expectativas que tenían 
sobre la instancia. Del mismo modo, se ha acordado extender la invitación 
nuevamente al Ministro Secretario General de la Presidencia y a la Subsecretaria 
del Ministerio General de la Presidencia, para que concurran a la Comisión a 
informar sobre los avances legislativos del mencionado proyecto.
6) La Comisión ha acordado prorrogar la sesión por cinco minutos, para 
finalizar el debate del tema de la orden del día.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
9:55 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
9