======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=478&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:54:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 104
Martes 17 de junio de 2025, de 08.44 a 09.26 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La comisión se abocó a la revisión de los 
proyectos de la orden del día, consistentes 
en:
1) Votar 
en 
general 
los 
siguientes 
proyectos de ley, refundidos:
- El que modifica el Código de Aguas 
para garantizar la participación de comités 
y cooperativas de agua potable rural, 
prestadoras de servicios sanitarios rurales, 
en los directorios de las comunidades de 
agua, correspondiente al boletín N° 17.324-
33.
- El que modifica el Código de Aguas 
para equiparar el número de votos a que 
tienen derecho los integrantes de las 
organizaciones de usuarios de aguas, 
correspondiente al boletín N° 17.325-33.
2) Iniciar el estudio del proyecto de ley, 
iniciado en una Moción de las diputadas 
señoras 
Yovana 
Ahumada, 
Marta 
González, Emilia Nuyado, Erika Olivares, 
Joanna Pérez y de los diputados señores 
Miguel Ángel Calisto, Víctor Alejandro Pino 
(A) y Jorge Saffirio, que “Regula la 
reutilización de aguas residuales tratadas, 
provenientes de emisarios submarinos”, 
(Boletín 17.329-09).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Cristóbal Martínez Ramírez.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras María Francisca Bello Campos, Natalie 
Castillo Rojas; María Luisa Cordero Velásquez y los diputados señores Héctor
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 27/06/2025 15:14:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 25369495D2C61E1B
--- PÁGINA 2 ---
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Nelson 
Venegas Salazar.
La diputada Marta González Olea fue reemplazada por le diputada 
Carolina Tello Rojas.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Una copia de la comunicación de las diputadas señoras Acevedo; 
Cariola; Castillo; Gazmuri; Hertz y Pizarro; y de los diputados señores Cuello; Palma 
y Ramírez, don Matías, por la cual retiran de su tramitación el proyecto que "Modifica 
el Código de Aguas para fortalecer la representatividad y la capacidad de 
fiscalización de las comunidades de aguas". BOLETÍN N° 17572-33.
Boletín: 17572-33.
2.- Oficio Nº 20.535, del Secretario General de la Corporación, por medio 
del cual comunica que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota 
enviada por los autores del proyecto de ley que modifica el Código de Aguas para 
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las comunidades 
de aguas, correspondiente al boletín N° 17.572-33, mediante la cual comunican su 
voluntad de retirarlo de tramitación.
Boletín: 17572-33.
3.- Un correo de los Jefes de Bancadas del Comité PPD e Independientes 
y del Comité Frente Amplio e Independientes, por medio del cual comunica el 
reemplazo temporal de la Diputada MARTA GONZÁLEZ, en la Comisión de 
RECURSOS HÍDRICOS, por la H. Diputada CAROLINA TELLO en la sesión que se 
realizarán el 17 de junio.
V.- VARIOS
La diputada Bello señala que, en marzo de este año, se recibió al 
ministro Elizalde en esta comisión, a establecer plazos respecto de la modificación 
de la Ley 20.998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales. Hasta hoy, no hay 
borradores o indicios de que la ley vaya a ser presentada. Esta comisión ha 
generado proyectos de ley, pero que son parches, pues no pueden extenderse a 
asuntos que generan gasto fiscal. Sí se han presentado proyectos para fomentar la 
participación de las APR, pero quiere hacer el punto de que los plazos del Ejecutivo 
están caducados y no se entiende por qué aún no pueden presentar el proyecto. La 
ley actual establece un modelo rígido, que desconoce su calidad comunitaria y 
voluntaria. Si bien celebra la Mesa Única, hoy no hay certezas de si se presentará 
o no el proyecto. Por eso solicita a la comisión que remita a SEGPRES o al Ejecutivo 
una nota expresando la preocupación de la comisión por la no presentación del 
proyecto y el incumplimiento de los plazos autoimpuestos por el ministro Elizalde en 
la mencionada oportunidad.
El diputado Martínez (Presidente) recuerda que el Ministro Elizalde, a 
cargo entonces de la SEGPRES, indicó que el proyecto se presentaría en marzo de
2
--- PÁGINA 3 ---
este año. Los APR han presentado su versión del proyecto hace más de dos años. 
Señala que no se entiende qué está esperando el Ejecutivo para presentar el 
proyecto. Indica que él, más que una carta de consulta remitiría una carta de 
molestia y malestar, no sólo de la Comisión, sino de los comités de APR que hicieron 
su trabajo y que aún no tienen soluciones.
El diputado Pino señala que la Ministra de Obras Públicas ya ha dado 
una fecha, en el Senado. Hace presente que el Senado no quiere tramitar los 
proyectos que han salido de esta comisión, a la espera del ingreso del proyecto de 
ley del Ejecutivo. Con todo, apoya la remisión de una carta de molestia al Ejecutivo, 
también en nombre de las asociaciones de APR que él sabe que están muy 
molestos por la demora
El asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Tomas Mendoza 
comunica que, desde el Ejecutivo, lamentan el retraso respecto de las fechas 
comprometidas. Señala que la Ministra de Obras Públicas, en la comisión de 
Recursos Hídricos del Senado, ha comprometido que el proyecto estará ingresado 
a más tardar en el mes de septiembre de este año. Reitera el compromiso del 
Ministerio para dar cumplimiento a la fecha estipulada
El diputado Barría concuerda en que se debe hacer presenta la molestia 
de la comisión, pese al anuncio dado sobre su pronto ingreso, dada la relevancia 
que tiene el proyecto al que se alude.
La diputada Tello también concuerda con la relevancia del proyecto y 
con la necesidad de dar celeridad a su presentación. Señala que debe insistirse al 
Ejecutivo para que se proceda a ella.
El diputado Moreno solicita al Ejecutivo que explique por qué se atrasó 
la presentación del proyecto y los avances de este.
El diputado Martínez (Presidente) señala que esa solicitud de 
explicación se puede hacer en la carta, pero que también debería venir la Ministra 
de Obras Públicas para exponer sobre las razones de la demora.
La diputada Castillo señala que SEGPRES ya asistió en su momento y 
también debería concurrir la DIPRES, para referirse a las modificaciones de la Ley 
de APR: Señala que debe invitarse nuevamente a la Ministra SEGPRES.
El diputado Martínez (Presidente) señala que ya asistió la DIPRES y 
que debería invitarse más bien a la Ministra de Obras Públicas.
La diputada Cordero concuerda en que el tema es relevante y que debe 
darse celeridad a la tramitación. Releva la actividad que han tenido las diputadas de 
la Comisión en la aceleración de estos proyectos
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Martínez (Presidente) sintetiza señalando que entonces se 
remitirá la carta de molestia y que además se citará a la SEGPRES y a la Ministra 
del MOP, para que se refieran al asunto.
Así se acordó, por unanimidad.
El diputado Barría solicita al Municipio de Puerto Octay y a la Dirección 
de Obras Hidráulicas, tanto nacional como regional, que remitan un informe sobre 
los eventuales proyectos de privatización o corporativización del APR que provee 
de agua a esa comuna. Hace presente que hoy la comuna se abastece de un APR 
que mantiene bajos costos para los usuarios, aun cuando han presentado algunos 
problemas que deben ser corregidos. Solicita que, en el informe solicitado, se 
especifique si se trata sólo de especulaciones o si hay antecedentes concretos 
sobre lo señalado y además, para que informe si en estos procesos se ha 
considerado la participación ciudadana.
Así se acordó, por unanimidad.
El diputado Venegas reitera la solicitud ya realizada para que asista un 
concejal de Petorca y la alcaldesa de la Cruz, que ya realizó la semana pasada.
El diputado Martínez (Presidente) señala que ya se ha establecido en 
el orden de la comisión y que la citación se hará a la brevedad.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente tabla:
1.- Continuar y votar en general los siguientes proyectos de ley, 
refundidos:
- El que modifica el Código de Aguas para garantizar la participación 
de comités y cooperativas de agua potable rural, prestadoras de servicios 
sanitarios rurales, en los directorios de las comunidades de agua, 
correspondiente al boletín N° 17.324-33.
- El que modifica el Código de Aguas para equiparar el número de 
votos a que tienen derecho los integrantes de las organizaciones de usuarios 
de aguas, correspondiente al boletín N° 17.325-33.
El Secretario señala que se procede a la votación en general de los 
proyectos refundidos.
“Boletín N° 17.325-33:
“Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código 
de Aguas, contenido en el Decreto de Fuerza de Ley N°1122 de 1981:
4
--- PÁGINA 5 ---
1) Reemplácese el inciso primero del artículo 222 por el siguiente:
“Cada comunero tendrá derecho a un voto con independencia de la 
cantidad de acciones que posea”.
2) Suprímase el inciso segundo y tercero del artículo 222.
3) Modifícase el artículo 229 en el siguiente sentido:
a) Agréguese en el inciso primero, a continuación del punto final, la 
siguiente frase: “de entre todos el que haya obtenido la mayor cantidad de votos 
será designado Presidente”.
Boletín N° 17.324-33:
Artículo 1.- Intercalar entre el segundo y tercer inciso del artículo 235 un 
inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“Siempre que existan dentro de la comunidad de aguas comités o 
cooperativas de agua potable rural, prestadoras de Servicios Sanitarios Rurales, al 
menos un cupo en el directorio deberá ser reservado para ser ocupado por el 
representante de un comité o cooperativa de agua potable rural.”.
Boletín N° 17.325-33:
4) Reemplácese el inciso primero del artículo 239 por el siguiente:
“El directorio, en su primera sesión fijará el orden en que los demás 
directores reemplazarán al presidente en caso de ausencia o imposibilidad”.
5) Reemplácese el inciso primero del artículo 256 por el siguiente:
“Los comuneros tendrán derecho a un voto con independencia de las 
hectáreas de dominio afecta al sistema.”.
6) Suprímase el inciso segundo y tercero del artículo 256.”
Puesto en votación general el proyecto conformado por los 
boletines refundidos N° 17.324-33 y 17.325-33, este resultó aprobado, por 
mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados y diputadas Barría, Bello, Castillo, 
Cordero, Pino, Sepúlveda, Tello y Venegas.
Votaron en contra los diputados Moreno y Martínez (Presidente).
* Se hace presente que el diputado Barría no se encontraba presente al momento en 
que se tomó la votación, pero agregó su votación con posterioridad.
El diputado Pino fundamentó su votó, señalando que está votación es 
sólo en general, por lo cual el contenido actual de los proyectos no es 
necesariamente el contenido que conocerá la Sala, sino sólo la idea de legislar, por 
ende, los detalles, pueden ser modificados en cualquiera de sus elementos en los 
siguientes trámites.
El Secretario hace presente que luego de la votación en general, debe 
fijarse plazo para la presentación de indicaciones.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Martínez (Presidente) Propone que se otorguen dos 
semanas de plazo. De esta forma, el día 4 de julio será el término del plazo para 
presentar indicaciones y el proyecto sería votado en la sesión del día 8 de julio.
Así se acordó, por unanimidad.
La diputada Castillo solicita a la Secretaria que en lo sucesivo se evite 
refundir proyectos que no dicen relación el uno con el otro, como en este caso, pues 
cree que esto ha generado muchos problemas de tramitación, causando confusión 
en las comunidades incididas por la legislación. Señala que ellos han presentado 
un proyecto similar y por un tema ético han decidido retirarlo, para evitar el 
entorpecimiento del proceso legislativo. Solicita que la secretaria revise bien las 
ideas matrices, pues cree que este proyecto no debería haberse refundido. Reitera 
la posición de su comité, de haber retirado el proyecto similar, en pos de dar 
celeridad a la legislación que la comunidad necesita.
El Secretario hace presente que la decisión de fusionar los proyectos fue 
una votación de los diputados. Lo que hubo desde la Secretaria fue una sugerencia 
de que, si la idea matriz era similar, pudieran refundirse, para que no salieran 
proyectos en direcciones diversas. Indica que la idea matriz no es el texto, sino el 
problema que se quiere abordar con el proyecto de ley, y eso es lo que permite que 
se junten todas las ideas y se pueda determinar cuál de las soluciones se adopta.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley, iniciado en una Moción de 
las diputadas señoras Yovana Ahumada, Marta González, Emilia Nuyado, 
Erika Olivares, Joanna Pérez y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto, 
Víctor Alejandro Pino (A) y Jorge Saffirio, que “Regula la reutilización de 
aguas residuales tratadas, provenientes de emisarios submarinos”, (Boletín 
17.329-09).
El diputado Pino, en su calidad de autor del proyecto, realiza la 
exposición sobre los motivos y en contenido de este, señalando que se trata de un 
proyecto de ley que proyecto de ley que busca regular la reutilización de aguas 
residuales actualmente vertidas al mar a través de emisarios submarinos. Explicó 
que existen 33 de estos emisarios a lo largo de la costa chilena, que descargan 
aguas tratadas primariamente desde diversas ciudades como Antofagasta, Iquique, 
La Serena, Coquimbo, Valparaíso y Talcahuano. Señaló que dichas aguas, una vez 
tratadas, se vierten al mar sin ser aprovechadas, lo que representa una pérdida 
significativa de recursos hídricos, especialmente en un contexto de crisis hídrica.
El diputado sostuvo que reutilizar estas aguas permitiría avanzar tanto en 
sostenibilidad ambiental como en seguridad hídrica para comunidades costeras, 
como ya ocurre en zonas con cauces naturales, donde el tratamiento avanzado 
permite la generación de biogás, abono y agua reutilizable. Mencionó como ejemplo 
la planta La Farfana, visitada anteriormente por la comisión.
Con el objetivo de impulsar esta política como una solución estructural, 
propuso tramitar el proyecto con carácter prioritario, invitando a expertos y 
representantes institucionales. Solicitó que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, 
al Ministerio del Medio Ambiente, a ICONSA —encargada de las concesiones 
sanitarias— y a la empresa Aguas Antofagasta, entre otros actores relevantes. 
También sugirió convocar a académicos de la Pontificia Universidad Católica de 
Chile 
y 
representantes 
de 
Cades, 
para 
aportar 
visiones 
técnicas 
y 
medioambientales sobre la reutilización del agua residual. Finalmente, manifestó su
6
--- PÁGINA 7 ---
disposición a trabajar en la materia con seriedad técnica, y planteó que este tema 
debiera asumirse como una política de Estado.
Solicita que, durante la tramitación general del proyecto, se invite a los 
representantes de las siguientes instituciones: Ministerio de Obras Públicas, 
Ministerio de Medio Ambiente, ECONSSA, ACADES y Aguas Antofagasta y que se 
invite también a la profesora de la PUC que fuere invitada en la tramitación de 
anteriores proyectos, señora Daniela Rivera.
El diputado Venegas intervino para manifestar su apoyo al proyecto de 
ley que busca reutilizar las aguas residuales vertidas actualmente al mar, felicitando 
al diputado Pino por la iniciativa. Planteó que esta propuesta es particularmente 
relevante en el contexto de la crisis hídrica que afecta a la Región de Valparaíso, 
zona que representa, y destacó la paradoja de que durante los años que ha 
integrado esta comisión, marcados por la sequía, se haya producido un ciclo 
excepcional de lluvias.
A juicio del parlamentario, Chile no ha desarrollado una política hídrica 
seria y efectiva, particularmente en materia de acumulación y reutilización de agua. 
Señaló que el tratamiento de aguas grises y negras constituye una política urgente 
que, incluso si no se utiliza para consumo humano, puede ser aprovechada en 
sectores industriales y agrícolas. Indicó además que construir plantas de tratamiento 
resulta más económico que desarrollar plantas desaladoras.
Subrayó la necesidad de superar la lentitud del Ministerio de Salud en la 
implementación de reglamentos sanitarios que permitan dar viabilidad a proyectos 
de reutilización de aguas. En este contexto, solicitó que se invite formalmente a la 
ministra de Salud a la comisión, con el fin de revisar el estado de avance de los 
reglamentos pendientes.
Asimismo, anunció su intención de presentar indicaciones al proyecto, 
orientadas a permitir el uso de aguas residuales tratadas en espacios como estadios 
y canchas deportivas, en apoyo al fútbol amateur y al fomento del deporte, 
particularmente en sectores donde las áreas verdes se encuentran secas por falta 
de agua. Reiteró su respaldo a la iniciativa y pidió que su tramitación avance con 
prontitud.
Propuesto por el Presidente que se pudieran gestionar las 
invitaciones señaladas para la discusión en general, se aprobó por 
unanimidad.
El diputado Martínez (Presidente) expresó su apoyo a la solicitud de 
invitar a la ministra de Salud a la comisión en el marco de la discusión sobre la 
reutilización de aguas residuales, considerándolo pertinente para el adecuado 
avance del proyecto. Solicitó formalmente que dicha invitación sea incorporada por 
la Secretaría.
Adicionalmente, manifestó su preocupación por la falta de presencia del 
tema del agua potable rural en el debate público, especialmente en las campañas 
presidenciales que ya comienzan a desarrollarse. Señaló la importancia de 
visibilizar esta problemática ante los equipos programáticos de los distintos 
candidatos, dado el impacto directo que tiene en las condiciones de vida de las 
comunidades rurales.
Enfatizó que la escasez de agua en sectores rurales se ve agravada por 
el fenómeno migratorio desde zonas urbanas, impulsado por la inseguridad y la falta 
de oportunidades laborales. Esta situación, advirtió, genera una presión adicional 
sobre los sistemas de abastecimiento rural, lo que refuerza la necesidad de abordar
7
--- PÁGINA 8 ---
con urgencia políticas públicas que garanticen el acceso equitativo al agua potable 
en dichos territorios.
El diputado Castillo pregunta sobre la participación del uso de esas 
aguas residuales, pues el agua procesada debe luego distribuirse. Lo mismo ocurre 
con la desalación, es relevante saber quiénes serán los usuarios, sabiendo a quién 
se privilegiará, toda vez que, en este caso, habrá inversión estatal.
El diputado Pino señaló que la intención principal del proyecto es 
establecer una regulación para una práctica que actualmente carece de marco 
normativo, refiriéndose a la reutilización de aguas residuales. Indicó que, una vez 
resuelta esta carencia regulatoria, el foco debe estar en definir cómo y a quién se 
distribuirá este recurso, considerando como principales destinatarios los sectores 
agrícola, minero e industrial.
Reconoció que, tal como lo expresó el diputado Venegas, la sociedad 
chilena aún no está psicológicamente preparada para aceptar el uso de agua 
residual tratada como agua potable, a diferencia de otros países donde esta práctica 
ya se implementa de forma habitual.
Solicitó formalmente que se encargue a la Biblioteca del Congreso 
Nacional un informe que sistematice información técnica y experiencias 
comparadas internacionales sobre reutilización de aguas residuales, a fin de que la 
comisión cuente con mayores antecedentes para la tramitación del proyecto.
Finalmente, expresó su interés en que el proyecto permita un uso 
multipropósito del agua tratada, pero advirtió que es necesario abordar previamente 
el problema tarifario, ya que actualmente las sanitarias —titulares de las aguas 
residuales— podrían aplicar tarifas elevadas por su reutilización. Planteó que esta 
situación debe ser discutida con las autoridades competentes.
Así se acordó, por unanimidad.
VII.- ACUERDOS
1) La comisión acordó, por unanimidad, remitir una carta de molestia al 
Ejecutivo, expresando su preocupación por la no presentación del proyecto de ley 
que modifica la Ley N.º 20.998 sobre Servicios Sanitarios Rurales, en atención al 
incumplimiento de los plazos comprometidos por el Ministro Elizalde en marzo. 
Asimismo, se acordó citar a la Ministra de Obras Públicas y a SEGPRES para que 
expongan sobre las razones del retraso.
2) La comisión acordó, por unanimidad, solicitar al Municipio de Puerto 
Octay y a la Dirección de Obras Hidráulicas, tanto nacional como de la región de 
Los Lagos, un informe sobre eventuales proyectos de privatización o 
corporativización del APR que abastece a la comuna. Se pidió que se especifique 
si existen antecedentes concretos o si se trata de especulaciones, y si ha habido 
participación ciudadana en dichos procesos.
3) La comisión acordó, por unanimidad, aprobar en general los proyectos 
refundidos correspondientes a los boletines N.º 17.324-33 y N.º 17.325-33, que 
modifican el Código de Aguas para garantizar la participación de comités y 
cooperativas de agua potable rural en los directorios de las comunidades de agua y
8
--- PÁGINA 9 ---
equiparar los votos de los usuarios. Se fijó como plazo para la presentación de 
indicaciones el día 4 de julio de 2025 y como fecha de votación, el día martes 8 de 
julio.
4) La comisión acordó, por unanimidad, solicitar a la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN) un informe técnico sobre la reutilización de aguas 
residuales tratadas, incluyendo un análisis de costos, en el marco del estudio del 
proyecto de ley contenido en el boletín N.º 17.329-09.
5) La comisión acordó, por unanimidad, invitar a diversas instituciones y 
actores relevantes a participar en la discusión general del proyecto de ley que regula 
la reutilización de aguas residuales tratadas (boletín N.º 17.329-09), incluyendo al 
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio de Salud, 
ECOMSA, ACADES, Aguas Antofagasta y académicos de la Pontificia Universidad 
Católica que participaron en la tramitación del proyecto anterior.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
09.26 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
9