======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21545&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:26:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 13, ordinaria.
Miércoles 03 de agosto de 2022, de 18:10 a 19:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión de la moción de las diputadas 
señoras Cariola, Cicardini, Orsini, Pérez (doña Catalina), Rojas, 
Santibáñez y Yeomans, y de las ex diputadas señoras 
Fernández, Castillo y Parra, que modifica la ley N° 19.947, que 
establece nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de 
cese de convivencia como requisito de la solicitud unilateral de 
divorcio, boletín N° 14.158-18; y de la moción de las diputadas 
señoras Astudillo, Bravo (doña Ana María), Cicardini, Molina, 
Musante y Tello; y de los diputados señores De Rementería, 
Mellado (don Cosme), Melo y Palma, que modifica la ley N° 
19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el objeto de 
simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es 
solicitada por solo uno de los cónyuges, boletín N° 15.090-18. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Ana María Bravo Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Marta González Olea, 
Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro Sierra y Natalia Romero Talguia; y los diputados 
señores Felipe Donoso Castro y Juan Manuel Irarrázaval Rossel. Asistieron en forma 
presencial, las diputadas señoras Ana María Bravo Castro, Sara Concha Smith; y los 
diputados señores Jorge Saffirio Espinoza y Hotuiti Teao Drago.
Asistieron como invitados, en forma telemática, la Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres, junto a los abogados 
señores Rodrigo Hernández y Felipe Rayo; y la Vicepresidenta de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados y Directora a cargo de la Comisión de Infancia y Familia de la 
Asociación, señora Verónica Vymazal.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González (doña Marta), 
Marzán, Molina y Tello; y de los diputados señores Ulloa, Alinco, Araya (don Jaime), Bianchi, 
Soto (don Raúl), y Tapia; que modifica la ley N° 20.066, para incorporar una nueva medida de 
protección a víctimas de violencia intrafamiliar, boletín N° 15213-18.
- Quedó en estado de tabla.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales, en 
relación con los colaboradores en materia de infancia, boletín N° 15.164-07.
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 4114 de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, mediante el 
cual informa sobre “los protocolos aplicables para las visitas que efectúen niñas y niños en las 
cárceles del país; idoneidad de tales protocolos en relación con las necesidades y debida 
protección de niñas y niños visitantes; capacitación del personal sobre la forma adecuada de 
responder y atender a niños y niñas visitantes; protocolos aplicables en caso de contingencias 
generadas durante las visitas, en las que se encuentren presentes niñas y niños; protocolos 
vigentes respecto de niñas y niños menores de 2 años que vivan con sus madres en cárceles: 
diagnóstico sobre la cantidad de personas en tal situación y estado de la infraestructura 
correspondiente, así como los aspectos en los que aún se requiere avanzar; entre otros 
antecedentes relacionados”.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio N° 20 de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana de la 
Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados, mediante el cual informa 
que con fecha 15 de julio de 2022, fue publicada en la plataforma digital Congreso Virtual 
(http://www.congresovirtual.cl), el proyecto de ley que modifica la ley N°19.968, que crea los 
Tribunales de Familia, con el objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio 
cuando es solicitada por solo uno de los cónyuges, boletín 15090-18, con la finalidad de que 
la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley. El proyecto estará publicado 
en Congreso Virtual por al menos 10 días hábiles, es decir, hasta el 29 de julio de 2022, salvo 
que sea necesario extender su publicación. Una vez concluido este período, le será remitido a 
la comisión el reporte o informe de la participación habida, a la brevedad.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio N° 21 de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana de la 
Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados, mediante el cual informa 
que con fecha 15 de julio de 2022, fue publicada en la plataforma digital Congreso Virtual 
(ttp://www.congresovirtual.cl),consulta sobre el proyecto de ley que modifica la ley N°19.947, 
que Establece nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia 
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio, boletín 14.158-18 ,con la finalidad de que 
la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley. El proyecto estará publicada 
en Congreso Virtual por al menos 10 días hábiles, es decir hasta el 29 de julio de 2022, salvo 
que sea necesario extender su publicación. Una vez concluido este período, le será remitido a 
la comisión el reporte o informe de la participación habida, a la brevedad.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Solicitud de la diputada señora Sara Concha, y del diputado señor Felipe 
Donoso, mediante la cual proponen se invite, en el marco de la discusión de los proyectos 
refundidos sobre reducción del cese y simplificación en la tramitación del divorcio unilateral, 
boletines N° 14.158-18 y N° 15.090-18, a las siguientes personas: - Profesora de Derecho 
Civil de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carmen Domínguez; - Director 
ejecutivo de la ONG Comunidad y Justicia, señor Álvaro Ferrer; - Profesora de Derecho en la 
Universidad FINIS TERRAE, señora Javiera Corvalán.
- Se tuvo presente.
7.- En cumplimiento de la Ley de Presupuestos del sector público se han recibido: 
los oficios números 4241, 4245, 4255 y 4258, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Se tuvo presente.
8.- Oficio N° 4223 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el que 
remite Informe exigido en la glosa N° 9 Informe grado de Avance del Programa Mi abogado.
- Se tuvo presente.
9.- Oficio 17.603 del Secretario General, mediante el cual informa que la Cámara 
accedió a refundir los proyectos de ley contenidos en los boletines N° 14.158-18 y N° 15.090-
18.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
La diputada Concha preguntó sobre una carta que habría sido enviada por 
funcionarios de diversos centros “Mejor Niñez”, en que se solicita iniciar prontamente la 
discusión del boletín N° 15.164, ya que el tiempo es un factor apremiante.
El diputado Irarrázaval concordó en lo anterior, pues el plazo vence en 
septiembre de este año, siendo urgente tratarlo a la brevedad posible.
La diputada Bravo (Presidenta), señaló que se iniciará su tramitación, luego de 
concluir la discusión de los proyectos en tabla, probablemente en la sesión subsiguiente.
3
--- PÁGINA 4 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión de la moción de las diputadas 
señoras Cariola, Cicardini, Orsini, Pérez (doña Catalina), Rojas, 
Santibáñez y Yeomans, y de las ex diputadas señoras 
Fernández, Castillo y Parra, que modifica la ley N° 19.947, que 
establece nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de 
cese de convivencia como requisito de la solicitud unilateral de 
divorcio, boletín N° 14.158-18; y de la moción de las diputadas 
señoras Astudillo, Bravo (doña Ana María), Cicardini, Molina, 
Musante y Tello; y de los diputados señores De Rementería, 
Mellado (don Cosme), Melo y Palma, que modifica la ley N° 
19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el objeto de 
simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es 
solicitada por solo uno de los cónyuges, boletín N° 15.090-18.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, señora María Ester Torres, junto con agradecer la invitación y reiterar las excusas 
de la ministra, expuso conforme a una presentación.
Primeramente, destacó que las mociones tienen por objeto realizar modificaciones 
a la regulación existente, respecto de la figura del divorcio remedio unilateral. En tal sentido, 
el boletín N° 14.158-18, tiene como idea matriz modificar el inciso tercero del artículo 55 de la 
ley N° 19.947 (Ley de Matrimonio Civil), a fin de reducir el plazo de tres años desde el cese 
efectivo de la convivencia conyugal, igualándolo al periodo exigido para los divorcios de común 
acuerdo; el boletín N° 15.090-18, por su parte, tiene como objeto simplificar la tramitación de 
las causas del divorcio unilateral, haciendo aplicable a estas solicitudes la misma regla descrita 
en el artículo 64 bis del mencionado cuerpo normativo, incorporada en virtud de la ley N° 
21.394.
Luego, comentó las estadísticas del Poder Judicial sobre causas de divorcios 
ingresadas y terminadas, entre los años 2018 a 2021:
Causas de
Periodo
Solicitudes de divorcio
divorcio 
terminadas
2018
63.752
62.197
2019
61.425
62.593
2020
52.336
43.626
2021
71.179
70.664
Total
248.692
239.080
ingresadas
Según consta en estadísticas presentadas en las cuentas públicas del Poder 
Judicial, correspondiente a los años 2018 al a 2021, en total se ingresaron 248.692 solicitudes 
de divorcios durante los últimos 4 años. Así también, en el mismo periodo se dieron por 
terminadas 239.080 causas de la misma materia.
4
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto a los términos de causas de divorcio, citó la información entregada en 
los informes anuales del Poder Judicial, correspondiente a los años 2018, 2019, 2020 y 2021, 
de lo que se desprende:
Total causas 
terminadas por
Periodo
Divorcios de comun
acuerdo
Divorcios Unilaterales
Divorcios por
culpa
año
2018
31.804
28.449
1.944
62.197
2019
31.637
27.603
2.353
61.593
2020
26.801
15.428
1.397
43.626
2021
40.888
27.318
2.456
70.662
Total
131.130
98.798
8.150
238.078
Respecto al porcentaje de término de causas de divorcio el año 2021, acompañó 
el siguiente gráfico:
Divorcios por
culpa
3,48%
Divorcios 
Unilaterales
Divorcios de
comun 
acuerdo
38,66%
57,86%
A su vez, sobre las formas de término de causas de divorcio (año 2021), destacó:
35000
30000
25000
20000
15000
10000
5000
0
1
2
3
4
Divorcios de Comun Acuerdo
Divorcio Unilateral
Divorcio por culpa
Total 
causas
Divorcio de Comun 
Acuerdo
30982
8083
829
994
40888
Divorcio Unilateral 
17387
5773
2019
2139
27318
Divorcio por culpa
961
662
211
622
2456
Total
49330
14518
3059
3755
70662
Tipo
Sentencia
No da curso a la
Abandono del 
procedimiento
Otros 
Motivos
demanda
5
--- PÁGINA 6 ---
Por su parte, las estadísticas del Servicio de Registro Civil e Identificación (SRCI), 
permite extraer las siguientes cifras sobre divorcios registrados (Periodo año 2017 a junio de 
2022):
En lo que concierne a las estadísticas del SRCI, sobre cese de convivencia en el 
periodo año 2017 a junio de 2022:
El abogado del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe 
Rayo, agradeciendo la invitación, complementó lo anterior exponiendo las observaciones 
específicas del ministerio a los boletines en estudio.
En primer lugar, como antecedentes del boletín N° 14.158-18, resaltó que se trata 
de una moción que busca reducir el plazo de cese de convivencia como requisito de la solicitud
6
--- PÁGINA 7 ---
unilateral de divorcio a un año. En tal sentido, recordó que la introducción del divorcio unilateral 
facultó a los ciudadanos a solicitar que se ponga término a un matrimonio que ya no es 
compartido, entregándoles un reconocimiento a sus derechos fundamentales.
Si bien el requisito de un plazo previo de separación se estableció con la intención 
de prevenir que se decidiera poner fin a un matrimonio sin la reflexión necesaria, la realidad 
es que dicho plazo podría resultar excesivo, al compararse con el periodo que es procedente 
para el caso del divorcio de común acuerdo, e inclusive, en la institución del acuerdo de unión 
civil.
Así, podría considerarse que el plazo de tres años limita el uso del ejercicio de la 
autonomía del cónyuge que desea poner término al matrimonio, exigiéndole mantener el 
vínculo por años aún en contra de su voluntad expresa, inclusive, en aquellas situaciones que 
puedan existir vulneraciones a uno de ellos que no den lugar como causal al divorcio por culpa.
Revisando la legislación comparada, se aprecia que los sistemas jurídicos 
internacionales han ido alivianando los requisitos tratándose de divorcios solicitados en forma 
unilateral, haciendo más accesible su solicitud, como se observa, por ejemplo, en los 
siguientes casos:
- Francia: el Code Civile, permite solicitar el divorcio a uno o ambos cónyuges, 
transcurrido el plazo de un año desde el término de la vida en común (2019).
- España: el fin del vínculo matrimonial puede ser solicitado unilateralmente o de 
mutuo acuerdo, existiendo en ambos casos como único requisito el haber transcurrido un plazo 
de tres meses desde la celebración del matrimonio, debiendo presentarse en ambas hipótesis, 
una propuesta de convenio regulador entre los cónyuges.
- Argentina: desde la entrada en vigencia del nuevo Código Civil y Comercial de la 
Nación en el año 2015, se eliminaron los requisitos de plazos y causales para solicitar el 
divorcio, tanto unilateral, como de común acuerdo.
Luego, formuló observaciones y comentarios al boletín N° 14.158-18, resaltando 
que:
1.- Una reducción del plazo actualmente existente, permitiría ir en consonancia 
con las modificaciones realizadas a nivel de Derecho comparado.
2.- La modificación propuesta permite otorgar mayor reconocimiento a la voluntad 
de las partes, sobre cómo y con quién desarrollar su futuro.
3.- Permite asimilar la acción para dar fin al vínculo incoada por un cónyuge, a las 
instituciones del divorcio de común acuerdo (1 año), y el acuerdo de unión civil (sin plazo).
Por otra parte, en lo que concierne a los antecedentes del boletín N° 15.090-18, 
se trataría de una moción orientada a modificar la ley N°19.968, que crea los Tribunales de 
Familia, con el objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es 
solicitada por solo uno de los cónyuges.
La ley N° 21.394, que introduce reformas al sistema de justicia para enfrentar la 
situación luego del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, 
publicada en el Diario Oficial el 30 de noviembre de 2021, incorporó el nuevo artículo 64 bis a 
la Ley de Tribunales de Familia. Dicho artículo tuvo por objeto facilitar el procedimiento para 
dictar sentencia en casos de solicitudes de divorcios de común acuerdo, impulsado por las 
complejidades que afectaron a la situación judicial por la crisis sanitaria. No obstante, dicha 
modificación fue aplicable principalmente en razón de la naturaleza de la acción del divorcio 
de común acuerdo, la cual, al ser incoada por ambos cónyuges de consuno, hace que este
7
--- PÁGINA 8 ---
procedimiento se asemeje a uno de materia no contenciosa. Por ello, el juez puede avocarse 
únicamente a corroborar que se hubieren acompañado los medios probatorios que permitan 
acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en la Ley, al no existir una 
contradicción entre las pretensiones de las partes.
Finalmente, entre las observaciones al referido boletín N° 15.090-18, destacó lo 
siguiente:
1.- En el caso del divorcio solicitado por uno de los cónyuges, al no provenir de 
una solicitud de consuno, el juez no podría presumir que la contraparte está de acuerdo con 
dicha pretensión y fallar de plano al revisar la prueba presentada por el demandante.
2.- El cónyuge que no solicitó el divorcio está en su legítimo derecho a oponerse 
a la presentación, de lo contrario, podrían vulnerarse los derechos de igualdad ante la ley, y el 
debido proceso.
3.- Se debe agregar a lo anterior que, de acogerse de plano la demanda, el 
cónyuge demandado podría verse imposibilitado de solicitar reconvencionalmente la 
compensación económica.
4.- Así también, el inciso segundo del artículo 64 de la Ley de Matrimonio Civil 
ordena al Tribunal para que informe a los cónyuges su derecho a presentar compensación 
económica en la audiencia preparatoria, de no haberlo hecho en la demanda, situación que ya 
no se presentaría de aprobarse la actual redacción del proyecto de ley.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados 
y Directora a cargo de la Comisión de Infancia y Familia de la Asociación, señora 
Verónica Vymazal, junto con agradecer la invitación, expuso las principales observaciones de 
la Asociación, respecto de los boletines en estudio.
En tal sentido, tratándose del boletín N° 14.158-18, que busca modificar la ley 
19.947 sobre Matrimonio Civil, respecto de la causal de divorcio por cese efectivo de la 
convivencia cuando es invocada unilateralmente, expresó que, sin perjuicio de que parezca 
razonable revisar la Ley de Matrimonio Civil y, en especial, el divorcio, se debe analizar 
también el contexto general en el que se han estructurado las causales de divorcio, para que 
las modificaciones que se efectúen sean congruentes con el sentido y objetivo de las demás 
causales existentes.
El fundamento de este proyecto en torno a dar mayor protección a la mujer es y 
debe ser el principal objetivo, en cumplimiento de obligaciones internacionales contraídas por 
el Estado de Chile, pero es necesario analizar al detalle los pro y contras de lo propuesto, 
revisando todo el sistema actualmente vigente.
Con la propuesta en análisis, se busca reducir el plazo de cese efectivo de 
convivencia para obtener el divorcio de tres a un año, cuando solo uno de los cónyuges lo 
demanda. Actualmente, la ley establece para quienes de común acuerdo solicitan el divorcio 
y han regulado todo lo relativo a sus relaciones mutuas (alimentos, relación directa y regular, 
cuidado personal y compensación económica), podrán solicitarlo de común acuerdo 
transcurrido un año del cese de su convivencia. Incluso con la última modificación legal, se 
facilita la tramitación de esta causa, pues existiendo voluntad de ambos cónyuges, regladas 
sus relaciones mutuas y respecto a los hijos comunes, y con la documentación y declaraciones 
juradas que acrediten las circunstancias de hecho, se puede dar lugar al divorcio sin necesidad 
de audiencia.
8
--- PÁGINA 9 ---
Señaló que, tal como está hoy en día la norma, se protege a la mujer, en especial, 
a la que se dedica al cuidado de los hijos y del hogar común. En cambio, al equiparar los 
plazos de cese de convivencia del divorcio de común acuerdo con el unilateral, se elimina una 
herramienta que en la práctica ha sido utilizada por muchas mujeres para negociar las 
compensaciones económicas y pensiones de alimentos adecuadas para sus hijos e hijas, 
cuando es el cónyuge varón el mayor interesado en la declaración.
Recordó que no se debe olvidar que, en su gran mayoría, son las mujeres las que 
se dedican al cuidado de los hijos y del hogar común; muchas de ellas no desempeñan labores 
remuneradas, especialmente, hoy en día con la reducción del mercado laboral femenino y, por 
ende, son cargas de sus cónyuges, titulares de pensiones de alimentos para mayores, cargas 
en sistemas de salud público o privado, Capredena, Carabineros de Chile, etcétera, lo que 
perderían al decretarse el divorcio, porque con este se pone fin a su calidad de cónyuge. Son 
estas circunstancias, entre otras, las que motivan a los hombres a solicitar los divorcios y así 
terminar con esta carga.
En virtud de lo anterior, manifestó que el actual plazo de tres años indirectamente 
protegería a las mujeres, en especial, a quienes están en una posición de mayor vulnerabilidad 
o dependencia respecto del cónyuge, entregándoles al menos tres años durante los que 
pueden percibir una pensión de alimentos y establecer redes de apoyo para independizarse, 
quienes puedan hacerlo. Tal como refiere la profesora Alda Facio, es necesario mirar todo 
proyecto o iniciativa que apunta a proteger a las mujeres con mayor cautela, pues existe un 
problema cultural de base que hará que las modificaciones que se permiten en ese sentido, 
seguirán los lineamientos de la huella del poder. “Esto es así porque las leyes son más 
reflexivas que constitutivas de realidades sociales y, generalmente, siguen la huella de los 
lineamientos existentes del poder”. Así, es necesario mirar al detalle las ventajas y desventajas 
que traen aparejadas estas medidas.
En cuanto a los fundamentos del proyecto de ley, estimó preciso mencionar que 
existen causales de divorcio por culpa que pueden permitir a una mujer casada, víctima de 
violencia intrafamiliar (entre otros hechos), demandar el divorcio sin necesidad de que haya 
cesado la vida en común, y menos, el transcurso de los plazos mencionados. Quizás una 
modificación de las cargas probatorias en estos casos podría otorgar mejor protección a las 
mujeres víctimas, cuando estas tienen voluntad de obtener el divorcio. Por tanto, si el objetivo 
es proteger la autonomía financiera de la mujer, no debemos olvidar que aquella mujer casada 
en sociedad conyugal que quiera adquirir un inmueble puede hacer uso del patrimonio 
reservado de la mujer casada reglado en el artículo 150 del Código Civil, lo que le permite 
adquirir y vender inmuebles que haya obtenido en estas circunstancias, sin necesidad de 
autorización del marido, lo que en ningún caso podrá hacer este último.
Luego, se refirió al boletín N° 15.090-18, que modifica la ley N° 19.968 que creó 
los Tribunales de Familia, con el objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio 
cuando es solicitada por sólo uno de los cónyuges.
Sobre este proyecto, consideró importante tener en cuenta que lo que se intenta 
afectar con una acción de divorcio es el estado civil de una persona, de modo que se trata de 
una acción de interés público. Al referirse a la acción intentada de manera individual, no de 
común acuerdo, no podemos hablar de solicitud, sino de demanda, ya que no cuenta con la 
voluntad ni conocimiento de ambos involucrados, lo que trae consigo requisitos esenciales de 
todo procedimiento de tipo contradictorio que afecta los derechos de otra persona, que 
procesalmente verá afectado su estado civil. En efecto, los requisitos esenciales de un 
procedimiento ante cualquier Tribunal de Justicia del país, como son los Tribunales con
9
--- PÁGINA 10 ---
competencia en familia, deben ser ajustados a normas básicas de debido proceso que 
establece nuestra Constitución, así como el derecho a defensa del artículo 19 N° 3, y la 
igualdad ante la ley del artículo 19 N° 2.
Es razón de lo expuesto, destacó como requisitos esenciales de un debido 
proceso, los siguientes:
a) En primer lugar, el emplazamiento de él o la titular del o los derechos que se 
intentan afectar: el otro cónyuge. Se debe tener en consideración que se trata de una acción 
individual donde no concurren las voluntades de ambos, lo que implica necesariamente 
emplazar, poner en conocimiento a él o la otra cónyuge que se está solicitando la declaración 
de divorcio, el término del matrimonio y, por ende, de los derechos y obligaciones que de él 
derivan, junto a los fundamentos de la acción.
b) En segundo lugar, el término de emplazamiento, que es la oportunidad de 
contestar y controvertir o no la acción y los hechos que la fundan. No son aislados los casos 
en que él o la demandada contestan señalando que no han cesado la vida en común, o que si 
la han cesado no han transcurrido los plazos establecidos en la ley, incluso parejas que aún 
viven bajo en mismo techo y, por ende, se mantiene la convivencia.
c) En tercer término, la oportunidad de ejercer las acciones necesarias para hacer 
efectivos derechos cuya única oportunidad de ejercer es el procedimiento de divorcio, como 
es la acción de compensación económica. La posibilidad de resolver de plano una acción de 
divorcio como se propone, dejaría sin posibilidad de accionar de compensación económica a 
él o la cónyuge que no ha iniciado el proceso, generalmente mujeres, cuidadoras, a quienes 
el acceso a la asesoría legal les es más complicado que a la mayoría de los hombres, o que 
muchas veces no les conviene solicitar el divorcio tal como informamos en la primera parte de 
nuestra presentación.
d) Finalmente, el término probatorio. Tratándose de una acción de interés público 
que apunta a modificar el estado civil de personas, es necesario acreditar los hechos en los 
que se funda a través de un procedimiento oral y contradictorio, respetando los principios 
básicos de los procedimientos ante los Tribunales con competencia en familia. La declaración 
jurada de testigos no cumple con estos requisitos fundamentales, al no dar la oportunidad a la 
contraparte afectada con la acción de contrainterrogar, aclarar o rendir prueba en contrario.
En consecuencia, señaló que el procedimiento propuesto no responde a estos 
requisitos básicos y esenciales de debido proceso, derecho a defensa e igualdad ante la ley 
regulados en nuestra Constitución; tampoco aseguran el principio de contradicción en materia 
procesal, afectándose además principios del procedimiento que se sustancia ante Tribunales 
de Familia, como son la oralidad del artículo 10, la inmediación del artículo 12, y de 
colaboración del artículo 14, todos de la ley N° 19.968. Por el contrario, con esta norma se 
impide el ejercicio legítimo de la demanda reconvencional de compensación económica, 
precluyendo este derecho, considerando que el artículo 64, inciso final, de la ley N° 19.947 
establece la oportunidad en que se puede ejercer esta acción.
Se advierte entonces que, bajo el objetivo de simplificar los procedimientos de la 
terminación del matrimonio, el proyecto provocaría un efecto indeseado como es perjudicar a 
aquel de los cónyuges que luego de la separación se encuentra en una situación más 
desfavorable, generalmente la mujer, quien con la declaración del divorcio y sin la posibilidad 
de demandar reconvencionalmente la compensación económica u oponer la excepción del 
artículo 55, inciso tercero, de la Ley de Matrimonio Civil verá conculcados sus derechos.
10
--- PÁGINA 11 ---
De todo lo expuesto, manifestó que es posible concluir que la modificación 
propuesta resulta en una consecuencia discriminadora para la mujer, vulnerando así los 
postulados que consagra la Convención sobre la eliminación de todas las formas de 
discriminación contra la mujer (CEDAW), ya que decretar de plano una cuestión que 
necesariamente debe estar precedida de un juicio ordinario con posibilidad de defensa y contra 
argumentación atenta contra el goce y ejercicio pleno de los derechos que consagra la ley N° 
19.947.
Resaltó que la modificación propuesta tiene como claro objetivo el liberalizar el 
acceso a la justicia, pero en el fondo, posiciona a los Juzgados de Familia como meros agentes 
administrativos, olvidando que como Tribunales de la Republica los Juzgados de Familia 
tienen la función de solucionar conflictos de relevancia jurídica, mediante decisiones con 
autoridad de cosa juzgada y dotadas de imperio.
Por tanto, de prosperar la intención del legislador de simplificar la tramitación del 
divorcio, propuso que se establezca un procedimiento administrativo ante el oficial de Registro 
Civil que corresponda, en que los cónyuges puedan solicitar que se declare el divorcio, en 
caso de mutuo acuerdo, habiendo reglado sus relaciones mutuas, debidamente aprobadas por 
los Tribunales de Familia. Y si se trata del ejercicio unilateral de la acción sustentada en el solo 
transcurso del tiempo, se dé la posibilidad al cónyuge debidamente emplazado, para 
manifestar su opinión allanándose u oponiéndose, caso en el cual la acción debería 
necesariamente deducirse ante los Tribunales de Familia y, por ende, con una tramitación 
ordinaria con forma de juicio.
Finalmente, manifestó que la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados 
reitera su compromiso y disposición para proponer, participar durante la discusión 
parlamentaria, así como en todo lo que se necesite para lograr una legislación acorde con las 
convenciones Internacionales, CEDAW, derecho a la igual distribución de cargas de familia y 
particularmente a la garantía de un justo y debido proceso, al que tienen derechos todos los 
ciudadanos.
La diputada Bravo (Presidenta), agradeció las exposiciones, reiterando que el 
principal objetivo es velar por los derechos de las personas, señalando que ambas 
exposiciones serán consideradas en la discusión.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/watch?v=LX7zG0GTqO4, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
11
--- PÁGINA 12 ---
VI.- ACUERDOS
- No se adoptaron acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12