======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18339&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:26:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 17, ordinaria.
Miércoles 07 de septiembre de 2022, de 17:36 a 19:15 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se inició el estudio del proyecto iniciado en moción de las 
diputadas señoras Gazmuri, Bravo (doña Ana María), Cariola, 
Cordero, González (doña Marta), Pérez (doña Joanna), Pizarro, 
Santibáñez, Tello y Yeomans, que Modifica la ley N°14.908, 
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, 
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de 
relación directa y regular establecido, boletín N° 15.138-18. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Ana María Bravo Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Sara Concha Smith, Ana 
María Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Francesca Muñoz González y Emilia Schneider 
Videla; y los diputados señores Felipe Donoso Castro y Hotuiti Teao Drago. Asistieron en forma 
presencial, las diputadas señoras Ana María Bravo Castro, Lorena Pizarro Sierra y Natalia 
Romero Talguia; y los diputados señores Juan Manuel Irarrázaval Rossel y Jorge Saffirio 
Espinoza.
Asistió como invitada, en forma telemática, la vocera de la Colectiva Resistencia 
Materna, señora Patricia Marambio.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Modifica
1
--- PÁGINA 2 ---
diversos cuerpos legales, en relación con los colaboradores en materia de infancia, boletín N° 
15.164-07.
- A sus antecedentes.
2.- Remite informe solicitado en la glosa 05 Programa 02, del Servicio Nacional de 
Menores, correspondiente al mes de julio y rectificación del informe al mes de junio, ambos 
del año 2022.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 823 de la Defensora de los Derechos de la Niñez, mediante el cual 
informa respecto a la eventual vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes (NNA), 
que se habría verificado durante la realización de un espectáculo desplegado por el grupo "Las 
lndetectables", el sábado 27 de agosto de 2022, en el contexto de la campaña correspondiente 
al plebiscito constitucional del 04 de septiembre, detallando especialmente las normas que 
habrían sido infringidas, así como las consideraciones que la Municipalidad de Va/paraíso 
debió adoptar con carácter preventivo.
- Se adoptó acuerdo.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Bravo (Presidenta), destacó el oficio enviado por la Defensora de la 
Niñez.
El diputado Teao sugirió oficiar a la Municipalidad de Valparaíso y a la Asociación 
Chilena de Municipalidades, para enviarles copia de este oficio.
La diputada Pizarro estimó que el hecho fue cuestionable, pero no tiene sentido 
enviar copia del oficio a la Asociación Chilena de Municipalidades, debiendo respetarse las 
instancias y su competencia.
La diputada Bravo (Presidenta), concordó en lo anterior, preguntando si existe 
consenso para acordar lo requerido por el diputado Teao.
La diputada Pizarro insistió en que se debería enviar al señor Jorge Sharp 
personalmente, no como alcalde, pues el evento en cuestión no estaba auspiciado por la 
Municipalidad de Valparaíso.
El diputado Saffirio estimó que, si el acto en que se verificó el hecho fue 
auspiciado o respaldado por la Municipalidad de Valparaíso, sí sería adecuado lo solicitado 
por el diputado Teao.
La diputada Bravo (Presidenta), recordó que este es un órgano fiscalizador, no 
correspondiendo remitir oficios a la Municipalidad u otras entidades.
El diputado Teao consideró que el Estado en general debe adoptar las acciones 
para precaver actos que vulneren a NNA, siendo apropiado enviar dicho oficio a la Asociación 
Chilena de Municipalidades, para que se actúe preventivamente. Por lo demás, el alcalde de 
Valparaíso promovió la asistencia al acto.
La diputada Muñoz concordó en lo anterior, pues en la sesión anterior se propuso 
oficiar al alcalde Sharp para que informara en esta materia, siendo pertinente lo requerido por 
el diputado Teao.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que lo acordado fue oficiar a la 
Defensoría de la Niñez y Subsecretaría de la Niñez, no a la Municipalidad de Valparaíso.
La diputada Bravo (Presidenta), corroboró lo anterior, aunque sugirió oficiar a la 
Municipalidad de Valparaíso con el objeto de solicitar que se informe si existió injerencia de tal 
municipio en la organización de la actividad comentada.
El diputado Saffirio consideró necesario manifestar la molestia con el municipio 
y la Asociación de Municipalidades, para evitar que estos hechos vuelvan a ocurrir.
La diputada Romero apoyó lo anterior, pues se trata de una situación grave que 
debe ser prevenida.
La diputada Pizarro aseveró que obviamente lo ocurrido es un acto repudiable, 
pero también se debe ser cuidadosos en la forma en que se canaliza la molestia, ya que el 
acto no fue realizado por la Municipalidad de Valparaíso. Distinto sería emitir una opinión 
desde esta Comisión que se remita a distintos órganos del Estado, a través de los medios de 
comunicación.
El diputado Saffirio discrepó de lo anterior, pues lo relevante es dar una señal, 
siendo pertinente que la Asociación Chilena de Municipalidades conozca el asunto, para 
precaver que esto ocurra nuevamente, en tanto las municipalidades son las que administran 
los bienes nacionales de uso público.
La diputada Romero sugirió enviar también copia a las delegaciones 
presidenciales regionales, que también tienen responsabilidad administrativa en la materia.
La diputada Gazmuri concordó en lo señalado por la diputada Pizarro, pues la 
organización del evento no fue de la municipalidad ni del comando del apruebo, de modo que 
se podría oficiar al alcalde para conocer los detalles, no siendo pertinente oficiar a la 
Asociación Chilena de Municipalidades.
La diputada Concha señaló que se debe manifestar la molestia de la Comisión, 
dejando un precedente en la Asociación Chilena de Municipalidades y delegaciones 
presidenciales regionales.
El diputado Donoso propuso enviar copia del oficio, junto a un téngase presente 
para que los encargados de la administración de bienes públicos se hagan responsables de 
los permisos que otorgan y el cumplimiento de requisitos legales para tales efectos.
El diputado Teao reiteró la idea de remitir copia del oficio a la Asociación Chilena 
de Municipalidades, a la Municipalidad de Valparaíso, y a las delegaciones presidenciales.
La diputada Pizarro expresó no oponerse a lo anterior, aclarando que sólo se 
refería a la pertinencia y aporte de enviar dichos oficios, por lo que adhirió al acuerdo.
La diputada Bravo (Presidenta), sugirió oficiar al Alcalde de Valparaíso, señor 
Jorge Sharp, a la Municipalidad de Valparaíso, a la Asociación Chilena de Municipalidades, y 
a todas las Delegaciones Presidenciales Regionales del país, con el objeto de remitir copia del 
oficio N° 823 de la Defensora de los Derechos de la Niñez, mediante el cual informa respecto 
a la eventual vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes (NNA), que se habría 
verificado durante la realización de un espectáculo desplegado por el grupo “Las 
lndetectables”, el sábado 27 de agosto de 2022, en el contexto de la campaña correspondiente 
al plebiscito constitucional del 04 de septiembre, donde se detalla, especialmente, las normas 
que habrían sido infringidas, así como las consideraciones que la Municipalidad de Valparaíso 
debió adoptar con carácter preventivo. En complemento a lo anterior, manifestar el reproche 
de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios por tales acontecimientos,
3
--- PÁGINA 4 ---
destacando la importancia de que los organismos públicos y del Estado adopten las medidas 
correspondientes para prevenir este tipo de hechos.
- Así se acordó.
IV.- ORDEN DEL DÍA
- Se inició el estudio del proyecto iniciado en moción de las 
diputadas señoras Gazmuri, Bravo (doña Ana María), Cariola, 
Cordero, González (doña Marta), Pérez (doña Joanna), Pizarro, 
Santibáñez, Tello y Yeomans, que Modifica la ley N°14.908, 
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, 
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de 
relación directa y regular establecido, boletín N° 15.138-18.
La diputada Gazmuri expuso mediante una presentación digital, disponible en:   
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260082&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, destacó la larga lucha desarrollada por la Colectiva Resistencia 
Materna, siendo muy importante el trabajo que han desarrollado, exponiendo respecto al 
proyecto en discusión, destacando en primer término que la idea matriz se sustenta en la 
necesidad de establecer la suspensión del régimen comunicacional entre padre y/o madre e 
hijos o hijas, a todo genitor o genitora con incumplimiento de visitas sostenido en el tiempo por 
6 meses, además de la suspensión de visitas a todo genitor o genitora con cumplimiento de 
forma esporádica en el lapso de 1 año.
Lo anterior, tiene como fundamentos el hecho de que con esto se busca erradicar 
todo tipo de violencias y educar generaciones corresponsables. Ello implica, además, la 
generación de políticas públicas que protejan y garanticen el desarrollo óptimo de NNA 
dejando de lado la romantización de relaciones paterno/materno filiales inexistentes. En 
complemento, recordó que ya se han buscado mecanismos para solucionar el tema de las 
pensiones alimenticias, a través del Registro Nacional de Deudores, y la recién aprobada Ley 
de Responsabilidad Parental, pero no hay una solución integral para casos de padres y madres 
que se desprenden totalmente de sus hijos e hijas. Así entonces, el presente proyecto de ley 
está en directa relación con la violencia psicológica que viven NNA, y también con la falta de 
empatía de un sistema patriarcal que insiste y sostiene derechos de un genitor totalmente 
inexistente o esporádico. Este proyecto tiene por finalidad erradicar una de las tantas 
violencias que sufre este segmento importante de nuestra población.
Luego, mencionó algunos datos importantes de tener presente, a saber:
-  De cada 10 alimentantes, 9 son deudores de pensión de alimentos;
- Existen cerca de 20.000 mil menores que NO son reconocidos por su padre al 
nacer;
- El 60% de los hogares son monomarentales;
- El 90% de los cuidados los ejercen mujeres.
Resaltó igualmente que, antes de la declaración de abandono, la idea es que 
exista un proceso de mediación previa, para exponer el daño psicológico y emocional sufrido
4
--- PÁGINA 5 ---
por los NNA al progenitor o progenitora, con el fin de concientizarle respecto de sus 
obligaciones con la corresponsabilidad y verificar si tiene el interés real de generar lazos con 
sus hijos o hijas.
En cuanto al ingreso en el registro nacional de Violencia Intrafamiliar (VIF), y 
deudores de alimentos, señaló que, si del proceso anterior no existe acuerdo ni compromiso 
por parte del progenitor o progenitora, se propone la suspensión de visitas de aquellos con 
incumplimiento por 1 año y 1 mes, y/o que sea deudor de pensión de alimentos por más de 6 
meses, además de ser ingresado en el Registro Nacional de Violencia Intrafamiliar.
Respecto a los derechos que pueden declararse con la resolución de abandono 
paterno, señaló que el proyecto contempla además cuatro derechos que podrán ejercer las 
cuidadoras o cuidadores de NNA, en relación con el ingreso al registro nacional de violencia 
intrafamiliar y de deudores de alimentos:
- Solicitar la autorización para salida del país;
- El derecho a cambio de apellido;
- El derecho a decidir la cuidadora o cuidador como figura significativa, en caso de 
fallecimiento, discapacidad, o enfermedad terminal de la madre, padre o cuidador;
- La declaración de pérdida de la patria potestad.
En el caso de salida del país, destacó que esta solicitud se tramitará de manera 
expedita con los antecedentes suficientes (constancias por incumplimiento y/o deuda de 
pensión de alimentos), en el Tribunal de Familia del domicilio del NNA. En el caso de solicitud 
de cambio de apellido, el plazo será superior, considerando un incumplimiento de visitas por 2 
años sostenidos en el tiempo, con o sin la agravante de ser deudor de alimentos.
En cuanto al cambio de apellido, se pretende que la madre o padre cuidador 
solicite el cambio del orden de apellidos, cambiándolo por el de una figura significativa (como 
al de un abuelo o abuela, o apellido de su gusto).
Respecto del derecho a decidir sobre la persona, quien quedará a cargo de los 
cuidados de niños, niñas y adolescente en caso de fallecimiento, discapacidad, y/o 
enfermedad terminal de la madre o padre cuidador, resaltó que la propuesta comprende la 
realización de una declaración jurada que designe como tutor o tutora para el niño, niña o 
adolescente, a una figura significativa que quede a cargo de éstos. Esto está contemplado 
para aquellos casos de progenitores con incumplimiento de régimen comunicacional por un 
lapso de 2 años, y/o antecedentes por VIF y/o perpetración de algún delito sexual.
Asimismo, en lo que se refiere a la declaración de pérdida de la patria potestad y 
establecimiento de la misma respecto de la madre o padre cuidador, se propone que quede 
sub inscrita en la partida de nacimiento del hijo o hija de que se trate, impidiendo además que 
el o la progenitora respecto de quien se haya declarado el abandono, pueda ejercer sus 
derechos en calidad de tal sobre el hijo o hija, sin perjuicio de la posibilidad de que el hijo o 
hija reestablezca estos derechos por escritura pública o por testamento.
Finalmente, reiteró la importancia de este proyecto de ley, largamente anhelado 
por las organizaciones de madres, como la Colectiva Resistencia Materna, esperando que 
tenga una pronta y favorable tramitación.
La vocera de la Colectiva Resistencia Materna, señora Patricia Marambio, 
junto con agradecer la invitación, valoró especialmente el apoyo de la diputada señora Ana
5
--- PÁGINA 6 ---
María Gazmuri, por haber abierto las puertas a este proyecto, y a todas las diputadas 
firmantes. 
Luego, 
expuso 
mediante 
una 
minuta 
disponible 
en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260084&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, señaló que “Colectiva Resistencia Materna Chile” es una agrupación 
de madres proletarias, unidas de manera transversal por el no pago de pensión de alimentos, 
así como también por diferentes tipos de violencias (psicológica, física, sexual, vicaria, 
institucional y social), cuya misión es visibilizar, interpelar y luchar por políticas públicas con 
enfoque feminista que entregue justicia, protección, una vida libre de violencias, que les 
permita maternar en paz y en dignidad junto a hijas e hijos.
En dicho contexto, dentro del trabajo realizado, han levantado cuatro petitorios en 
materia de familia, educación, vivienda, salud y el proyecto sobre abandono paterno 
actualmente en discusión. Además, han trabajado profundamente a través de lobby con 
diferentes políticos y ministerios, resaltando la intervención en los proyectos de ley referidos a 
los retiros forzosos del 10% de las AFP, registro nacional de deudores, pago efectivo de 
pensión de alimentos, oposición a la tuición compartida obligada (que se logró bajar con más 
de 24 orgánicas y profesionales feministas), entre otros. Destacó que han levantado sus 
propias encuestas, en las cuales se refleja lo violento que es maternar en Chile; y han 
trabajado también con la psicóloga Bárbara Porter, en un estudio sobre los factores de 
precarización de mujeres que maternan solas y su relación con la ansiedad, depresión y 
suicidio.
En virtud de lo anterior, hoy presentan este proyecto de ley sobre abandono 
paterno, que tomó cerca de un año de trabajo arduo, y que ha sido respaldado por 4 
destacadas profesionales, a saber: la psicóloga clínica de adolescentes y adultos, señora 
Lorena Del Río; la psicóloga y psicoterapeuta acreditada por la sociedad chilena de psicología 
Universidad de Concepción (quien además es la primera en levantar un estudio de violencia 
vicaria en Iberoamérica), señora Bárbara Porter; la psicóloga clínica, con postítulo en salud 
mental infanto-juvenil, señora Daniela Acevedo Corona; y la psicóloga forense, señora Carol 
Pohlhammer Calvo.
Resaltó que el proyecto en discusión está respaldado por los relatos y sufrimientos 
de miles de madres que deben sostener a sus hijas e hijos, ante las violencias ejercidas por 
genitores que deciden, de manera libre, no ser un padre responsable, entrando y saliendo de 
sus vidas sin importar el daño profundo que les causan, que por lo general no tiene reparación 
sin un tratamiento psicológico adecuado, según así lo respaldan las cuatro psicólogas antes 
mencionadas, por el trauma generado.
En efecto, recordó que socialmente las madres se encuentran obligadas a no 
hablar mal del padre, debiendo inventar excusas, muchas veces estando obligadas a forzar 
las visitas y/o comunicación, desesperadas e intentando que no rompan el corazón de hijas e 
hijos, cuando ya no quedan maneras de seguir sosteniendo dichas mentiras sobre un padre 
preocupado y amoroso de sus hijos, que las enfrenta a la realidad de hombres perversos que 
juegan y lastiman, una y otra vez, o simplemente desaparecen para siempre.
Señaló que la realidad es que no existe educación socio-emocional, menos 
herramientas reales para que las madres puedan afrontar el violento acto del abandono 
paterno. Y es así como muchas, con sus pocas herramientas, con daños también tremendos 
por las violencias ejercidas por ellos, es que intentan subsanar los corazones de hijas e hijos, 
pero las estadísticas demuestran que se está fallando, pero no por las madres, quienes 
generalmente se encuentran solas en dicho camino, desprotegidas por un sistema patriarcal 
que insiste en re vincular y mantener los derechos intactos para estos genitores abandónicos,
6
--- PÁGINA 7 ---
según las propias estadísticas lo demuestran, dando cuenta de que Chile es el segundo país 
del mundo con la peor salud mental infanto-juvenil.
Así, es como nos encontramos con NNA “amarrados” a una figura paterna 
inexistente, que decidió por voluntad propia abandonar o ir y venir, mientras que las madres 
y/o cuidadores se preguntan hasta cuando se invisibilizan estos sentires, como si por tratarse 
de menores de edad no sintieran, al ser tratados como cosas, en un mundo adulto céntrico, 
donde además el foco radica en la imagen del hombre proveedor, el hombre dueño, el hombre 
con derechos y con ninguna obligación. Aseveró que esa es la realidad, pues hasta el día de 
hoy no existe ningún mecanismo real que permita hacer cumplir algo tan básico como el 
derecho a la pensión de alimentos (sólo recientemente se ha logrado una mayor empatía en 
este sentido, con el proyecto de ley de pago de pensiones, tras evidenciarse el peregrinar de 
miles de madres para exigir algo tan básico, dineros que en su gran mayoría son ya 
insuficientes para cubrir las necesidades reales de hijas e hijos, como muestra de la violencia 
que desde hace más de 10 años se ha tratado de visibilizar).
Observó la importancia de considerar quién se hace cargo de la reparación por 
infancias y adolescencias abandonadas, aplicando la idea de que las niñas y niños son 
primero, entendiendo que para tener adultos sanos, necesitamos infancias sanas y felices, 
pero no es posible ser feliz sanamente en una relación con alguien que viene y va de sus vidas 
Por lo mismo, no se debería permitir que hijas e hijos deban vivir esto una y otra vez, en que 
la la maternidad o paternidad sea ejercida en forma inconstante, según las ganas, 
aburrimiento, presión social del día del niño, cumpleaños, navidades, entre otras.
Así entonces, resaltó que el proyecto en discusión viene a entregar justicia, paz, 
libertad y, en especial, el reconocimiento de que esto constituye un tipo de violencia, como 
elemento previo fundamental para erradicarla, velando porque niñas y niños sean 
debidamente informados, entendidos y acogidos, estando conscientes de sus realidades y 
violencias para sanar, cortar cadenas, no repetir patrones y dejar de normalizar las violencias.
Cuestionó el hecho de que la ley para obtener el cambio de apellidos sólo 
contemple el acuerdo de ambos padres, sumado a lo engorroso del proceso, así como la 
existencia de trámites burocráticos y lentos en lo que se refiere a pedir permiso para sacar a 
NNA fuera del país. En la misma línea, resaltó el miedo de madres y/o cuidadores a morir 
antes que hijas e hijos cumplan la mayoría de edad, pensando en que sus genitores tendrán 
todo el derecho a ejercer su paternidad y sobre los bienes que queden a nombre de éstos, 
entendiendo que un gran porcentaje de las madres se separan por causas asociadas a 
violencia intrafamiliar, además de que aquellos no han ejercido sus paternidades como 
corresponde. En dicho sentido, se debería tener derecho a designar en vida una figura 
significativa como tutor en caso de muerte, enfermedad terminal u otra situación similar que 
afecte a las madres, además de estimar que deberían tener derecho a tener la patria potestad 
de hijas e hijos, que les permita asegurar su vida y futuro, considerando lo difícil que esto les 
resulta por dicha violencia económica y abandono de sus paternidades.
Manifestó que están dispuestas a participar en las instancias de discusión que 
sean pertinentes, solicitando a los integrantes de la Comisión que conozcan las campañas que 
han desarrollado y promovido mediante redes sociales, en que se incluyen valiosos relatos de 
madres, recordando que muchas otras no han querido enviar sus testimonios de violencia por 
miedo, vergüenza, peligro de ser reconocidas, temor a repetir dichas experiencias. Asimismo, 
señaló la importancia de considerar a todas las madres que no han judicializado sus causas 
(no olvidar que 20 mil recién nacidos al año no son reconocidos por su padre), ya que todas 
ellas quieren evitar el vínculo y los derechos intocables que hasta hoy tienen los agresores,
7
--- PÁGINA 8 ---
abandónicos o “cometa Halley”. Recordó que mientras no existan garantías de tener vidas 
libres de violencias para las mujeres e infancias, será imposible pedir a las madres que 
denuncien o hagan valer los derechos de sus hijas e hijos, todo lo cual resulta imprescindible 
de ser considerado en la discusión del presente proyecto.
Luego, citó algunos antecedentes estadísticos, en base a una encuesta 
respondida por 855 madres, que permite tristemente visibilizar lo siguiente:
1.- El 58,8% de los genitores NO cumplen sus visitas;
2.- El 27% de los genitores cumplen sus visitas sólo a veces;
3.- El 14,2% de los genitores cumplen sus visitas;
4.- El 63,7% de los genitores ejerció VIF contra las mujeres;
5.- El 43% de los NNA han sido testigos de VIF en el régimen comunicacional;
6.- El 51,1% de los genitores No paga pensión de alimentos;
7.- El 68.8% de los genitores paga la pensión de alimentos de manera parcial;
8.- El 50,9% de las madres deben recurrir a cobros continuos (vía WhatsApp, 
correos, llamadas, etcétera), para pedir que paguen la pensión;
9.- El 47% de los NNA ha sufrido abuso sexual por parte del genitor;
10.- El 38,2% de los NNA ha sufrido abuso sexual por parte de un familiar paterno;
11.- El 14,7% de los NNA ha sufrido abuso sexual por parte de un familiar materno;
12.- El 77,4% de las madres que no han denunciado, señalan que ello se debe 
que no creen en el sistema de justicia.
En complemento, solicitó revisar los antecedentes adjuntados al proyecto de ley, 
que serán útiles para determinar la importancia de dejar de normalizar e imponer una figura 
paterna inexistente o inconsistente, entendiendo que lo que generan es violencia hacia hijas e 
hijos. Señaló que revisar la historia es sumamente importante, recordando que Chile es el 
“país de los huachos”, donde hace muy pocos años se “reconoció” a los fuera del matrimonio 
(terminando con la distinción entre hijos legítimos e ilegítimos). Enfatizó la relevancia de 
hacernos cargo de la realidad país, en que muchos hombres ejercen pérsimamente sus 
paternidades, existiendo un gran porcentaje de mujeres que se separan por causas asociadas 
a violencia intrafamiliar, a pesar de lo cual, hasta el día de hoy, los tribunales de familia y el 
Servicio Nacional de la Mujer separan las violencias ejercidas hacia las madres de aquella 
ejercida contra hijas e hijos, enviando con esto el mensaje peligroso y violento de que un 
hombre agresor puede ser un buen padre.
Por lo tanto, manifestó que ahora es el momento de erradicar estas 
normalizaciones y los constructos sociales patriarcales (por ejemplo, en cuanto a que las 
madres están locas, despechadas, son alharacas, y un sinfín de otras agresiones), que sirven 
para justificar una y otra vez los actos aberrantes de los hombres pseudo padres, reiterando 
que, de cada 10 personas deudoras de alimentos, 9 son hombres.
Por lo mismo, si bien este proyecto de ley está orientado a todas y todos los que 
tengan el cuidado de los menores, señaló que como agrupación de madres proletarias 
separatistas, les resulta fundamental evidenciar, con testimonios y estadísticas reales, que son 
mayoritariamente los hombres los violentadores de niñas, niños y mujeres. El sentir 
generalizado es que el sistema patriarcal está perfectamente hecho para que las madres 
acepten acuerdos que no entienden y/o aceptan por miedo, donde suele observarse poco
8
--- PÁGINA 9 ---
respeto, con bajas esperanzas de resultados idóneos, faltando aplicar perspectiva de género 
por los mediadores, consejeros/as técnicos/as, y todo aquél que trabaje en las instituciones 
del Estado, que permitan realmente dejar de revictimizar a las víctimas.
Finalmente, reiteró el arduo trabajo que las madres han debido desarrollar para 
obtener el reconocimiento de estas violencias, velando por el respeto a los derechos de hijas 
e hijos. Por ende, enfatizó la solicitud de aprobar este importante proyecto de ley, que permitirá 
entregar justicia a miles de familias, para que puedan volver a empezar, además de creer y 
soñar con una vida libre de violencia.
La diputada Bravo (Presidenta), agradeció la exposición, resaltando el profundo 
dolor que las madres deben afrontar, tanto respecto de sus hijas e hijos, como el propio.
El diputado Donoso señaló que es hombre y padre, estimando que la violencia 
puede ser ejercida por cualquier género. Por ende, calificó como inaceptable esta 
presentación, pues no es justo ni lícito que se exponga con tan alta carga de violencia hacia 
los hombres.
La diputada Gazmuri expresó asombro por la postura del diputado Donoso, 
recordando que el proyecto de ley habla de progenitoras y progenitores (aunque la mayoría 
de los casos de violencia son ejercidos por hombres), y la exponente se refirió a quienes 
ejercen dicha violencia y no a todo el género masculino en general. Por tanto, se trata de una 
presentación profunda, pertinente y fundamentada, que da cuenta de la lucha que las madres 
ejercen diariamente.
La diputada Concha agradeció la exposición, requiriendo copia de la minuta y 
antecedentes comentados, para un mejor análisis.
La diputada Schneider agradeció la exposición, por la importancia de este 
proyecto. Además, cuestionó el tono del diputado Donoso, pues no corresponde referirse en 
esa forma respecto de invitadas e invitados, recordando que existe amplia evidencia que 
demuestra la violencia que sufren las mujeres. Asimismo, destacó que se escucharán distintas 
visiones, siendo posible disentir, pero siempre conservando el respeto.
El diputado Teao agradeció la exposición, pues se trata del bienestar de NNA, 
sugiriendo oficiar a la Corte Suprema para que informe sobre antecedentes estadísticos de los 
últimos 5 años por causas de abandono de NNA en Chile.
La diputada Pizarro agradeció la valentía de la exponente, que representa a 
mujeres que han sufrido violencia intrafamiliar, lamentando los dichos del diputado Donoso, 
por los cuales se disculpó personalmente, ya que este tipo de organizaciones debería ser 
especialmente respetada, atendiendo la amplia violencia que las mujeres han debido 
enfrentar. Recordó que en la mayoría de los casos, son las mujeres quienes deben asumir la 
crianza de hijas e hijos, siendo abismante los índices de abandono por parte de los padres, 
sumado al alto incumplimiento de las pensiones de alimentos. Destacó que el proyecto se 
enfoca en los NNA, no siendo adecuado pretender invisibilizar la voz de miles de mujeres 
vulneradas por décadas, recordando la importancia de amplificar sus voces, en protección de 
ellas y también de sus hijas e hijos, pues resulta evidente que en la mayoría de los casos los 
incumplidores son hombres.
La diputada González (doña Marta), agradeció la exposición, destacando que 
las cifras y datos comentados son ampliamente conocidos, recordando al diputado Donoso 
que se debe analizar el fondo de las exposiciones, más allá de las emociones con que estas
9
--- PÁGINA 10 ---
se presenten, pues es importante comprender la violencia que miles de mujeres deben 
enfrentar diariamente, recordando las estadísticas que demuestran el abrumador porcentaje 
de abandono e incumplimiento de los padres respecto de sus hijas e hijos, como parte de una 
construcción social estructural, ampliamente castigadora y que abandona a las mujeres.
El diputado Donoso aclaró que una cosa es el proyecto, con una redacción 
neutra, y otra distinta la exposición de la invitada, estimando que la violencia se debe combatir 
sin instalar violencia, por lo que este tipo de exposiciones sólo profundizan el problema. 
Manifestó no disculparse por sus dichos, llamando a que sea la invitada quien pida disculpas 
por su presentación.
La diputada Bravo (Presidenta), discrepó de lo anterior, pues en lo personal 
comprendió que la invitada se refería a los casos que ha vivenciado y respecto de las personas 
que representa, estimando que el tono usado anteriormente por el diputado Donoso no es el 
adecuado.
El diputado Teao sugirió invitar a la Vicepresidenta de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados, magistrada Verónica Vymazal; y a la agrupación Crianza 
Compartida Chile.
La señora Marambio agradeció la solicitud de oficio a la Corte Suprema, 
sugiriendo escuchar a las sicólogas que respaldan este proyecto. Consideró que las palabras 
del diputado Donoso son muy violentas, aclarando que lo expuesto no se refiere a un ataque 
contra todos los hombres, sino que buscaba exponer las situaciones de violencia que deben 
enfrentar diariamente miles de mujeres en el país, no correspondiendo extraer ese tipo de 
conclusiones alejadas de lo pretendido.
La diputada Romero manifestó comprender lo expuesto por la invitada, pero 
señaló compartir la opinión del diputado Donoso sobre la interpretación que efectuó de ello, 
cuestionando las objeciones a las diversas opiniones que diputadas y diputados puedan 
expresar.
La diputada Bravo (Presidenta), precisó que se pueden formular diversas 
opiniones, pero el tono es igualmente relevante.
La diputada González (doña Marta), señaló que no se pueden disfrazar o 
maquillar los términos, no debiendo entenderse lo expuesto como referente a todos los 
hombres, sino a los que son maltratadores, abandonadores, abusadores, etcétera. Asimismo, 
el diputado Donoso también debería filtrar la emocionalidad personal, entendiendo la carga 
emocional respectiva de los exponentes que asistan a la Comisión.
La diputada Bravo (Presidenta), aclaró que el proyecto se refiere a madres, 
padres y cuidadores de NNA, no limitándose solamente a los hombres.
La diputada Bravo (Presidenta), considerando la propuesta del diputado Teao, 
sugirió oficiar a la Excma. Corte Suprema, con el objeto de solicitar se informe sobre los 
antecedentes estadísticos de las causas por abandono de familia, correspondientes a los 
últimos 5 años, desagregado por género a nivel nacional.
- Así se acordó.
La diputada Romero solicitó invitar a la Subsecretaria de la Niñez y a un 
representante de la Agrupación de padres por la igualdad de derechos.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Bravo (Presidenta), propuso invitar también a la Ministra de Justicia 
y Derechos Humanos.
La diputada Gazmuri solicitó invitar a las sicólogas que respaldaron el informe, y 
a la Defensora de la Niñez.
La diputada Bravo (Presidenta), en virtud de lo anterior, propuso invitar a las 
sicólogas que asesoran a la Colectiva Resistencia Materna, a representantes de la 
organización “Crianza Compartida Chile”, y a representantes de la Corporación de Padres por 
la Igualdad de Derechos (CORPAID), para que asistan a la próxima sesión ordinaria, con el 
objeto de exponer respecto al boletín N° 15.138-18. E Invitar a la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, a la Subsecretaria de la Niñez, a la Defensora de los Derechos de la 
Niñez, y a la Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados, 
magistrada Verónica Vymazal, para que asistan a una próxima sesión ordinaria de fecha por 
definir, con el objeto de exponer respecto al boletín N° 15.138-18.
- Así se acordó.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/VCvznHfIYoM, el que forma parte integrante de esta acta, en 
conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Oficiar al Alcalde de Valparaíso, señor Jorge Sharp, a la Municipalidad de 
Valparaíso, a la Asociación Chilena de Municipalidades, y a todas las Delegaciones 
Presidenciales Regionales del país, con el objeto de remitir copia del oficio N° 823 de la 
Defensora de los Derechos de la Niñez, mediante el cual informa respecto a la eventual 
vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes (NNA), que se habría verificado 
durante la realización de un espectáculo desplegado por el grupo “Las lndetectables”, el 
sábado 27 de agosto de 2022, en el contexto de la campaña correspondiente al plebiscito 
constitucional del 04 de septiembre, donde se detalla, especialmente, las normas que habrían 
sido infringidas, así como las consideraciones que la Municipalidad de Valparaíso debió 
adoptar con carácter preventivo. En complemento a lo anterior, manifestar el reproche de la 
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios por tales acontecimientos, destacando 
la importancia de que los organismos públicos y del Estado adopten las medidas
11
--- PÁGINA 12 ---
correspondientes para prevenir este tipo de hechos. (A petición de la diputada señora Natalia 
Romero, y del diputado señor Hotuiti Teao).
2) Oficiar a la Excma. Corte Suprema, con el objeto de solicitar se informe sobre 
los antecedentes estadísticos de las causas por abandono de familia, correspondientes a los 
últimos 5 años, desagregado por género a nivel nacional. (A petición del diputado señor Hotuiti 
Teao).
3) Invitar a las sicólogas que asesoran a la Colectiva Resistencia Materna, a 
representantes de la organización “Crianza Compartida Chile”, y a representantes de la 
Corporación de Padres por la Igualdad de Derechos (CORPAID), para que asistan a la próxima 
sesión ordinaria, con el objeto de exponer respecto al proyecto de ley que Modifica la ley 
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para regular los 
efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular establecido, boletín N° 
15.138-18. (A petición de las diputadas señoras Ana María Gazmuri y Natalia Romero, y del 
diputado señor Hotuiti Teao).
4) Invitar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, a la Subsecretaria de la 
Niñez, a la Defensora de los Derechos de la Niñez, y a la Vicepresidenta de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados, magistrada Verónica Vymazal, para que asistan a una 
próxima sesión ordinaria de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto al proyecto de 
ley que Modifica la ley N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, 
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular 
establecido, boletín N° 15.138-18. (A petición de las diputadas señoras Ana María Bravo, Ana 
María Gazmuri y Natalia Romero, y del diputado señor Hotuiti Teao).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:15 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12