======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15928&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:26:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 15, ordinaria.
Miércoles 17 de agosto de 2022, de 17:36 a 19:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto, originado en moción de 
los senadores Álvaro Elizalde, Carlos Ignacio Kuschel, Iván 
Moreira y Manuel José Ossandón, que Modifica diversos 
cuerpos legales, en relación con los colaboradores en materia 
de infancia, boletín N° 15.164-07 (S). 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Ana María Bravo Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Mónica Arce Castro, Ana 
María Gazmuri Vieira, Francesca Muñoz González y Natalia Romero Talguia; y los diputados 
señores Felipe Donoso Castro y Hotuiti Teao Drago. Asistieron en forma presencial, las 
diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez, Ana María Bravo Castro y Sara Concha 
Smith; y el diputado señor Juan Manuel Irarrázaval Rossel.
Asistieron como invitados, en forma telemática, la abogada de la Fundación Tierra 
de Esperanza, señora Soledad Ojeda San Martín; la Directora Ejecutiva de la Corporación de 
Apoyo a la Niñez y Juventud en Riesgo Social Llequen, señora Yerka Aguilera Olivares; y el 
dirigente de la Asociación Nacional de Trabajadores de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia ANTRAP, señor Felipe Ramírez Cárcamo.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e 
Independientes, mediante la cual informa que la diputada señora María Candelaria Acevedo 
Sáez, reemplazará a la diputada señora Lorena Pizarro Sierra, durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto, originado en moción de 
los senadores Álvaro Elizalde, Carlos Ignacio Kuschel, Iván 
Moreira y Manuel José Ossandón, que Modifica diversos 
cuerpos legales, en relación con los colaboradores en materia 
de infancia, boletín N° 15164-07 (S).
La abogada de la Fundación Tierra de Esperanza, señora Soledad Ojeda San 
Martín, junto con agradecer la invitación, expuso respecto del proyecto bajo estudio, en 
representación de 71 Organismos Colaboradores de la sociedad civil, personas jurídicas sin 
fines de lucro, que en su conjunto representan una oferta de 45.142 plazas mensuales 
ejecutadas para brindar atención a niños, niñas y adolescentes (NNA) en situación de 
vulneración de derechos, y en las cuales trabajan más de 9.000 personas. Dichas 
organizaciones son disimiles en cantidad de proyectos ejecutados, presencia regional o 
nacional, cantidad de NNA atendidos, trabajadores que se desempeñan en ellos. Sin embargo,  
se han reunido tras el proyecto de ley que discute en esta Comisión, para enfrentar una 
inquietud común que es transversal a éstas y que, en términos amplios, está referida a la 
continuidad de la atención a los NNA, para la cual se impuso por la ley N° 21.302 la exigencia 
de acreditarse ante el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia 
(también denominado “Mejor Niñez”).
En primero lugar, señaló que están de acuerdo con las mejoras al sistema, con 
elevar los estándares y asegurar una mejora continua en los servicios que ofrecen a NNA. Sin 
embargo, la forma en que se está haciendo ello puede generar el efecto contrario, tanto a corto 
como a mediano y largo plazo. Efectivamente, es necesario hacer mejoras de forma y fondo, 
pero hoy parece que urgente introducir las modificaciones propuestas por el proyecto de ley 
en discusión, al proceso de acreditación de los organismos colaboradores del Servicio Mejor 
Niñez, entre las cuales se encuentra, postergar el plazo para dicha acreditación.
Citó como antecedente, que al 12 de julio de 2022 (según consta en Informe de 
Comisión de Infancia del Senado), no había instituciones acreditadas (y a la fecha no saben 
aún si existe alguna), las que en cualquier caso no alcanzarían ni al 10% del total. Por ende, 
será una realidad que al 30 de septiembre de 2022 muchas organizaciones no alcanzarán a 
acreditarse. Esto no sólo tiene un impacto en términos administrativos, pues son miles de NNA 
vulnerados en sus derechos los que verán amenazados sus procesos de reparación, porque 
quienes trabajan en infancia, desde la sociedad civil y el Estado, no han logrado avanzar en 
un marco jurídico y operativo viable que sea ejecutable.
A través del proyecto de ley en discusión, se tiene la oportunidad de al menos no 
agravar el problema, entendiendo que mucho de lo que se ha dicho y que seguramente se dirá 
es cierto, pues existen temas de fondo que deben ser discutidos, y que ponen de manifiesto 
que para la elaboración de políticas públicas es importante oír a quienes las ejecutan, quienes 
pueden aportar el criterio de realidad que nos permita avanzar con seguridad. No obstante, 
resaltó que lo anteriormente señalado no debe soslayar lo urgente, esto es, que el proceso de 
acreditación se realice, contemplando el criterio de racionalidad.
Manifestó que las organizaciones de la sociedad civil a las cuales representa, 
seguirán comprometidas con la protección de los derechos de NNA, valorando el aporte del 
Estado, tanto financiero como técnico. Pero junto con ello, es evidente que el circuito completo 
requiere tiempo para hacerse cargo de tales mejoras. El Servicio debe acercarse a completar
2
--- PÁGINA 3 ---
su planta profesional y las Organizaciones de la Sociedad Civil requieren al menos el tiempo 
que la ley estableció para acreditarse. Lo razonable ahora, sería lograr los ajustes que 
permitan evitar un colapso del sistema, abriendo los espacios de diálogo que permitan abordar 
los problemas de fondo, por ejemplo, en otro proyecto de ley de lata discusión.
En cambio, recordó que el proyecto de ley en discusión tiene por finalidad atender 
a una situación de urgencia y que para ser eficaz requiere su aprobación lo más pronto posible, 
a saber: plazo para acreditación; causales de inhabilidad para ser colaborador acreditado; 
aplicación temporal de la inhabilidad; y proceso de acreditación continuo o reevaluación de la 
acreditación. Dicho proyecto tuvo origen en moción de los senadores señores Ossandón, 
Elizalde, Kuschel y Moreira, mientras que el texto remitido a esta Comisión fue modificado por 
indicaciones introducidas por la senadora señora Campillay y por S.E. el Presidente de la 
República, lo cual evidencia el acuerdo transversal del Senado y Ejecutivo en favor de su 
aprobación.
Analizando el contenido del texto en estudio, señaló que el inciso 1º y 2º del 
artículo 3 transitorio, de la ley N° 21.302, se refiere a la ley N° 21.302, que Crea el Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y modifica normas legales 
cambiando el plazo de acreditación de 1 año a 2 años, ambos a contar del 1 de octubre de 
2021. Ello se refiere al plazo de acreditación, lo que se funda en la demora en la dictación del 
respectivo reglamento de la ley (recién en enero de 2022), y de la publicación de la 
documentación necesaria para hacer el proceso, causando que tal plazo se haya visto 
reducido en la práctica, puesto que, entre la dictación del Reglamento de acreditación para los 
colaboradores y el vencimiento del plazo de acreditación, sólo restan 8 meses y no un año. En 
consecuencia, los autores de la moción estimaron necesario ampliar tal reducido plazo a dos 
años, de modo que los organismos colaboradores tengan un tiempo razonable y suficiente 
para efectuar el importante proceso de acreditación.
Por otra parte, señaló que se refrenda lo imperioso de ampliar este plazo, con la 
intervención de la Directora (s) del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia (Mejor Niñez), señora Gabriela Muñoz, según consta en el primer informe de la 
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y 
adolescentes, de fecha 12 de julio de 2022, en el cual se indicó que el Servicio debe acreditar 
168 organizaciones (que son las que tienen convenio vigente, aunque los organismos 
colaboradores son muchos más), que en la actualidad están bajo la normativa del Servicio 
Nacional de Menores, que administran el 97% de la oferta del Servicio. Y a esa fecha (12 de 
julio), sólo 18 organismos habían presentado sus postulaciones, de las cuales, cuatro serán 
sometidas al Consejo de Expertos para su aprobación o rechazo. Luego, el referido informe 
mencionó que, de acuerdo a los plazos establecidos en la ley vigente, si los organismos 
colaboradores no presentan sus antecedentes el 1 de octubre, se pone en riesgo la ejecución 
de la oferta programática, porque a partir del 2 de octubre, ya no podrían dar continuidad a la 
atención de los NNA.
Respecto de este primer punto, relativo a ampliar el plazo de 1 a 2 años en total, 
el Ejecutivo introdujo indicaciones para sustituir, en el inciso primero del artículo tercero 
transitorio, el término “un año contado”, por “18 meses contados”, lo cual fue aprobado en el 
Senado de forma unánime por la Comisión, integrada por la senadora señora Campillai y los 
senadores señores Elizalde, Kuschel, Moreira y Ossandón.
En cuanto a las inhabilidades de la ley N° 20.032, el artículo 6 bis menciona entre 
las inhabilidades e incompatibilidades para ser colaborador acreditado, las siguientes: “8. Ser 
sancionado el colaborador reiteradamente por incumplimiento de la legislación laboral y
3
--- PÁGINA 4 ---
previsional.” Al respecto, los autores del proyecto estimaron que dicha norma debía ser 
modificada, pues el legislador no distinguió entre distintos tipos de incumplimientos a la 
legislación laboral, calificando así cualquier incumplimiento (por más mínimo que sea), como 
suficiente para caer en la inhabilidad descrita. Se reconoce que se debió haber establecido 
una gradualidad de las infracciones, ya que no todos los incumplimientos pueden ser 
calificados de igual forma, lo cual deviene en un atentado contra un principio básico del 
Derecho Administrativo Sancionatorio, esto es, el principio de proporcionalidad de las 
sanciones.
Tal defecto resulta subsanado por la indicación presentada por la senadora  
señora Campillai, que incorpora el criterio de gravedad a las infracciones, estableciendo así 
los tipos de sanciones que harían aplicable la inhabilidad: no pago de remuneraciones, 
cotizaciones previsionales, prácticas antisindicales o vulneraciones de derechos a 
trabajadores. Dicha indicación fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los 
miembros de la Comisión, en los siguientes términos y que corresponde al texto que se 
presenta a esta Comisión para su aprobación:
“a) Reemplázase el numeral 8 del artículo 6 bis, por el siguiente:
“8. Ser condenado por sentencia firme o ejecutoriada en sede laboral por no pago 
de remuneraciones, cotizaciones previsionales, prácticas antisindicales o vulneraciones de 
derechos a trabajadores, o ser sancionado reiteradamente en sede administrativa por las 
mismas causales.
Los tribunales en sede laboral deberán comunicar esta sentencia al Servicio, 
dentro de las veinticuatro horas siguientes a que se encuentre firme o ejecutoriada.”.
Respecto a la ley N° 20.032, se incorpora un nuevo artículo 6º transitorio en los 
siguientes términos:
“Artículo 6º.- Lo establecido en el numeral octavo del artículo 6 bis se aplicará 
respecto de las infracciones laborales y previsionales cometidas con posterioridad a la entrada 
en vigencia de la Ley número 21.302.”
En este caso, los autores del proyecto fundaron tal disposición en que: 
“Adicionalmente, para efectos de la inhabilidad, solo deben ser consideradas las infracciones 
cometidas con posterioridad a la ley que las exige (ley N°21.302), ya que de lo contrario se 
pasan a llevar principios tan fundamentales como la tipicidad, legalidad, irretroactividad de 
sanciones y, más ulteriormente, el debido proceso racional y justo (administrativo)”.
Por su parte, en lo que concierne al proceso de acreditación continuo, el proyecto 
en discusión contempla otra modificación a la ley N° 21.302, que tuvo origen en indicación del 
Ejecutivo, y que fue aprobada con el texto siguiente:
a) Incorpórase, a continuación del artículo 35, el siguiente artículo 35 bis, nuevo:
“Artículo 35 bis.- Cada cuatro años, contados desde la fecha en que se dictó el 
acto administrativo que otorgó la acreditación, todos los colaboradores deberán solicitar la 
reevaluación de su acreditación, ajustándose a los procesos de acreditación y requisitos 
vigentes al momento de la solicitud a la que refiere este inciso.
En caso de producirse el rechazo de la reevaluación de la acreditación, el afectado 
podrá recurrir conforme a lo dispuesto en el artículo 10 de la ley N° 20.032 o podrá solicitar 
una nueva reevaluación de sus antecedentes, ante el Servicio, para lo cual dispondrá de un 
plazo de 30 días contado desde la notificación de la resolución de rechazo. Un reglamento 
dictado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia determinará el proceso para esta nueva
4
--- PÁGINA 5 ---
evaluación de antecedentes. Aquellas entidades colaboradoras que soliciten lo establecido en 
este inciso se entenderán autorizadas para funcionar hasta que se resuelva su solicitud de 
nueva reevaluación.
El Director Nacional del Servicio revocará la acreditación mediante resolución 
fundada, respecto de aquellos colaboradores que no inicien el proceso de reevaluación de su 
acreditación en el plazo señalado en el inciso primero de este artículo.”.
Tal indicación fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los 
miembros de la Comisión, siendo en particular importante la referencia al plazo (la propuesta 
del Ejecutivo era de 3 años, pero lo aprobado fue 4 años).
Finalmente, destacó que el proyecto de ley en discusión fue aprobado en la Sala 
del Senado, en general, con el voto favorable de 30 senadores, de un total de 50 en ejercicio. 
Y en particular, la letra a) del número 2 del artículo único del proyecto de ley, también fue 
aprobada con el voto favorable de 30 senadores, de un total de 50 en ejercicio.
Por todo lo expuesto, reiteró la importancia y urgencia de tramitar prontamente el 
referido proyecto, considerando las perniciosas consecuencias que se han de generar en caso 
contrario.
La diputada Bravo (Presidenta), consultó por la cantidad de organizaciones que 
han ingresado la solicitud de acreditación.
La señora Ojeda señaló que menos del 10%, con sólo dos organizaciones 
acreditadas a la fecha, según lo que conocen hasta el momento.
La diputada Gazmuri agradeció lo aclaradora que fue la presentación, facilitando 
la votación del proyecto.
La diputada Bravo (Presidenta), concordó en lo anterior, valorando que las 
organizaciones se hayan unido para formular las observaciones al boletín bajo estudio, 
facilitando así el proceso de discusión.
La Directora Ejecutiva de la Corporación de Apoyo a la Niñez y Juventud en 
Riesgo Social Llequen, señora Yerka Aguilera Olivares, agradeció la invitación, 
destacando la urgencia de recuperar el tiempo perdido, pues las organizaciones encargadas 
de colaborar con el Servicio Mejor Niñez deben preocuparse de diversos elementos, entre 
ellos, la nueva acreditación exigible conforme a la nueva regulación en la materia, de forma tal 
que si hubiesen tenido información oportunamente, junto con la debida consideración de la 
realidad práctica, no se encontrarían en las circunstancias actuales.
Aseveró que las organizaciones están de acuerdo con la acreditación, requisitos y 
exigencias, no siendo este el problema, sino el tiempo asignado para tales efectos, pues si no 
es posible cumplir la acreditación en el plazo vigente, los principales afectados serán 
justamente los NNA. En el caso de la organización que representa, atiente a 3.000 niños 
aproximadamente, de modo que, si no se amplía el referido plazo y por tanto no es posible 
cumplir con la acreditación señalada, se generaría una debacle importante, para los NNA como 
también para los trabajadores, que en este caso son más de 400.
Por lo anterior, recalcó como fundamental la pronta aprobación de este proyecto 
de ley, pues resolvería un problema urgente y de consecuencias profundas, que debe
5
--- PÁGINA 6 ---
considerar las diferencias propias de las diversas organizaciones involucradas en la materia, 
siendo el tiempo lo que requieren para cumplir adecuadamente.
La diputada Bravo (Presidenta), señaló comprender la urgencia de esta 
situación, por lo cual se espera la más pronta aprobación.
La diputada Gazmuri preguntó cómo se podría garantizar el cumplimiento de las 
acreditaciones en el nuevo plazo de seis meses, si desde enero a la fecha no se ha logrado 
avanzar en forma considerable.
La diputada Bravo (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues la cantidad de 
acreditaciones hasta ahora es muy baja.
La señora Aguilera señaló que tienen la convicción de lograr acreditarse en dicho 
nuevo plazo, pues ya han estado trabajando en tal sentido, sin que exista una programación 
determinada, pero que de todas formas y por lo ya realizado, les permite presumir como muy 
probable que logren hacerlo si se extiende el plazo.
La señora Ojeda recordó que se deben distinguir las situaciones, pues ha existido 
retraso en la entrega de los documentos vinculados con la acreditación desde el nuevo Servicio 
Mejor Niñez, cuyas demoras, entre otras, generaron impacto en el proceso total. Sin embargo, 
las propias Ocas están trabajando conjuntamente, siendo esperable que sí cumplan en el 
nuevo plazo que se autorice.
El dirigente de la Asociación Nacional de Trabajadores de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia ANTRAP, señor Felipe Ramírez Cárcamo, junto 
con agradecer la invitación, manifestó concordar en lo antes expuesto, la ley N° 21.302, que 
crea el Servicio Especializado a la Niñez y Adolescencia, posee a la base una condicionante: 
la improvisación. Ello, pues contemplaba una fase de implementación que no generó ningún 
procedimiento que permitiese instalar en nuestro país a los niños, niñas y adolescentes en el 
centro de las políticas públicas, desde una perspectiva de derechos.
Recordó que el artículo 2 de la ley, señala que el Servicio tendrá por objeto 
garantizar la protección especializada de niños, niñas y adolescentes gravemente 
amenazados o vulnerados en sus derechos, entendida como el (1) diagnóstico especializado, 
(2) la restitución de los derechos, (3) la reparación del daño producido y (4) la prevención de 
nuevas vulneraciones; y que para el cumplimiento de este objeto, el Servicio se coordinará 
permanentemente y de forma intersectorial con los Tribunales de Justicia, las Oficinas Locales 
de la Niñez, los colaboradores acreditados de cada territorio y con los demás órganos de la 
Administración del Estado. Sin embargo, a la fecha las oficinas locales sólo existen en las 
comunas de Putre, Alto Hospicio, La Serena, Viña del Mar, Colina, Santiago, La Florida, 
Requínoa, Cauquenes, Quillón, Concepción, Nueva Imperial, Lanco, Aysén y Punta Arenas, 
representando con esto el 4,3% del total de comunas del territorio nacional (346, según INE).
Por su parte, el artículo 2 bis, establece que será responsabilidad del Servicio 
asegurar el desarrollo de las líneas de acción y la disponibilidad de los programas 
diversificados y de calidad que deberán satisfacer las diferentes necesidades de intervención 
de cada niño, niña y adolescente, tales como el diagnóstico clínico especializado y seguimiento 
de su situación vital y condiciones de su entorno, el fortalecimiento familiar, la restitución del 
ejercicio de los derechos vulnerados y la reparación de las consecuencias provocadas por 
dichas vulneraciones, junto con la preparación para la vida independiente, según corresponda.
6
--- PÁGINA 7 ---
En este sentido, aseveró que el Servicio no sólo ha precarizado la oferta y ha dejado de realizar 
la debida gestión previa con el inter sector (principalmente salud y SENDA), sino que además 
precarizó convenios que permitían egresar a los niños, niñas y adolescentes con familias, 
mediante subsidios de la vivienda, los que se eliminaron para las Familias de Acogidas (FAEs) 
y para los adolescentes que no se encuentren cursando una carrera universitaria.
El artículo 4, que contempla los principios rectores, indica que es un principio rector 
esencial del Servicio (sea que ejerza su función directamente o por medio de terceros), la 
consideración de los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho y de especial 
protección; y de igual forma, el Servicio (directamente o por medio de terceros), deberá 
respetar los principios de especialización, colaboración, enfoque sistémico, trabajo 
interdisciplinario, pertinencia, efectividad y eficiencia, responsabilidad social y buen trato, 
especialmente en relación con los niños, niñas y adolescentes y sus familias. Sin embargo, a 
la fecha los NNA no han recibido atención prioritaria en salud mental, constituyendo esto un 
nudo crítico para lo cual se han invertido altas sumas de dinero en comunidades terapéuticas 
particulares, cuyos aranceles son diferenciados y extremadamente altos, en relación con otros 
sujetos particulares.
En el caso de jóvenes con consumo problemático de drogas, SENDA no ha 
ajustado su modelo de intervención a los NNA, utilizando modelos de intervención de adultos, 
como el modelo de reducción de daño, en el cual sólo se aspira a la reducción del consumo, 
elemento que en un cerebro en construcción opera como reforzador, aumentando el consumo 
en lugar de extinguirlo. Esta falencia, también se ha cubierto con comunidades terapéuticas 
particulares de alto costo.
Tratándose del derecho a una vida independiente y autonomía progresiva, en este 
punto se realizó una modificación en el Convenio con el Servicio de Vivienda y urbanismo 
(Serviu), que antes permitía la postulación de subsidios habitacionales a familias guardadoras 
(FAEs) y adolescentes con proyectos de vida independientes (por ejemplo, adolescentes con 
hijos), mientras que con este convenio se excluyen las FAEs, además de que se establece 
que un adolescente sólo podrá postular al beneficio, si cuenta con un contrato estable de 
trabajo y una carrera universitaria, casos alejados de la realidad que caracteriza a los sujetos 
de atención (que históricamente han sido expulsados de los establecimientos educacionales), 
así como de las jóvenes que puedan optar por trabajos informales, privilegiando el cuidado de 
sus hijos.
Respecto a las Unidades de Adopción, señaló que han sido disminuidas 
dramáticamente en sus recursos humanos, además de la dilación en el inicio de causas de 
susceptibilidad, que exige el despeje familiar y la notificación a las familias hasta la tercera 
línea colateral; desde el 01 de octubre del 2021, a razón de la falta de diligencia, no se ha 
continuado con el Convenio suscrito con el Servicio de Registro Civil, que otorgaba la 
plataforma “monito web”, cuyo objeto era diligenciar prontamente las redes familiares, dadas 
las demoras del Servicio Registro Civil en la entrega de los certificados de hijo. Asimismo, el 
Servicio habría cercenado dramáticamente las Unidades de Adopción, a nivel nacional y 
regional, lo que mantiene los procesos de tramitación dramáticamente estancados.
En lo que concierne a las relaciones internacionales, destacó que el Servicio 
eliminó la Unidad de Relaciones Internacionales, improvisando el actuar y ejecución de los 
procesos en dos personas a nivel nacional, a quienes se les ha entregado la responsabilidad 
de actuar como referentes con los diversos consulados, para garantizar el retorno de los NNA 
acompañados, mediante un acuerdo que se suscribió con la Ilustrísima Corte de Apelaciones, 
y que sólo ha operado gracias a la diligencia de las profesionales, con un alto costo para su
7
--- PÁGINA 8 ---
salud, insertas en un equipo que además de asumir el fenómeno de la migración, debe también 
ejecutar.
Resaltó que la dotación de trabajadores se puede establecer en un 64% a 70%, 
habiéndose incorporado trabajadores sin ninguna experiencia en infancia y familia, a través de 
currículos referidos, incumpliendo de esta forma lo dispuesto en el artículo 54 de la ley. Y en 
las regiones, los trabajadores están costeando las funciones propias del servicio con recursos 
propios.
Luego, comentó el artículo 12 de la ley, según el cual el colaborador acreditado 
estará obligado a otorgar atención, en el más breve plazo, a todo niño, niña o adolescente que 
sea sujeto de protección del Servicio, a requerimiento del tribunal o del órgano de protección 
administrativa competente, siempre que se trate de una situación contemplada en el respectivo 
convenio. En este sentido, destacó como prueba de la falta de previsión de la oferta, la 
existencia de más de 26 mil niños, niñas y adolescentes en lista de espera a nivel nacional, 
aspecto en el cual informó que se llevó a cabo un proceso de licitación, sólo para efectos de 
regularizar la oferta existente y, aun cuando desde las direcciones regionales se levantó la 
necesidad de oferta regional, dicho diagnóstico no habría sido considerado por la Dirección 
Nacional, que procedió a licitar los territorios discrecionalmente.
En complemento, el artículo 13 señala que los colaboradores acreditados deberán 
llevar un registro general, permanentemente actualizado, de las derivaciones realizadas, por 
un lado, por las Oficinas Locales de la Niñez y, por el otro, por los tribunales competentes; de 
la fecha de recepción de las derivaciones; de la o las personas responsables de asignar los 
casos a los profesionales competentes; de la fecha en que se realizó tal asignación y los 
profesionales asignados a cada caso; de la fecha de inicio de la atención al niño, niña o 
adolescente y a su familia; del número y fecha de las intervenciones realizadas y de las 
personas a quienes ellas estuvieron destinadas; del número de la carpeta del caso de cada 
niño, niña o adolescente atendido, la que deberá encontrarse siempre actualizada, y los demás 
contenidos que determine el reglamento respectivo. Este registro, así como la carpeta 
individual de los niños, niñas y adolescentes atendidos, será de libre acceso para los 
fiscalizadores del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para la Dirección Nacional, las 
direcciones regionales y los supervisores y fiscalizadores del Servicio; para la Defensoría de 
los Derechos de la Niñez y para el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Así entonces, los 
colaboradores están obligados a efectuar la gestión de las listas de espera, con un sin número 
de acciones y eventos que no se les pagan.
Comentó igualmente el memorándum N° 1, de fecha de 07 de enero de 2022, que 
entrega instrucciones relacionadas con el dictamen N° 161.849 de la Contraloría General de 
la República, en donde se establece que: “En situación en estudio, existiendo recursos no 
ejecutados por los OCA al término de un proyecto, corresponde que dichos saldos sean 
reintegrados a rentas Generales de la Nación, a través de SENAME, por lo que procede que 
se adopten las medidas tendientes a dar cumplimiento al referido Artículo 7° de la ley de 
presupuestos vigentes. Lo anterior, sin perjuicio de aquellas situaciones consolidadas, en las 
que los excedentes fueron utilizados de un proyecto al término conforme a lo autorizado por el 
citado artículo 70 del decreto N° 841, de 2005”. De esto se desprende que las subvenciones 
pagadas corresponden a servicios ya prestados y no a servicios que se prestarán a futuro, de 
forma tal que, si la subvención es transferida transcurrido un mes y quince días desde la 
atención de los NNA, se puede presentar un desfase mínimo de 60 días.
Por otra parte, recordó que el artículo 9 crea un Consejo de Expertos, entre cuyas  
funciones destaca: g) Aprobar o rechazar la propuesta de acreditación realizada por el
8
--- PÁGINA 9 ---
Servicio, basándose en los estándares de acreditación que el Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia deberá fijar en un reglamento, conforme lo disponen el artículo 3 ter de la ley N° 
20.530 y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes financieros del Estado a los 
colaboradores acreditados. Al respecto, destacó que en la correspondiente acta de fecha 20 
de julio del presente año, se puede constatar que a la fecha se han acreditado solamente 3 
Ocas de un total de 168 (sin contar los Municipios), que no están obligados a acreditarse, 
representando tan solo un 1,8%, lo que responde a diversas variables intervinientes, como:
- Las normativas jurídicas de acreditación se publicaron recién en febrero del año 
2022 (implementación sin normativa);
- La Dirección Nacional decidió realizar licitaciones, en pleno proceso de 
acreditación;
- La Dirección Nacional estableció que cada entidad colaboradora debía diseñar 
un Modelo de Prevención del delito;
- La información de acreditación ha sufrido modificaciones;
- Existen regiones sin encargados de acreditación (por ejemplo, Región del Biobío, 
zonas extremas).
Por lo tanto, manifestó concordar con la Defensoría de la Niñez en cuanto a que 
el proceso de acreditación servirá para medir los estándares de las OCAS, es igualmente 
relevante considerar que de no aplazarse dicho proceso, el efecto será que los NNA no puedan 
contar con oferta disponible, siendo la residencial la más sensible, pues se trata de sujetos de 
atención que no cuentan con familias que les alberguen, vulnerándoles con ello nuevamente 
en sus derechos, a menos que el Servicio decida absorber a los trabajadores de las entidades 
colaboradoras como trabajadores del Estado, caso en el cual, para la asociación de 
funcionarios que representa, sería la verdadera muestra de que el sistema quiere poner a los 
niños, niñas y adolescentes como eje central de la política pública.
La diputada Gazmuri estimó relevante analizar en profundidad lo expuesto, 
solicitando copia de la exposición.
La diputada Bravo (Presidenta), recordó que el proyecto de ley reviste una 
urgencia particular, sin perjuicio de abordar más adelante otras cuestiones de fondo, que son 
de la mayor relevancia. Luego, sugirió invitar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, a la 
Subsecretaria de la Niñez, y a la Directora (S) del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), para que asistan a la próxima 
sesión ordinaria, con el objeto de exponer respecto al proyecto de ley que Modifica diversos 
cuerpos legales, en relación con los colaboradores en materia de infancia, boletín N° 15.164-
07; y fijar como plazo para presentar indicaciones al referido boletín N° 15.164-07, hasta el 
martes 30 de agosto a las 12:00 horas, procediendo a votar en general y particular en la sesión 
ordinaria de fecha 31 de agosto de 2022.
- Así se acordó.
**********
9
--- PÁGINA 10 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3315&name=PROGC019109.mp4, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, a la Subsecretaria de la 
Niñez, y a la Directora (S) del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), para que asistan a la próxima sesión ordinaria, con el 
objeto de exponer respecto al proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos legales, en 
relación con los colaboradores en materia de infancia, boletín N° 15.164-07 (S). (A petición de 
la diputada señora Ana María Bravo).
2) Fijar como plazo para presentar indicaciones al referido boletín N° 15.164-07, 
hasta el martes 30 de agosto a las 12:00 horas, procediendo a votar en general y particular en 
la sesión ordinaria de fecha 31 de agosto de 2022. (A petición de la diputada señora Ana María 
Bravo).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
10
--- PÁGINA 11 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11