======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19207&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:26:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 18, ordinaria.
Miércoles 28 de septiembre de 2022, de 17:35 a 19:30 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en moción de las 
diputadas señoras Gazmuri, Bravo (doña Ana María), Cariola, 
Cordero, González (doña Marta), Pérez (doña Joanna), Pizarro, 
Santibáñez, Tello y Yeomans, que Modifica la ley N°14.908, 
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, 
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de 
relación directa y regular establecido, boletín N° 15.138-18. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Ana María Bravo Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Sara Concha Smith, 
Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla; y el diputado 
señor Felipe Donoso Castro. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Ana María 
Bravo Castro, Ana María Gazmuri Vieira y Natalia Romero Talguia; y los diputados señores 
Juan Manuel Irarrázaval Rossel, Jorge Saffirio Espinoza y Hotuiti Teao Drago.
Asistieron como invitados, en forma telemática, la Vicepresidenta de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados y Directora a cargo de la Comisión de Infancia y 
Familia de la Asociación, señora Verónica Vymazal; y la psicóloga señora Bárbara Porter 
Jalife.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la diputada señora María Luisa Cordero, mediante la cual solicita que 
la Comisión ponga en tabla el proyecto de ley de su autoría, y de las diputadas y diputados 
Morales (doña Carla), Ossandón, Santibáñez, Becker, Beltrán, Longton, Manouchehri, y
1
--- PÁGINA 2 ---
Videla, que "modifica el Código Civil en materia de administración de los bienes propios de la 
mujer casada en régimen patrimonial de sociedad conyugal", boletín N° 14.894-18.
- Se tuvo presente.
2.- Excusa de la psicóloga señora Daniela Acevedo, mediante la cual señala que 
por motivos de salud, no podrá asistir a la sesión de hoy.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
El diputado Teao agradeció a los expositores hoy presentes, que seguramente 
van a enriquecer la discusión del proyecto en tabla, incorporando diversas visiones respecto a 
una materia de particular relevancia.
La diputada Romero solicitó oficiar a la Directora Nacional (s) del Servicio 
Especializado Mejor Niñez, señora Gabriela Muñoz, a la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Yolanda Pizarro, y a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, con el 
objeto de solicitar se informe sobre las cifras entregadas en el último Balance de Seguridad de 
Carabineros, en que se evidencia que el 50% de los detenidos por robo violento a vehículos 
son menores de edad. Al respecto, se solicita informar especialmente sobre las políticas que 
implementará el gobierno, en atención a la Ley de Garantías de la Niñez, para la prevención 
de la participación de menores en hechos delictuales (particularmente, respecto de aquellos 
niños, niñas y adolescentes que son parte del Servicio Mejor Niñez); y la preparación que ha 
tenido el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para una correcta implementación de la 
Ley de Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
- Así se acordó.
En complemento, solicitó oficiar a la Directora Nacional (s) del Servicio 
Especializado Mejor Niñez, señora Gabriela Muñoz, y a la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Yolanda Pizarro, con el objeto de solicitar se informe respecto a la cantidad de menores que 
han estado en centros del ex Sename, y en los centro del Servicio Mejor Niñez, detallando 
especialmente el número de denuncias del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) 
relativas a vulneraciones de derechos humanos; número de denuncias de la Defensoría de la 
Niñez relativas a vulneraciones de los derechos del niño; número de niños, niñas y 
adolescentes que se encuentran actualmente en tratamiento médico, diagnósticos y 
medicamentos prescritos; número de niños, niñas y adolescentes que hayan pasado por estos 
centros y que se encuentre vinculados a delitos como víctimas y victimarios; y número de 
niños, niñas y adolescentes fallecidos en estos centros.
- Así se acordó.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en moción de las 
diputadas señoras Gazmuri, Bravo (doña Ana María), Cariola, 
Cordero, González (doña Marta), Pérez (doña Joanna), Pizarro, 
Santibáñez, Tello y Yeomans, que Modifica la ley N°14.908, 
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, 
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de 
relación directa y regular establecido, boletín N° 15.138-18.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados 
y Directora a cargo de la Comisión de Infancia y Familia de la Asociación, señora 
Verónica Vymazal, tras agradecer la invitación, expuso mediante una presentación disponible 
en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260493&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, señaló que para iniciar el análisis del proyecto es necesario 
previamente 
explicar 
dos 
conceptos 
relevantes, 
a 
saber, 
“coparentalidad” 
y 
“corresponsabilidad”. En tal sentido, la profesora señora Marcela Acuña hace una distinción 
entre tales conceptos según el foco, pues mientras la “corresponsabilidad” pone el foco en el 
padre y en la madre, en cuanto a su participación en la crianza y educación de los hijos, la 
“coparentalidad” se posiciona desde la óptica de niños, niñas y adolescentes (NNA), en cuanto 
a su derecho a relacionarse con ambos progenitores. Por ende, ambos conceptos deberían 
conjugarse y visibilizarse en la discusión del presente boletín, entendiendo que la 
“corresponsabilidad” implica los deberes y derechos de los padres a participar en la crianza y 
educación de sus hijos, vinculación, aporte emocional y económico, toma de decisiones que 
influyen en la vida y desarrollo de éstos; y la “coparentalidad” está enfocada en el derecho de 
estos NNA a que padre y madre participen activamente en su vida y desarrollo. Así, estimó 
que ambos conceptos deben ser tenidos en cuenta al momento de tomar decisiones, en todos 
los ámbitos, judiciales, políticas, legislativas, que impacten de manera permanente en la vida 
de NNA, en todos los ámbitos.
A continuación, expuso algunas observaciones generales en torno a la técnica 
legislativa, recordando que el proyecto introduce nuevas normas a la ley 14.908, sobre 
abandono de familia y pago de pensiones de alimentos, abordando de manera conjunta el 
pago de la pensión de alimentos, así como el cumplimiento del régimen de relación directa y 
regular con aquel padre o madre que no vive con el NNA; e igualmente establece cuatro 
derechos del cuidador o cuidadora, respecto de NNA cuyo cuidado detentan, que tiende a 
facilitar los permisos y cambios que sean necesarios, fundado en el abandono económico y/o 
emocional del progenitor. Sin embargo, destacó que en ambos casos se trata de derechos del 
NNA, no de los adultos a su cargo, que tienen un tratamiento normativo diferenciado, esto es, 
el derecho de alimentos y el derecho a mantener una relación regular con quien no detenta su 
cuidado.
Así, señaló que el derecho a pensión de alimentos está consagrado en la 
Convención sobre Derechos del Niño (en especial, en su artículo 27), que consagra el derecho 
a la tutela judicial efectiva, esto es la existencia de mecanismos que aseguren su eficacia su 
mayor desarrollo y bienestar posible. En este sentido, la magistrada Paz Pérez (cuyas obras 
en materia de alimentos son conocidas), sostiene que los estándares internacionales de
3
--- PÁGINA 4 ---
protección de derechos humanos en el sistema Interamericano, comprenden el derecho al 
acceso a la justicia, siendo derechos económicos, sociales y culturales, consagrados en los 
artículos 1.1, 2 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos; asimismo, el artículo 
27.4 de la Convención sobre Derechos del Niño, interpretada conforme a la Observación 
General N° 5 del Comité de Derechos del Niño de Naciones Unidas, y todo ello por supuesto 
en consonancia con el artículo 19 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Por su 
parte, el régimen de relación directa y regular está consagrado en el artículo 9 de la 
mencionada Convención sobre Derechos del Niño.
Resaltó que ambos derechos no deben ni pueden confundirse ni condicionarse 
unos con otros, porque están enfocados en asegurar el desarrollo integral del NNA. La pensión 
debe ser pagada, para lo cual ya existen medios y apremios legales para garantizar dicho 
pago, que se establecieron en las recientes modificaciones de las leyes N° 21.389 y 21.484, 
que aún no entran en completa vigencia. Por ende, estimó que su tratamiento jurídico 
diferenciado lleva a pensar que la ley N° 14.908 no es el cuerpo normativo idóneo para regular 
el régimen de relación directa y regular, o su suspensión, el cual se encuentra reglado en el 
Código Civil, la Convención sobre Derechos del Niño, la ley N° 21.430, y uno de los artículos 
que se mantienen vigente en la Ley de Menores N° 16.618.
Por lo anterior, manifestó que contemplar estas modificaciones en la ley que regula 
los alimentos podría generar confusión o ambigüedad en cuanto al sentido y antecedentes que 
fundan su aplicación, ya que en una primera lectura pareciera ser que el incumplimiento del 
pago de las pensiones de alimentos gatillaría este proceso de suspensión del régimen, por la 
norma en que se contempla, pero en la redacción del artículo 20 propuesto, no queda claro si 
es por incumplimiento del régimen de relación directa y regular, o por el incumplimiento de los 
alimentos. Resaltó que, en materia de familia, nuestro legislador se encuentra en deuda para 
consolidar en una normativa unificada y concordada todo lo que regla nuestro Derecho, siendo 
imprescindible avanzar a la brevedad en un estudio sistemático de las normas, con la 
correspondiente adecuación y consolidación. Además, es preciso mencionar que con la 
modificación de la ley N° 21.389 sobre Registro Nacional de Deudores, su articulado llega 
hasta el numeral 40, de modo que, de aprobarse este proyecto debiera ordenarse también 
dicho articulado.
Luego, formuló observaciones generales referidas a la opinión del NNA, aspecto 
en el cual estimó relevante que con las medidas propuestas en este proyecto, el principal 
afectado con la decisión sería justamente el NNA cuyo derecho a mantener contacto 
permanente con ambos padres puede ser suspendido, sin considerar en el procedimiento la 
obligación de que éste sea escuchado y se le asegure la representación jurídica en el proceso, 
es decir, una representación autónoma que cumpla con estándares internacionales, ya que es 
el principal sujeto pasivo de las acción o requerimiento, derivando en que sea obligatorio para 
el juez o la jueza ponderar y considerar principalmente esta voluntad al momento de resolver. 
Asimismo, su opinión debería ser escuchada y considerada en los demás casos y 
consecuencias que establece este proyecto, ya que todos ellos afectan la vida y relaciones del 
NNA, estableciendo efectos permanentes: 1) autorización para salida del país; 2) cambio de 
apellido; 3) nombramiento de cuidadora o cuidador (en este caso, el NNA sería el mejor para 
establecer quién es su figura significativa, que puede incluso ser el padre o madre no 
cuidador); y 4) la declaración de pérdida de la patria potestad y establecimiento de la misma 
respecto de la madre o padre cuidador.
Posteriormente, formuló las siguientes observaciones específicas al articulado del 
proyecto:
4
--- PÁGINA 5 ---
1.- La idea de la suspensión del régimen de relación directa y regular no es nueva, 
pues ya está en el artículo 48, inciso 4, de la ley N° 16.618, donde se considera el caso de 
incumplimiento injustificado de la relación directa y regular para instar a su suspensión o 
restricción, incluso para aplicar apremios. De esta forma, instalar este procedimiento en otra 
normativa, sin derogar o concordar con la vigente, complejiza la aplicación e interpretación de 
las normas.
2.- Relacionar la suspensión del régimen de relación directa y regular con la 
mediación, convirtiéndola así en un medio de educación, altera la naturaleza y sentido de esta 
institución como lo regula nuestro ordenamiento vigente, exigiendo nuevas competencias y 
capacidades a los mediadores, que dicen relación con la educación. Recordó que la mediación 
es una herramienta para que las propias partes compongan sus desacuerdos, no es el medio 
para que se logre concientizar a quien no ejerce la coparentalidad esperada. Citó lo señalado 
por el profesor Jorge Sepúlveda, a propósito de otro proyecto de ley presentado en esta 
Cámara, señalando que “lamentablemente, en nuestro país no existen normas que regulen la 
resolución de los conflictos o las diferencias entre progenitores sobre estos aspectos” referidos 
a la crianza (como sí los hay, por ejemplo, en España, en que existen los “Coordinadores 
Parentales” y los “Puntos de encuentro familiar”).
3.- Se advierte que el proyecto intenta solucionar un problema psicosocial, esto 
es, generar conciencia en aquellos padres que no asumen adecuadamente su rol. Estimó que 
ello debiera lograrse con programas específicos otorgados para tal efecto, evitando la sobre 
judicialización de los asuntos de familia y dejando la intervención de los Tribunales como 
medida de ultima ratio. Por ende, se requieren políticas públicas que trabajen en la educación 
en coparentalidad nutricia, estableciendo programas especiales de tipo psicosociales que 
trabajen estas materias. Señaló que en el mundo existen otros mecanismo dispuestos a través 
de políticas públicas que se orientan hacia tal objetivo (que Chile no se contempla como oferta 
del Estado), a saber, los centros de coparentalidad, instituciones públicas y privadas que a 
través de profesionales competentes trabajan con los padres y madres respecto a la forma 
como ejercerán la crianza, favoreciendo la coparentalidad, educando en los casos que sea 
necesario, ayudándolos a establecer acuerdos y regulación cumplibles de acuerdo a las 
circunstancias de cada familia.
4.- Estimó complejo que se vincule esta materia con la ley N° 14.908, por tener 
diferentes fuentes normativas, pues no pagar la pensión de alimentos no debería traer como 
consecuencia que se suspenda el régimen de visitas, solamente fundado en el incumplimiento 
alimenticio, pues ni siquiera la Convención sobre Derechos del Niño sostiene tal 
condicionamiento.
5.- En cuanto al derecho a decidir de la madre quien será el tutor o curador del hijo 
o hija cuando el padre no custodio esté en el registro de deudores o de violencia intrafamiliar, 
señaló que debería ser objeto de una declaración judicial, previo procedimiento judicial que 
asegure el debido proceso y la participación de quien no tiene la custodia del NNA, pues hay 
varios factores a ponderar, entre ellos, el derecho a tener vinculación con el padre no custodio, 
el derecho a mantener las relaciones de familia, la voluntad y opinión del NNA. Si el padre no 
actuó responsablemente, es un aspecto relevante que se deberá ponderar. Por tanto, señaló 
que se debería discutir más detenidamente este punto, por establecer efectos permanentes 
en la vida de los NNA.
6.- Sobre la privación de la patria potestad que se propone en el proyecto, el inciso 
2 del artículo 23 se refiere a la persona y sus bienes, pero la patria potestad regulada en 
nuestro ordenamiento jurídico sólo comprende los bienes del hijo no emancipado, como indica
5
--- PÁGINA 6 ---
el artículo 243 del Código Civil, al establecer que “la patria potestad es el conjunto de derechos 
y deberes que corresponden al padre o a la madre sobre los bienes de sus hijos no 
emancipados.”
7.- En relación con la autorización de salida del país sin consentimiento del 
progenitor incumplidor del pago de alimentos, hizo presente que nuestra legislación ya 
considera dicha situación, en el artículo 19 de la ley N° 14.908, que dispone que “si constare 
en el proceso que en contra del alimentante se hubiere decretado dos veces alguno de los 
apremios señalados en los artículos 14 y 16, procederá en su caso, ante el tribunal que 
corresponda y siempre a petición del titular de la acción respectiva, lo siguiente: (…) 3. 
Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del 
alimentante, en cuyo caso procederá en conformidad a lo dispuesto en el inciso sexto del 
artículo 49 y 49 bis de la ley N° 16.618”.
Finalmente, resaltó que las medidas propuestas en el boletín bajo estudio, 
vendrían en aumentar los requerimientos ingresados a los Tribunales de Familia, que ya 
presentan una importante recarga desde hace varios años, la que se ha visto cronificada en 
este último tiempo con la aprobación de diversos cuerpos normativos (como la Ley de 
Monitoreo telemático, Ley de registro nacional de deudores, Ley del servicio de protección 
especializada de la infancia y adolescencia, Ley de internación involuntaria en salud mental, 
entre otras), ninguna de las cuales ha contemplado un análisis de las cargas de trabajo de los 
Tribunales, específicamente, de jueces y juezas y, por ende, las dotaciones no se han visto 
fortalecidas en proporción a estas nuevas obligaciones.
Por lo tanto, manifestó resultar comprensible la preocupación de las y los 
legisladores en esta materia, la cual comparten como Asociación, pero al mismo tiempo es 
relevante considerar que la sobre judicialización de los asuntos de familia y principalmente de 
la infancia no es la solución, ya que se requiere de otras medidas que permitan educar desde 
la primera infancia en el cumplimiento de las obligaciones de familia, desarrollando políticas 
públicas, creando programas especializados que trabajen el ejercicio de la corresponsabilidad, 
velando primeramente por asegurar a todo NNA de Chile el más pleno goce y satisfacción de 
sus derechos consagrados en la Convención de los Derechos del Niño.
El diputado Irarrázaval agradeció la exposición, valorando los aportes en otras 
discusiones legislativas previas, concordando en la relevancia de considerar a los niños como 
sujetos de derechos, lo que en esta discusión sería igualmente relevante de considerar, para 
evitar consecuencias indeseables, además de afectar eventualmente la bilateralidad de la 
audiencia. En complemento, estimó necesario evaluar el objetivo del proyecto, que pretendería 
evitar que los padres se desliguen de su rol, con las respectivas consecuencias (por ejemplo, 
la facilidad para cambiar el apellido), aspecto en el cual se deberían proporcionar incentivos 
para asumir la paternidad, no sólo enfatizando las sanciones.
La diputada Gazmuri consideró que se trataría más bien de una confusión, ya 
que la modificación es para la ley N° 14.908, sumado a que evidentemente lo ideal es que los 
padres cumplan, cuestión que sin embargo no ocurre. Por otra parte, no se debe confundir el 
incumplimiento de los alimentos y de las visitas, ya que son cuestiones diferentes. En términos 
generales, manifestó que revisará en más detalle lo expuesto, para formular las precisiones 
adecuadas.
La diputada Romero consultó si el proyecto podría vulnerar el interés superior del 
niño; si la falta de acuerdo de mediación podría suspender el régimen comunicacional; cuál es
6
--- PÁGINA 7 ---
el impacto en casos de padres que viven en otras regiones distintas al menor; si tal 
incumplimiento amerita incluirse en el registro de violencia intrafamiliar; cuál es la pertinencia 
de los plazos propuestos; qué pasaría si una de las razones de incumplimiento es por la culpa 
del cuidador; y cuáles son los eventuales problemas en la bilateralidad de la audiencia.
La magistrada Vymazal señaló que efectivamente se refiere a la ley N° 14.908, 
siendo esto lo que no correspondería, pues dicha norma se limita sólo a la regulación de los 
alimentos, mientras que todo lo demás se encuentra en el Código Civil, Ley de Menores y Ley 
de Garantías de la Niñez. Tal dispersión de normas es lo que justamente torna complejo la 
aplicación práctica de las mismas, aspectyo que debería ser actualizado y armonizado. 
Respecto al foco, debería estar radicado en el NNA como sujeto de derechos, por lo que la 
disposición de estos derechos debe considerar al menor y sus efectos, no solamente al 
progenitor cuidador. Asimismo, que no exista acuerdo de mediación no sería suficiente para 
suspender el régimen de visitas, ya que debería existir un pronunciamiento judicial que tenga 
en cuenta al menor y las circunstancias que expliquen el incumplimiento. Sobre incorporar en 
el Registro Nacional de Violencia Intrafamiliar, se requiere un procedimiento en los términos 
de la ley en cuestión, donde se encuentre debidamente determinado el autor y la víctima. 
Respecto a la eventual vulneración del interés superior del niño, si se pone el foco en los 
menores y se corrigen los problemas advertidos, con un procedimiento adecuado, ello no 
ocurriría. Destacó que los centros de coparentalidad serían una medida preventiva adecuada, 
antes de que se verifique el incumplimiento, lo que sería favorable para llegar a acuerdos y 
regular mejor las condiciones.
La diputada Gazmuri aclaró que este proceso de mediación no deriva en la 
suspensión inmediata, sino que al respectivo juicio. En cuanto a la autorización para salir del 
país, es respecto del no pago de pensiones. Y si bien la prevención es lo ideal, el proyecto se 
refiere a los casos en que no se cumple el régimen de visitas.
La magistrada Vymazal señaló que la ley sí establece la posibilidad de la 
autorización judicial en caso de que no se cumpla el régimen de visitas, lo que, si bien es 
complejo, se puede acreditar.
El diputado Teao solicitó sugerencias de modificación, a fin de mejorar el proyecto 
en discusión.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró la presentación, destacando la 
importancia de que el Estado implemente políticas públicas orientadas a darle un nuevo 
enfoque a la coparentalidad. Asimismo, concordó en que no se puede condicionar el no pago 
de alimentos y el régimen de cuidado directo y regular, pero no esto no es lo propuesto en la 
moción bajo estudio.
El diputado Irarrázaval destacó especialmente el rol de la magistrada Vymazal, 
estimando que existen diversas normas procesales orientadas a asegurar derechos, pero sería 
conveniente que ella misma formule observaciones de conflictos procesales que dificultan el 
ejercicio de los derechos consagrados en la legislación en materia de Familia, para enfocar la 
discusión futura en tal sentido.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó lo anterior, resaltando la utilidad 
de adaptar la ley de menores a la ley N° 19.698 y Ley de Garantías de la Niñez, con la eventual 
creación de un Código de materias relacionadas con Familia.
La magistrada Vymazal señaló que representa a un grupo, ofreciendo coordinar 
la posibilidad de trabajar en propuestas relacionadas con la materia, como Asociación,
7
--- PÁGINA 8 ---
especialmente abordando aquellas normas contradictorias que aún persisten en la legislación, 
con el ideal de finalmente contar con un Código de Familia.
La diputada Gazmuri apoyó el trabajo colaborativo, pero abordando las 
problemáticas actuales.
El diputado Teao consideró que lo importante es escuchar diversas opiniones.
El representante de la Agrupación Crianza Compartida de Chile, señor Ángel 
Esquerra, asistió para exponer sobre el proyecto en discusión.
La diputada Bravo (Presidenta), manifestó la molestia de la Comisión por los 
epítetos y expresiones ofensivas formuladas por el invitado. Aclaró que el proyecto no busca 
atacar a los padres, sino que se enfoca en todo padre, madre o cuidador que no cumpla el 
régimen de visitas, luego de que se verifique un procedimiento previo de mediación y judicial. 
Enfatizó la relevancia del respeto en las opiniones y presentaciones. Finalmente, recordó que 
se trata de un proyecto en discusión y en el cual se tendrán presente todas las opiniones, pero 
con el debido respeto básico.
La diputada Gazmuri solicitó excluir esta presentación irrespetuosa, inapropiada 
e inaceptable, con conceptos ideologizados y fuera de lugar, llena de denostación al Poder 
Legislativo y Poder Judicial, estimando que no debería dejarse constancia en actas.
La diputada Romero concordó en lo anterior, pues esta presentación ha 
sobrepasado los límites del respeto que se debe tener, apoyando la idea de eliminarla de 
actas.
El diputado Teao manifestó entender el dolor del exponente, estando por 
escuchar a todos, pero siempre con el debido respeto. Señaló que efectivamente existen casos 
extremos, sobre lo cual se está trabajando, apoyando excluir la presentación.
El diputado Saffirio compartió lo antes expuesto, ya que existe disponibilidad 
para escuchar diversas opiniones, pero todo en los márgenes del respeto necesarios, siendo 
el tono de la presentación sumamente inadecuado, de modo que no debería dejarse 
constancia en actas.
* En virtud de lo anterior, la Comisión acordó excluir dicha exposición de la 
presente acta.
La psicóloga señora Bárbara Porter Jalife, agradeciendo la invitación, destacó 
la importancia de analizar y contemplar los datos y antecedentes que permitan ajustarse de la 
mejor forma posible a la realidad. Luego, expuso conforme a una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260440&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
En primer lugar, se refirió al concepto de abandono parental, que se entiende como 
la negligencia, el abandono, la apatía, el desgano o la indolencia que lleva a descuidar el 
bienestar y el bien superior del niño y la niña. Así, la “negligencia parental”, es un tipo de 
maltrato infantil, ejercida por los padres y/o adultos responsables, sostenida en el tiempo que
8
--- PÁGINA 9 ---
priva a los niños y niñas del cuidado, protección y afecto que deben recibir de los adultos 
responsables que le rodean para un óptimo desarrollo integral.
En dicho sentido, destacó la importancia de considerar el contexto en que ello se 
verifica, resaltando que la prevalencia de vida de violencia intrafamiliar general en mujeres, a 
nivel nacional, es de un 41,4% (según Encuesta Nacional de Victimización por Violencia 
Intrafamiliar y Delito Sexuales (ENVIF), publicada por la Subsecretaría de Prevención del 
Delito del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en la página web: 
cead.spd.gov.cl/estudios-y-encuestas/. Para esta edición se utilizó la información disponible a 
la ciudadanía en septiembre de 2020).
Por su parte, señaló que la proporción en relación con los procedimientos en los 
que se ha dictado sentencia condenatoria por denuncia falsa, entre el periodo 2009 -2020, es 
de 0,0074 %. Si a éstas sumamos las causas en tramitación, como si fueran condenatorias, el 
porcentaje final máximo alcanza un 0,03 %. Es decir, de cada 12.747 denuncias, una es falsa, 
o de cada 8.990, si tenemos en cuenta los proceso en trámite (según la Memoria Fiscalía 
General de Estado 2021-España, capítulo III. Fiscales, coordinadores y delegados para 
materias específicas, 1. violencia de genero).
Además, resaltó que 84% de los demandados en causas de alimentos no paga la 
pensión fijada por el Tribunal, de los cuales 9 de cada 10 son hombres (conforme a los datos 
proporcionados por el Gobierno de Chile, a través del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
el año 2020, en relación con el boletín N° 13.330-07).
Complementó lo antes expuesto, mediante los siguientes gráficos:
A continuación, se refirió a los efectos del abandono parental, destacando que se 
trata de una realidad en nuestro país que afecta a miles de NNA y, principalmente, a sus 
madres. Lo anterior, se da en un contexto de violencia y precarización. Recordó que la 
exposición de manera crónica a experiencias de violencia, abandono y precarización, afectan
9
--- PÁGINA 10 ---
la salud física y mental de NNA y sus cuidadores primarios, contexto que se relaciona con 
mayor riesgo de trauma complejo, el cual es generado por la recurrencia de experiencias 
adversas en la infancia, que tiene múltiples efectos deletéreos, tanto en salud física como 
mental de NNA.
Complementó dichos antecedentes, destacando que la exposición a violencia, 
maltrato, abuso, abandono, negligencia parental, genera graves efectos, ya que las personas 
que han padecido 6 o más de estas experiencias adversas en su infancia, tienen un pronóstico 
de vida 20 años menor, según se aprecia en la siguiente figura:
En cuanto al maltrato, destacó que este es siempre físico, generando efectos 
específicos del tipo de abuso en el cerebro en desarrollo, lo que se evidencia en la siguiente 
figura:
10
--- PÁGINA 11 ---
Por otra parte, la investigación en trauma nos demuestra que “El organismo solo 
se reorganizará cuando se sienta a salvo”, tal como lo señala psiquiatra y neurocientífico 
estadounidense, Profesor de psiquiatría en la Universidad de Carolina del Norte en Chapel 
Hill, y miembro de NICABM (National Institute for the Clinical Application of Behavioral 
Medicine), señor Stephen Porges.
Todo lo anterior, nos lleva a concluir lo fundamental que resulta incluir perspectiva 
de infancias, entendiendo que lo que protege a nuestros NNA en contextos adversos, es la 
consolidación de vínculos seguros, estables y nutritivos.
Así, destacó los siguientes aspectos a considerar:
1.- Se debe proteger a NNA y su cuidador primario (generalmente, diada materno-
filial), de la exposición crónica a vínculos maltratantes (vínculos oscilantes, alerta permanente 
por ciclos recurrentes de maltrato-abandono).
2.- Es necesario reparar a NNA y sus madres o cuidador primario, pues la salud 
mental del cuidador primario es fundamental para el desarrollo óptimo de procesos 
autorregulatorios en NNA.
3.- Se debe generar un marco jurídico que aborde el vacío legal en el que quedan 
los NNA abandonados y/o vulnerados por sus progenitores.
4.- Es fundamental basarse en la evidencia científica disponible, evitando términos 
cuestionados tanto por la academia como por organismos internacionales (por ejemplo, el 
denominado Síndrome de Alienación Parental).
Finalmente, reiteró la importancia de profundizar esta discusión, teniendo presente 
la evidencia científica y estadística, buscando velar por el interés superior de NNA.
La diputada Gazmuri agradeció la exposición, resaltando la importancia de 
considerar la evidencia, que ilustra con claridad los efectos del abandono y maltrato en NNA.
El diputado Teao agradeció la presentación, estimando la relevancia de analizar 
con estadísticas el motivo por el cual los hombres abandonan a sus hijos con tanta mayor 
prevalencia respecto de las mujeres. Además, consultó sobre el impacto en el cerebro de los 
niños de la violencia entre hermanos y pares.
La diputada Pizarro agradeció la exposición, destacando lo complejo que resulta 
observar el gran impacto del abandono y violencia en niñas y niños, lo que sólo puede ser 
resarcido con un ambiente de seguridad. Solicitó copia de la presentación y otros datos que 
sirvan a la discusión de este proyecto, para argumentar con mayor solidez, pues lo importante 
es poner en el centro el bienestar de NNA, tanto en las resoluciones de los tribunales como 
institucionalidad en general.
La diputada Muñoz concordó en que se trata de una temática muy sensible, pero 
estimó que también se debe trabajar en la prevención, siendo relevante enfocarse para evitar 
estas situaciones, lo que exige educar a los futuros padres, requiriendo la opinión en tal 
sentido.
La señora Porter señaló que efectivamente la violencia entre pares es relevante 
y puede generar traumas, lo que según el último estudio de la Unicef, evidencia la relación con 
la violencia de los padres; manifestó disponibilidad para compartir la información disponible en 
esta materia, para su mayor conocimiento; respecto al rol preventivo, se trata de algo complejo 
en el mediano y largo plazo, pero en relación al proyecto, es importante prevenir las dinámicas
11
--- PÁGINA 12 ---
transgeneracionales de abandono, pues los NNA que son abandonados y violentados, 
normalizan ello, de modo que al evitar este tipo de situaciones, se logra un efecto de 
prevención hacia lo futuro.
La diputada Gazmuri propuso invitar a la Defensora de la Niñez y a la Asociación 
de Abogadas Feministas (Abofem).
La diputada Bravo (Presidenta), sugirió excluir del acta de la presente sesión, la 
exposición del representante de la Agrupación Crianza Compartida de Chile, señor Ángel 
Esquerra.
La diputada Gazmuri apoyó tal propuesta.
El diputado Teao manifestó coincidir con tal sugerencia, señalando que la 
Agrupación de Crianza Compartida Chile sería distinta a la que expuso en esta sesión, 
manifestando sus disculpas.
La diputada Romero corroboró lo señalado por el diputado Teao, estando por 
excluir la presentación.
El diputado Saffirio estuvo a favor de lo anterior.
- Así se acordó.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/7HNznMpAM48, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
IV.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Excluir del acta de la presente sesión, la exposición del representante de la 
Agrupación Crianza Compartida de Chile, señor Ángel Esquerra. (A petición de las diputadas 
señoras Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Natalia Romero, y de los diputados señores 
Hotuiti Teao y Jorge Saffirio).
2) Oficiar a la Directora Nacional (s) del Servicio Especializado Mejor Niñez, 
señora Gabriela Muñoz, a la Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro, y a la Ministra 
de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, con el objeto de solicitar se informe
12
--- PÁGINA 13 ---
sobre las cifras entregadas en el último Balance de Seguridad de Carabineros, en que se 
evidencia que el 50% de los detenidos por robo violento a vehículos son menores de edad. Al 
respecto, se solicita informar especialmente sobre las políticas que implementará el gobierno, 
en atención a la Ley de Garantías de la Niñez, para la prevención de la participación de 
menores en hechos delictuales (particularmente, respecto de aquellos niños, niñas y 
adolescentes que son parte del Servicio Mejor Niñez); y la preparación que ha tenido el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para una correcta implementación de la Ley de 
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. (A petición de la diputada señora Natalia 
Romero).
3) Oficiar a la Directora Nacional (s) del Servicio Especializado Mejor Niñez, 
señora Gabriela Muñoz, y a la Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro, con el objeto 
de solicitar se informe respecto a la cantidad de menores que han estado en centros del ex 
Sename, y en los centro del Servicio Mejor Niñez, detallando especialmente el número de 
denuncias del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) relativas a vulneraciones de 
derechos humanos; número de denuncias de la Defensoría de la Niñez relativas a 
vulneraciones de los derechos del niño; número de niños, niñas y adolescentes que se 
encuentran actualmente en tratamiento médico, diagnósticos y medicamentos prescritos; 
número de niños, niñas y adolescentes que hayan pasado por estos centros y que se 
encuentre vinculados a delitos como víctimas y victimarios; y número de niños, niñas y 
adolescentes fallecidos en estos centros. (A petición de la diputada señora Natalia Romero).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13