======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18586&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:26:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 19, ordinaria.
Miércoles 05 de octubre de 2022, de 17:32 a 18:45 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en moción de las 
diputadas señoras Gazmuri, Bravo (doña Ana María), Cariola, 
Cordero, González (doña Marta), Pérez (doña Joanna), Pizarro, 
Santibáñez, Tello y Yeomans, que Modifica la ley N°14.908, 
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, 
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de 
relación directa y regular establecido, boletín N° 15.138-18. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Ana María Bravo Castro. Presidió accidentalmente el 
diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Mónica Arce Castro, Marta 
González Olea, Francesca Muñoz González y Lorena Pizarro Sierra; y el diputado señor Hotuiti 
Teao Drago. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Ana María Bravo Castro, 
Sara Concha Smith y Natalia Romero Talguia; y los diputados señores Felipe Donoso Castro, 
Juan Manuel Irarrázaval Rossel y Jorge Saffirio Espinoza.
Asistieron como invitadas, en forma telemática, la Subsecretaria de la Niñez, 
señora Yolanda Pizarro Carmona; y la Defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz García.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 67 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, mediante el cual 
remite a información respecto de los eventuales casos de arriendo de niñas y niños entre 
familias de migrantes, a fin de pedir limosna en el Gran Concepción, así como a lo largo del 
país. Se adjunta el presente oficio un informe técnico elaborado por la Unidad de Intersectorial 
y Fiscalía de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Protección, Especializada a la
1
--- PÁGINA 2 ---
Niñez y Adolescencia, que da cuenta de los antecedentes solicitados, dando con ello 
respuesta a los oficios 5 y 6 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
2.- Nota del diputado señor Hotuiti Teao, mediante la cual solicita se invite a la 
Subsecretaria de la Niñez y a la Defensora de la Niñez, para que se refieran a los hechos 
relacionados con la protesta realizada en la región Metropolitana, específicamente en la 
Alameda, donde se registra la participación de un menor de apenas 5 años de edad que según 
imágenes captadas el día miércoles 28 de septiembre, estaría en compañía de su madre en 
esta manifestación.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 5537 RESERVADO, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
mediante el cual remite glosa 13 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores 
correspondiente al mes de agosto del año 2022.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio N° 5532 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante el 
cual remite informe solicitado en la glosa 5 del Programa 02, del Servicio Nacional de Menores, 
correspondiente al mes de agosto del año 2022.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio N° 0722 del Subsecretario de Educación, mediante el cual informa sobre 
la situación en que se encuentran los alumnos del Internado Nacional Barros Arana e Instituto 
Nacional, dadas las condiciones de infraestructura, servicios básicos y alimentación, de dichos 
establecimientos educacionales, entre otros antecedentes.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, mediante la cual, informa 
que, lamentablemente no le es posible asistir a la presente sesión por motivos de agenda. Sin 
perjuicio de lo anterior, adjunta minuta con sus consideraciones relativas al proyecto de ley en 
estudio.
- Se tuvo presente.
7.- Nota del representante de CORPAID, Nicolás Novoa, mediante la cual se 
excusa de asistir a la presente sesión, por problemas de índole personal, no obstante ello, 
manifiesta su interés en participar en la próxima sesión, si es posible.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Teao, sobre el punto dos, solicitó considerar tal petición, por la 
relevancia del tema.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior.
2
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS
El diputado Teao reiteró la solicitud de analizar el caso del menor de cinco años 
que participó en una barricada, consultando la opinión de la Subsecretaria de la Niñez y 
Defensora de la Niñez. Luego, destacó la creación en el Senado, con carácter forma 
permanente, de la nueva Comisión de Familia, Adulto Mayor, Infancia y Adolescencia y 
Discapacidad, que permitirá dar mayor celeridad en la discusión de proyectos relacionados 
con tales materias, proponiendo oficiar solicitando que se reciba a las y los integrantes de esta 
Comisión en una próxima instancia.
La diputada Bravo (Presidenta), aclaró que no es necesario oficiar, proponiendo 
que se le faculte para conversar con quien preside esa Comisión, asistiendo a una sesión y 
participar, conforme se estime pertinente.
El diputado Teao manifestó estar a favor de tal sugerencia.
La diputada Muñoz consultó a la Defensora de la Niñez, por el oficio enviado 
consultando sobre el caso de dos niñas que habrían sido grabadas imitando la celebración de 
un matrimonio.
La Defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz, sobre las consultas 
formuladas por el diputado Teao y la diputada Muñoz, señaló que tratándose del caso del 
menor de 5 años que fue grabado participando en una barricada, se comunicó con Carabineros 
de Chile para informarse sobre el procedimiento aplicado en dicho caso, en el cual ya se ha 
iniciado una causa de protección, ante la grave exposición del niño a este tipo de situaciones 
de alta violencia, pero entendiendo que no basta con el ámbito propio de los tribunales de 
familia, se estimó relevante efectuar también la denuncia por el delito maltrato relevante y trato 
degradante de niños, niñas y adolescentes (NNA), presentando la respectiva denuncia penal 
en la Fiscalía Metropolitana Centro Norte, aunque aclaró que no es posible querellarse como 
Defensoría de la Niñez (lo que debería modificarse), habiendo actuado dentro del ámbito de 
sus competencias, de modo que no le es posible informar sobre el estado de las causas, 
aunque ofreció efectuar las consultas correspondientes para remitir dicha información a la 
Comisión, sin perjuicio de que las y los integrantes de la misma pueden realizarlo directamente. 
Respecto a la pregunta de la diputada Muñoz, señaló que se trata de una actividad que 
efectivamente supone una exposición de menores a la vulneración de sus derechos, 
habiéndose solicitado la correspondiente investigación sumaria, entre otros antecedentes que 
permitan aclarar tales hechos; y en cuanto al oficio enviado por la diputada Muñoz, se remitirá 
tras recibir la respuesta del enviado a la Subsecretaría de la Niñez.
El diputado Teao solicitó a la Defensora evaluar alguna propuesta de reforma 
legal que permita tener mayor participación en casos como los antes comentados.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro Carmona, sobre los 
casos antes mencionados, señaló que lo ideal es que ningún niño o niña sea expuesto a 
situaciones de violencia, entendiendo que permitir que un niño participe de hechos vandálicos 
es absolutamente inaceptable, siendo fundamental erradicar la mirada adulto céntrica con que 
suele enfocarse estos temas. Por lo mismo, es importante reflexionar profundamente en la 
materia, ya que en ambos casos antes expuestos, los padres pusieron sus intereses por sobre 
los de los niños, en lugar de centrar la mirada en el beneficio y desarrollo de éstos. En dicho 
sentido, manifestó esperar que la justicia actúe, fijando medidas de protección adecuadas que 
permitan la repetición de este tipo de hechos. Asimismo, la Subsecretaría se encuentra
3
--- PÁGINA 4 ---
monitoreando la situación. Y lo mismo aplica en el segundo caso, para resguardar el espacio 
de juego en que todo niño y niña aprende.
El diputado Teao preguntó sobre la libertad de expresión y la colisión de esto con 
los derechos de NNA.
La Subsecretaria de la Niñez estimó que en estos casos se trataría de una 
postura muy individualista y centrada en los adultos, sin considerar el impacto de este tipo de 
actuaciones en los niños, lo que aplica en casos como el del menor de 5 años que participó 
en una barricada o del bebé que fue llevado a un recital de Daddy Yankee. Por tanto, es 
fundamental considerar el impacto en los menores, con criterio y responsabilidad.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en moción de las 
diputadas señoras Gazmuri, Bravo (doña Ana María), Cariola, 
Cordero, González (doña Marta), Pérez (doña Joanna), Pizarro, 
Santibáñez, Tello y Yeomans, que Modifica la ley N°14.908, 
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, 
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de 
relación directa y regular establecido, boletín N° 15.138-18.
La Defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz García, junto con agradecer 
la invitación, expuso mediante una presentación, disponible en:1
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261142&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, se refirió a la valoración general del proyecto en discusión, recordando 
que la familia puede ser la mayor fuente de cuidado para un NNA, pero también, en 
circunstancias excepcionales y desafortunadas, la mayor fuente de daño, casos en los cuales 
se requieren medidas para potenciar el rol cuidador de las familias, y también, 
excepcionalmente, tener medidas de separación como última ratio, siempre en consideración 
al interés superior del niño.
Recordó que la Ley de Garantías dispone que todo niño, niña y adolescente tiene 
derecho a la protección contra la violencia, lo que incluye el mal trato psíquico, el descuido o 
el trato negligente (artículo 36). Por ende, estimó valorable que el Congreso Nacional discuta 
formas para efectivizar este derecho y visibilizar todas las afectaciones de NNA. Sin embargo, 
existen varios aspectos de la moción que hacen recomendable su revisión, ya que se aprecia 
la necesidad de serias adecuaciones para lograr su objetivo ulterior y así respetar, promover 
y proteger todos los derechos de los niños, niñas y adolescentes, en búsqueda de su 
protección integral.
En primer lugar, se refirió al apoyo a la crianza, que implica promover y 
salvaguardar el derecho del NNA a tener relaciones de cuidado, aspecto en el cual es 
importante considerar la importancia de avanzar en la prevención y reparación del derecho a 
vivir en familia. Al respecto, la Ley de Garantías fortalece el rol de las familias y es clara en 
señalar que el Estado tiene el deber de apoyarlas para que cumplan su rol, como se aprecia 
en las siguientes disposiciones: Artículo 9, sobre el fortalecimiento del rol protector de la
1 Disponible en: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261142&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
familia, al señalar que “Es deber del Estado dar protección a la familia y propender a su 
fortalecimiento”; Artículo 10, referido al derecho-deber preferente a educar y cuidar, señalando 
que “Es deber del Estado promover el cumplimiento de los deberes paternos”; Artículo 25, que 
habla del nivel de vida, al establecer que “Los padres y/o madres tienen obligaciones comunes 
en la crianza”, y que “El Estado adoptará medidas para velar por los derechos de los NNA a 
través de políticas, servicios y programas de apoyo a los padres y/o madres”.
Luego, destacó como recomendación principal, revisar el sistema filiativo, siendo 
relevante aclarar el alcance de la moción bajo estudio, además de analizar su congruencia con 
todas las normas que regulan los deberes y derechos de tal sistema, pues si bien el artículo 
20 se pronuncia sobre la “solicitud de suspensión de régimen comunicacional”, el artículo 23 
se pronuncia sobre “la declaración de abandono”, de donde se sigue que es fundamental 
determinar un objetivo claro, para que el procedimiento sea coherente con el mismo.
En ambos casos, recomendó revisar posibles puntos de contacto con otras 
normas, siendo una posibilidad para avanzar fortalecer y poner en práctica mecanismos ya 
existentes, por ejemplo:
- Suspensión. En caso de incumplimiento de la relación directa y regular (RDR), 
se podrá instar a su cumplimiento bajo apercibimiento. La suspensión o restricción de la RDR 
procederá cuando se esté perjudicando el bienestar del hijo (Ley de Menores, artículo 48).
- Abandono. Los derechos y obligaciones concedidos a los padres no podrán 
reclamarse sobre el hijo que hayan abandonado. La emancipación judicial procede cuando el 
padre o madre abandona al hijo (Código Civil, artículo 238 y 271).
En complemento, recomendó igualmente adoptar un enfoque de derechos 
humanos, a saber: interés superior de niño, derecho a vivir en familia, derecho a ser oído, 
derecho-deber preferente de criar, derecho a la identidad. Para ello, el debate debe 
concentrarse en cómo hacer efectivos los derechos humanos de los NNA, en cómo 
operativizar la promoción y protección de los mismos, y guiarse por los principios de la 
Convención sobre los Derechos del Niño y la Ley de Garantías y Protección Integral.
Respecto al derecho a ser oído, derecho a la identidad y sujeto de derechos, 
destacó lo siguiente:
- La Ley de Garantías dispone que todo NNA tiene derecho a que en todos los 
procedimientos administrativos y judiciales se le respete su derecho a ser oído. En este 
aspecto, señaló concordar con la Asociación de Magistrados, respecto a que el principal 
afectado con la decisión de suspensión/abandono, así como las eventuales solicitudes 
disponibles (cambio de apellido, salida del país), es el NNA, por lo que su opinión debe ser 
tomada debidamente en consideración.
- La Ley de Garantías reconoce a los NNA como sujetos de derechos y el derecho 
a la identidad. En esta sentido, el artículo 21 de la moción otorga a la persona con el cuidado 
personal “el derecho a cambio de apellido” del NNA a su cargo, perpetuando la noción de 
objeto de protección. Por su parte, el artículo 26 de la Ley de Garantías dispone que todo NNA 
tiene derecho a tener un nombre y a conocer la identidad de sus padres. La Ley que determina 
el orden de los apellidos, permite a las personas mayores de edad hacer solicitud para cambiar 
su apellido, y si tiene hijos adolescentes se les solicitará manifestar su consentimiento previo 
a la respectiva alteración.
En lo que concierne a la aplicación del interés superior del niño (ISN), recordó que 
todos los procesos que afecten a NNA deben considerar primordialmente el interés superior 
del niño (ISN) en su triple identidad. Sobre este punto, el proyecto en discusión establece como
5
--- PÁGINA 6 ---
causal: no dar cumplimiento a la RDR por un periodo de tiempo igual o superior a 6 meses o 
de forma esporádica por un año. Al respecto, recomendó:
• Aplicar el Interés Superior del Niño (ISN), ya que la decisión no debiese 
considerar únicamente el incumplimiento por un plazo determinado, por el contrario, todos los 
elementos del caso deberían ser tomados en consideración para adoptar la decisión que mejor 
satisfaga los derechos del NNA en cuestión.
• Establecer la revisión de la medida: cuando el ISN lo aconseje, es importante 
establecer la revisión de la medida, buscando maneras de salvaguardar el derecho del NNA a 
relacionarse con todos los miembros de su familia.
• Determinación de tiempo: en caso de que se ordene la suspensión de una RDR, 
se recomienda establecer la necesidad de decretar un tiempo acorde y medidas 
complementarias que propicien salvaguardar el derecho del niño a la familia, como la 
derivación a programas de crianza o terapia.
Asimismo, sugirió revisar causales, pues en concordancia con la necesidad de 
hacer aplicable el Interés Superior del Niño, se recomienda incorporar más elementos a la 
causal:
• Necesidad de definir qué se entiende por “esporádico”.
• Considerar elementos del caso también implica considerar justificaciones, por 
ejemplo, salida del país.
• Las RDR son personalizadas, por lo que los tiempos de incumplimiento deben 
ser adecuados y proporcionados al régimen establecido. Por ejemplo, cuando un padre o 
madre vive en otra ciudad, se podrá determinar un régimen de comunicación de una vez al 
año, durante las vacaciones de verano del NNA. En este caso no es aplicable el incumplimiento 
por 6 meses o esporádicamente durante un año.
• El artículo 22 establece que, en caso de incumplimiento de régimen 
comunicacional por plazo igual o superior a dos años, la persona con el cuidado personal 
podrá hacer una serie de solicitudes. Sin embargo, la suspensión procede luego de 6 meses 
de incumplimiento, por lo que cabe preguntarse cómo opera en la práctica, es decir, si la 
persona con el cuidado personal debe dejar pasar dos años en vez de solicitar a los 6 meses 
una medida.
• Preocupa también que, para la revisión de estas solicitudes, se vincule el 
incumplimiento de pensión de alimentos que tiene su propio régimen de sanciones.
En otro aspecto, recomendó aclarar el objeto de la acción y concordar su 
procedimiento:
• El artículo 20 establece que el objeto de la mediación será exponer el daño 
psicológico y emocional de los NNA, con el fin de concientizar al progenitor no cuidador y 
verificar si tiene interés real en generar lazos con sus hijos. Sin embargo, en caso de daño 
psicológico y emocional, no procede la mediación, sino que un procedimiento de protección 
de derechos, donde el centro de la causa sea la restitución y reparación.
• Es importante respetar procedimientos que están diseñados para salvaguardar 
el debido proceso de los NNA afectados, como audiencia reservada, representación jurídica, 
derecho a ser oído, entre varios otros. En la mediación, en cambio, no se dispone de los 
instrumentos necesarios para establecer la existencia de daño psicológico, además de que los 
mediadores no tienen el rol de "concientizar“, siendo por ello importante la derivación a 
programas de apoyo en la crianza.
6
--- PÁGINA 7 ---
• Por otra parte, una decisión tan grave como la suspensión del régimen 
comunicacional o la declaración de abandono requiere de revisión judicial. El mismo art. 20 
luego establece que se ordenará el ingreso de la suspensión al Registro Nacional de Violencia 
Intrafamiliar. En caso de violencia intrafamiliar (VIF), se requiere iniciar un procedimiento 
especial.
Finalmente, señaló que la Defensoría de la Niñez comparte la necesidad de revisar 
los derechos y deberes del sistema filiativo, de modo que se centre en los derechos de los 
NNA, además de otorgar mayor estabilidad emocional y jurídica. Sin embargo, por las razones 
antes expuestas, sería conveniente analizar otras vías, con enfoque de derechos.
El diputado Donoso estimó que se aprecian diversas complejidades en el 
proyecto, preguntando si la moción sería adecuada o no.
El diputado Teao consultó por sugerencias más precisas a considerar en la 
elaboración de indicaciones.
La diputada Bravo (Presidenta), aclaró que el espíritu del proyecto es separar la 
obligación de alimentos con la de cuidado directo y regular, siendo tal vez necesario mejorar 
la redacción del proyecto, evitando así confusiones.
La Defensora de la Niñez aclaró que no le corresponde efectuar 
cuestionamientos al Poder Legislativo, valorando este tipo de iniciativas en favor del bienestar 
de NNA. Sin perjuicio de lo anterior, estimó más recomendable mejorar lo que ya existe, en 
lugar de generar nuevas normas que puedan dificultar aún más el panorama actual. Por tanto, 
se debería revisar lo que hoy plantea el sistema legislativo vigente, poniendo el foco en los 
derechos de NNA, por lo cual la revisión de la ley N° 14.908 y la erradicación de la Ley de 
Menores, serían más eficientes en la protección de NNA.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro Carmona, agradeciendo 
la invitación, expuso mediante una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261143&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, recordó los fundamentos presentados en el proyecto de ley, que en 
un primer momento indica una serie de cifras que dan cuenta de la ausencia, ya sea económica 
o de cuidados por parte, principalmente, del padre respecto de los NNA, lo que trae como 
consecuencia que la mayoría de los hogares en Chile (60%) sean monomarentales (es decir, 
en que mujeres son las jefas de hogar, encargándose de todo solas).
Un segundo argumento, versa sobre cómo la situación anteriormente descrita, 
tiene “directa relación con la violencia psicológica que viven niños, niñas y adolescentes, y 
también con la falta de empatía de un sistema completamente patriarcal que insiste y sostiene 
derechos de un progenitor totalmente inexistente y esporádico, por tanto, tiene por finalidad 
erradicar una de las tantas violencias que sufre este segmento importante de nuestra 
población.” Señaló resultar valorable la dictación de la ley N° 21.389, sobre Registro Nacional 
de Deudores, que sirve como prueba de que mujeres madres y cuidadoras requieren de 
mecanismos permanentes para el cobro de pensiones, dado que esta ley no soluciona la 
problemática sobre progenitores que no cumplen con los regímenes de visitas. Asimismo, para 
el establecimiento de plazos se tomó como base lo que establece la ley de adopciones, para 
que un NNA sea susceptible de adopción.
7
--- PÁGINA 8 ---
Finalmente, la moción establece que “mediante el presente proyecto se busca 
erradicar todo tipo de violencias y educar generaciones corresponsables. Lo anterior implica 
además la generación de políticas públicas que protejan y garanticen el desarrollo óptimo de 
niños, niñas y adolescentes, dejando de lado la romantización de relaciones paterno/materno 
filiales inexistentes.”
De lo anterior, se desprende entonces que la idea matriz es reconocer que existe 
un abandono hacia niños, niñas y adolescentes, quienes finalmente no se llegan a vincular 
con sus progenitores o progenitoras ausentes. E incluso la norma antes expuesta incluye 
plazos mucho más exiguos que los propuestos en esta moción.
Luego, se refirió al contenido del proyecto, destacando lo siguiente:
1.- Establecer la suspensión del régimen comunicacional entre padre y/o madre e 
hijos o hijas, a todo genitor o genitora con incumplimiento de visitas sostenido en el tiempo por 
6 meses, además de la suspensión de visitas a todo genitor o genitora con cumplimiento de 
forma esporádica en el lapso de 1 año;
2.- Solicitar una nueva mediación para exponer el daño psicológico y emocional 
de los menores, con el fin de concientizar al progenitor o progenitora respecto de sus 
obligaciones con la corresponsabilidad y verificar si tiene el interés real de generar lazos con 
sus hijos o hijas; y
3.- Si falla lo anterior, se propone la suspensión de visitas a todo genitor o genitora 
con incumplimiento por 1 año y 1 mes y/o que sea deudor de pensión de alimentos por más 
de 6 meses y que sea ingresado en el Registro Nacional de Violencia Intrafamiliar.
Además, se contemplan derechos que podrán ejercer las cuidadoras y cuidadores 
respecto al ingreso del Registro de deudores, a saber:
1) Solicitar la autorización para salida del país, lo que se tramitará de manera 
expedita con los antecedentes suficientes en el tribunal de familia;
2) El derecho a cambio de apellido, esto es, que se pueda invertir el orden de los 
apellidos o sea reemplazado por una figura significativa en la vida del NNA, lo cual se tramitará 
de manera expedita con los antecedentes suficientes en el tribunal de familia. Se establece 
también una diferencia con el resto, existiendo un incumplimiento de visitas por 2 años 
sostenidos en el tiempo, con o sin la agravante de ser deudor de alimentos;
3) El derecho a decidir de la cuidadora o cuidador, que comprende la realización 
de una declaración jurada que designe como tutor o tutora para el NNA, a una figura 
significativa que quede a cargo de los y las menores, en caso de fallecimiento, discapacidad, 
y enfermedad terminal de la madre o padre cuidador; y
4) La declaración de pérdida de la patria potestad y establecimiento de la misma 
respecto de la madre o padre cuidador, lo que quedará subinscrito en la partida de nacimiento 
del hijo o hija de que se trate, impidiendo que él o la progenitora respecto de quien se haya 
declarado el abandono pueda ejercer sus derechos en calidad de tal sobre el hijo o hija (sin 
perjuicio de la posibilidad de que el aquel o aquella restablezca estos derechos por escritura 
pública o por testamento). Tal norma propuesta, es similar a la establecida en el artículo 203 
del Código Civil, respecto de la filiación declarada judicialmente, propuesta que a su vez se 
fundamenta en la existencia de diferentes tipos de violencias (abuso sexual, no reconocidos 
y/o violaciones), que marcan la vida de NNA y cuidadores. En cuanto al derecho a decidir 
sobre la persona que quedará a cargo de los cuidados de NNA, la propuesta está contemplada
8
--- PÁGINA 9 ---
para aquellos casos de progenitores con incumplimiento de régimen comunicacional por lapso 
de 2 años y/o antecedentes por VIF y/o perpetración de algún delito sexual.
Sentado lo anterior, prosiguió con el análisis de tales propuestas, resaltando lo 
siguiente:
1° En primer lugar, manifestó que desde el Ejecutivo se valora la preocupación 
por legislar sobre materias relacionadas con NNA y, en particular, sobre el régimen de relación 
directa y regular, que es fundamental para la respectiva crianza y desarrollo, coincidiendo en 
la necesidad de que dicho incumplimiento tenga sanciones. Por ende, frente al incumplimiento 
de un régimen de relación directa previamente acordado, o determinado judicialmente, es 
importante que el Estado emplee mecanismos adecuados para procurar que no ocurra una 
afección a los derechos de los NNA o, en el peor de los casos, que ésta sea lo menos lesiva 
para su desarrollo.
2° Estimó prioritario contextualizar que toda materia relacionada con NNA debe 
efectuarse desde un enfoque de derechos de la niñez, que se recoge tanto en la Convención 
sobre los Derechos del Niño, como en la Ley sobre Garantías y protección integral de los 
derechos de la niñez y adolescencia. Este enfoque basado en los derechos de la niñez, como 
señala UNICEF, es un marco teórico que busca orientar las acciones necesarias para dar 
cumplimiento a los derechos humanos de NNA. Desde el punto de vista normativo, tal enfoque 
se basa en las disposiciones y estándares contenidos en la Convención sobre los Derechos 
del Niño, como en los distintos instrumentos internacionales de derechos humanos. Asimismo, 
desde la perspectiva operacional, se orienta a la promoción y protección de los derechos de 
NNA, mediante acciones concretas de política pública, pues su principal preocupación es la 
concreción o materialización de sus derechos, cuyas principales características son:
a) Reconoce a NNA como sujetos de derechos y actores sociales. Desde esta 
perspectiva teórica, NNA son protagonistas de su propio desarrollo, por lo que se requiere 
promover activamente el desarrollo de sus capacidades y la entrega de información adecuada 
para que ellos sean sujetos activos en la exigibilidad de sus derechos;
b) Releva la responsabilidad del Estado como principal garante de los derechos 
de NNA, mediante la disposición de todo el poder público, el cual considera las medidas 
legales, políticas públicas y prácticas de sus agentes, incluidos los funcionarios públicos, 
quienes tienen la obligación de respetar, proteger y garantizar los derechos humanos de NNA.
c) Establece a NNA como sujetos de derechos, que pueden y deben exigir el 
cumplimiento de estos, para lo cual el Estado debe disponer de los mecanismos apropiados 
correspondientes. Desde tal enfoque, resulta importante tener presente que el horizonte de las 
políticas públicas es crear un contexto propicio para el desarrollo pleno de la niñez y la 
adolescencia, lo cual implica remover los obstáculos que representan los derechos no 
satisfechos o abiertamente vulnerados, lo que a su vez requiere de un diagnóstico, 
planificación y diseño de políticas, con miras a contribuir al cumplimiento efectivo de sus 
derechos.
En complemento, señaló que, junto al referido enfoque de derechos de la niñez, 
se debe atender también a la doctrina de la protección integral, que se basa en los siguientes 
tres pilares fundamentales:
1.- El interés superior del niño, entendido como la premisa bajo la cual se debe 
interpretar, integrar y aplicar la normativa de la niñez y la adolescencia, que por lo mismo 
constituye un límite a la discrecionalidad de las autoridades en la adopción de decisiones 
relacionadas con los niños;
9
--- PÁGINA 10 ---
2.- El niño, como sujeto de derecho, de manera que se le respeten tanto los 
derechos humanos básicos, como los que sean propios de su condición de niño, además del 
ejercicio de los derechos fundamentales y su vínculo a la autoridad parental, entendiendo que 
dicha autoridad parental tiene como único fin procurar al niño la protección y los cuidados 
indispensables para garantizar su desarrollo integral, constituyendo una responsabilidad y un 
derecho para los padres, pero también un derecho fundamental para que los niños sean 
protegidos y orientados hasta alcanzar su plena autonomía; y
3.- Asimismo, como consecuencia del carácter de sujeto de derecho del niño, nace 
a su vez el derecho a ser oído, de expresar su opinión respecto de los asuntos que le sean 
competentes o que le vayan a afectar de alguna manera, teniendo en cuenta evidentemente 
su edad y grado de madurez.
Recordó que la Convención sobre los Derechos del Niño establece en el artículo 
5 que “Los Estados Partes respetarán las responsabilidades, los derechos y los deberes de 
los padres o, en su caso, de los miembros de la familia ampliada o de la comunidad, según 
establezca la costumbre local, de los tutores u otras personas encargadas legalmente del niño 
de impartirle, en consonancia con la evolución de sus facultades, dirección y orientación 
apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en la presente Convención.” 
Adicionalmente, consagra el derecho del niño a ser cuidado por sus padres y a vivir 
preferentemente con ellos. Esto, específicamente en el artículo 9.3 al señalar que: “Los 
Estados partes respetarán el derecho del niño que esté separado de uno o ambos padres a 
mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular, salvo 
si ello es contrario al interés superior del niño”; y en el artículo 18.1 y 18.2, donde se establece 
que “1. Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del 
principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y 
el desarrollo del niño. Incumbirá a los padres o, en su caso, a los representantes legales la 
responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental 
será el interés superior del niño. 2. A los efectos de garantizar y promover los derechos 
enunciados en la presente Convención, los Estados Partes prestarán la asistencia apropiada 
a los padres y a los representantes legales para el desempeño de sus funciones en lo que 
respecta a la crianza del niño y velarán por la creación de instituciones, instalaciones y 
servicios para el cuidado de los niños.”
Por su parte, la Ley sobre Garantías y protección integral de los derechos de la 
niñez y adolescencia, establece en el artículo 9, el principio de fortalecimiento del rol protector 
de la familia; el artículo 10, consagra el principio del derecho y deber preferente de los padres 
y/o madres a educar y cuidar a sus hijos; y el artículo 25, dispone el derecho a un nivel de 
vida, desarrollo y entorno adecuado y señala que “los padres y/o madres tienen obligaciones 
comunes en la crianza y el desarrollo del niño, niña o adolescente”.
A continuación, se refirió a la relación directa y regular, entendida como un derecho 
de NNA, y como un derecho-deber del progenitor que no detenta el cuidado personal. Esto, 
pues según el marco recién señalado, la relación directa y regular se erige como institución 
que es, por un lado, un derecho de todo NNA respecto de su progenitor que no detenta el 
cuidado personal; y, por otro lado, un derecho-deber del referido progenitor.
En dicho sentido, recordó que con la reforma de la ley N° 19.585, al suprimir la 
expresión “derecho de visitas”, reemplazándola por el derecho-deber a una “relación directa y 
regular”, se puso énfasis en que ya no se trata de un privilegio del padre o madre que no vive 
en compañía de su hijo, sino que es también un derecho del propio hijo, porque el desarrollo 
de su autonomía progresiva e integral exige que mantenga un régimen de comunicación fluida
10
--- PÁGINA 11 ---
y filial con ambos progenitores. Así, la finalidad propia de la institución es el mantenimiento de 
una natural y adecuada comunicación del hijo con el padre o madre no conviviente, para 
fomentar y consolidar el vínculo paterno o maternofilial. De allí que el legislador establezca 
este derecho-deber como sujeto a suspensión o restricción (pero no a privación), tal como 
aparece de lo dispuesto en el inciso 2º del artículo 229.
En consecuencia, el artículo 229 en armonía con la Convención Internacional de 
los Derechos del Niño, establece como imperativo legal y deber del Estado de velar por el 
resguardo y derecho de los niños a mantener vínculos permanentes con sus progenitores, 
relación que no sólo implica una obligación para éstos, sino un deber para con aquellos, que 
mira a la formación futura e integral de los niños de saberse hijos de determinados sujetos, en 
miras al establecimiento de su propia identidad.
Por ende, debe propiciarse el contacto con el progenitor que no tiene el cuidado 
personal, pues la ley lo establece como esencial, en resguardo de los derechos de los niños. 
Este derecho/deber de comunicación, se basa justamente en el principio de que el niño es 
sujeto de derecho y, en consecuencia, titular del derecho de relacionarse, en forma regular y 
permanente, con su padre o madre que no vive con él. Y desde la perspectiva del padre, su 
derecho de comunicación con el hijo constituye para él también un verdadero deber hacia el 
hijo, sobre todo, en el orden interno y moral, en atención a los vínculos que los ligan, las 
funciones socioeducativas a cumplir y los graves perjuicios que pueden producirse en caso de 
incumplimiento. El único límite que reconoce el derecho de los hijos a mantener contacto con 
sus padres es cuando peligre su seguridad física, psíquica o moral.
Considerando lo ya expuesto, formuló algunas observaciones referidas al análisis 
particular del proyecto en estudio, destacando lo siguiente:
1° La sanción frente al incumplimiento de la relación directa y regular, procedería 
sólo si se trata de un incumplimiento injustificado, que debe ser debidamente acreditado. No 
obstante, el proyecto de ley habla solamente de “incumplimiento”, dejando espacios de 
discrecionalidad para que el tribunal determine el mérito de dicho incumplimiento.
2° Pese a que se trata de una sanción (en este caso, la suspensión de la relación 
directa y regular), ésta no puede afectar el ejercicio de los derechos del NNA (en efecto, 
conforme a la Convención de Derechos del Niño (CDN) y el Código Civil, el NNA tiene derecho 
a mantener relaciones con padre y madre). Así, la iniciativa bajo estudio no se plantea desde 
el derecho del NNA, sino que desde el derecho del padre o madre (desde el conflicto 
existente), desplazando el rol del NNA, que debería ser lo central, haciendo pervivir las 
reiteradas críticas a la justicia de familia, donde NNA son invisibilizados de las decisiones que 
los afectan.
3° Se deben evaluar detalladamente los efectos que la sanción tendría en el 
ejercicio de otros derechos de los cuales el NNA es titular (esto se relaciona con la evaluación 
y determinación del interés superior). En el caso del proyecto, imponer sanciones como el 
cambio de apellido (rectificación de partida), implicaría un impacto en el derecho al nombre y 
a la identidad, en el sentido dispuesto por la CDN.
4° Por otra parte, la autorización judicial para la salida del país no tiene sentido en 
el proyecto, pues se trata de una medida que ya existe en la legislación y que un padre o 
madre siempre podrán solicitar cuando el otro se niegue injustificadamente a otorgarla.
5° Finalmente, toda medida que afecte derechos debe cumplir con estándares que 
en el caso de esta moción no se aprecian del todo, como son:
11
--- PÁGINA 12 ---
- Debido proceso: no se observan elementos que permitan afirmar que las medidas 
que impone el proyecto se decreten en base a un procedimiento que satisfaga estándares 
asociados al principio contradictorio, derecho a la defensa o bilateralidad de la audiencia. Su 
concurrencia contribuye a determinar la justificación (o no) del incumplimiento por parte del 
padre, madre, o cuidador.
- Determinación del interés superior: la moción no contempla una referencia sobre 
si las sanciones que dispone procederían o no, en caso de ser incompatibles con los intereses 
y derechos del NNA. En este sentido, es necesario recordar que la ley N° 21.430 consagra 
elementos objetivos que se deben considerar al momento de adoptar decisiones que pueden 
afectar derechos de los NNA (claramente, la suspensión de la relación directa y regular, el 
cambio de apellido o la salida del país, de una u otra forma, tienen un impacto en los derechos 
de los NNA).
- Derecho a ser oído: el proyecto nada dispone al respecto, omitiendo un paso 
obligatorio frente a la toma de decisiones respecto de NNA, principio/derecho que tanto la 
CDN, como la ley N° 19.968 y ley N° 21.430 consagran.
Como conclusión de todo lo expuesto, manifestó que desde el Ejecutivo se valora 
la finalidad del proyecto de ley en discusión, pues en virtud de los argumentos y la importancia 
de la relación directa y regular es efectivamente atingente el hecho de establecer 
consecuencias cuando los derechos de NNA se vean conculcados, como sucede, por ejemplo, 
en el caso del incumplimiento en la relación directa y regular. Sin embargo, resaltó como 
preocupante el hecho de que el proyecto de ley se oriente exclusivamente hacia el “castigo” 
del padre, madre o cuidador incumplidor, excluyendo en dicho análisis que tales sanciones 
también afectan el interés superior de NNA. En complemento, sugirió profundizar en la 
incorporación de los estándares de derechos esenciales comentados en esta presentación, 
por ejemplo, el derecho del NNA a ser oído, y la garantía de un debido proceso en la aplicación 
de las sanciones.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/kjrNtZLOY34, el que forma parte integrante de esta acta, en 
conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
12
--- PÁGINA 13 ---
VI.- ACUERDOS
- No se adoptaron acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.2
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:45 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13