======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21513&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:25:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 49, especial.
Lunes 20 de noviembre de 2023, de 15:02 a 16:13 horas.
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en
moción de las diputadas señoras Santibáñez (A); 
Astudillo; Pérez, doña Marlene y Romero, doña 
Natalia, y de los diputados señores Coloma y 
Donoso, que "Modifica el Código Civil en materia de 
régimen de cuidado compartido por separación de 
los padres y promueve el interés superior del niño, 
niña y adolescente". Boletín N° 15.693-18.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os René Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Manuel 
Irarrázaval Rossel, Daniel Lilayú Vivanco, Francesca Muñoz González, Lorena 
Pizarro Sierra y Camila Rojas Valderrama.
Asistieron como invitados, en forma telemática, la representante de 
UNICEF en Chile, Ludmila Palazzo; y el representante de la Mesa Unión por la 
Infancia de Chile, Roberto Orrego Da Silva.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 2424 del Ministerio de Desarrollo Social, mediante el cual 
informa las acciones desarrolladas respecto de las situaciones de violencia 
experimentadas por niños en Temucuicui, e implementación de las 90 Oficinas Locales 
de la Niñez comprometidas por el Gobierno."
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 33 de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de 
Informaciones de la Cámara, mediante el cual remite Informe de la participación 
ciudadana recibida en la plataforma Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl),
--- PÁGINA 2 ---
acerca del proyecto de ley que modifica el Código Civil en materia de régimen de 
cuidado compartido por separación de los padres y promueve el interés superior del 
niño, niña y adolescente, boletín N° 15.693-18.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° RESERVADO del Servicio Mejor Niñez, mediante el cual 
informa sobre el caso de la Fundación Pares - Corporación Acogida, la que estaría 
envuelta en un caso de fraude al Fisco.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de una particular, quien solicita audiencia con la Comisión, para 
comunicar su malestar en formato de “denuncia” sobre las disposiciones de Herencia 
que, según este particular, no estarían cumpliendo con el objetivo para el cual fue 
creada, ya que –sostiene- los organismos del Estado encargados de hacerla cumplir 
solo estarían obstaculizando y haciendo cada vez más largo y engorroso el trámite, 
permitiendo que todos organismos intermedios ganen, menos los herederos.
- Se tuvo presente.
5.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), sobre 
regulación comparada del cuidado personal compartido de los hijos. Además de 
Uruguay, se incluyen Argentina, Italia y España, por tratarse de legislaciones que han 
regulado la materia.
- A sus antecedentes.
6.- Reemplazo de la diputada señora Natalia Romero, por el diputado señor 
Daniel Lilayú.
- Se tuvo presente.
7.- Nota del diputado señor Hotuiti Teao, señalando su inasistencia 
justificada a la presente sesión.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Concha solicitó copia del informe de la BCN.
El diputado Donoso (Presidente), señaló que se enviará al grupo de 
WhatsApp de la Comisión, junto con invitar a la BCN para que se exponga al respecto.
IV.- VARIOS
El diputado Alinco señaló que no le ha llegado la citación a su correo, 
requiriendo que ello se corrija hacia el futuro.
La diputada Rojas, señaló que en la respuesta del Registro Civil al oficio 
consultando respecto a sacerdotes y ex sacerdotes involucrados en delitos sexuales 
contra menores que no estaría en el registro de inhabilitaciones para ejercer 
funciones en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual 
con personas menores de edad, no se ha considerado el listado enviado 
individualmente. Por ende, solicitó oficiar nuevamente requiriendo la información en
--- PÁGINA 3 ---
detalle de cada caso mencionado.
- Así se acordó.
La diputada Gazmuri mencionó la petición del diputado señor Hotuiti 
Teao, en cuanto a invitar al INDH para que asista a una próxima sesión de fecha por 
definir, con el objeto de exponer respecto a la vulneración de derechos que afecta a 
niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), a nivel nacional, 
como en lo que concierne a la Región de Valparaíso, detallando especialmente las 
principales falencias detectadas, medidas implementadas o por implementar para 
corregirlas, entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en
moción de las diputadas señoras Santibáñez (A); 
Astudillo; Pérez, doña Marlene y Romero, doña 
Natalia, y de los diputados señores Coloma y 
Donoso, que "Modifica el Código Civil en materia de 
régimen de cuidado compartido por separación de 
los padres y promueve el interés superior del niño, 
niña y adolescente". Boletín N° 15.693-18.
La representante de la UNICEF en Chile, Ludmila Palazzo, agradeciendo 
la invitación, expuso conforme a una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3315
Al respecto, destacó el contexto legal y normativa complementaria del 
proyecto en discusión, tanto en el ámbito internacional como nacional. En el primer 
caso, resaltó la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN), que establece entre 
sus principios el interés superior del niño y el derecho a ser oído; en su artículo 5 
consagra el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, entendiendo que 
los adultos responsables legalmente por el cuidado de un niño brindaran orientación y 
orientación para el ejercicio de sus derechos, de manera consistente con su autonomía 
progresiva; y el artículo 18 establece que ambos padres tienen obligaciones comunes 
en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño (principio de 
corresponsabilidad). Por su parte, en el ámbito nacional, destacó la Ley de Menores  
N° 16.618, Ley N° 19.968 que “Crea los Tribunales de Familia”, Ley N° 20.066 que 
“Establece ley de violencia intrafamiliar”, y Ley N° 21.430 “Sobre garantías y protección 
integral de los derechos de la niñez y adolescencia”.
A continuación, se refirió a los derechos y deberes de los padres y madres, 
señalando que la responsabilidad parental es el conjunto amplio de derechos y 
deberes orientados hacia la promoción y salvaguarda del bienestar del niño o la niña, 
que tienen padres y madres, incluyendo el cuidado, protección y educación; el 
mantenimiento o mantención de las relaciones personales; la determinación de la 
residencia; la administración de la propiedad; y la representación legal.
--- PÁGINA 4 ---
En lo que concierne al proyecto de ley bajo estudio, expresó opinión 
favorable, entendiendo la importancia de velar por el derecho que niñas y niños tienen 
de mantener contacto con padre y madre. Sin perjuicio de lo anterior, destacó la 
importancia de incorporar ciertas definiciones relevantes, a saber: ¿Qué es el cuidado 
personal? ¿Cómo se entiende? ¿Qué significa que el cuidado sea compartido? ¿Cómo 
y qué se comparte específicamente? ¿En qué modalidades? ¿Cuáles son las 
condiciones de las distintas modalidades del cuidado personal compartido? Lo 
anterior, siempre teniendo como guía el interés superior del niño o niña, que debe ser 
el principio rector.
Luego, comentó algunas reflexiones generales, resaltando el carácter 
fundamental de la familia como medio natural de supervivencia y desarrollo de niños, 
niñas y adolescentes. Por lo mismo, es de gran relevancia velar por alcanzar el común 
acuerdo entre los padres, ya que las disputas parentales generan serios perjuicios que 
incluso en algunos casos deriva en lo que se conoce como “alienación parental”. Por 
su parte, el artículo 225 del Código Civil señala que “Si los padres viven separados 
podrán determinar de común acuerdo que el cuidado personal de los hijos 
corresponda al padre, a la madre o a ambos en forma compartida”. Así, la propia 
legislatura se pone en el caso de cuidado compartido, mediante previo acuerdo entre 
los padres. Además, ello se condice con la relación afectiva que debe existir entre 
niñas y niños con ambos padres, no bastante la simple relación económico-financiera, 
que es relevante, pero no excluyente. En complemento, estimó relevante velar por el 
derecho de niñas y niños a ser oídos, participando en las decisiones que les afecten, 
como parte del principio de autonomía progresiva.
Por lo anterior, el acuerdo entre los padres resulta de gran importancia, 
existiendo ya en la legislación chilena, aunque con carácter voluntario. Al respecto, se 
observan ciertas características principales, como la exigencia formal de 
materializarse mediante escritura pública o acta ante oficial Registro Civil, debiendo 
luego ser sub inscrita en la respectiva inscripción de nacimiento, y/o producto de la 
mediación correspondiente. En cuanto al contenido, se debe establecer que el cuidado 
personal corresponda al padre, a la madre o a ambos en forma compartida, 
determinando la frecuencia y libertad con que el padre o madre que no tiene el cuidado 
personal mantendrá una relación directa y regular con los hijos. Todo ello sujeto a 
revocación, pues en cualquier momento las partes pueden darle término, con las 
mismas formalidades.
Por último, formuló algunas recomendaciones finales a tener presente en la 
discusión del proyecto analizado:
1.- Mantener el cuidado compartido como regla general.
2.- Velar porque prevalezca siempre el interés superior del niño o niña.
3.- Asegurar criterios claros para la evaluación del Interés superior del niño, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley N° 21.430, esto es:
“Artículo 7.- Interés superior del niño, niña o adolescente. El interés superior 
del niño, niña y adolescente es un derecho, un principio y una norma de procedimiento, 
que se basa en una evaluación de todos los elementos del interés de uno o varios 
niños en una situación concreta.
Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que en la toma de decisiones 
sobre cuestiones que le afecten se considere primordialmente su interés superior, 
entendido como la máxima satisfacción posible de los principios, derechos y garantías 
reconocidos en virtud del artículo 1, cuando se evalúen y sopesen los distintos 
intereses involucrados en el asunto, sea que la decisión deban tomarla autoridades 
legislativas, judiciales o administrativas, organizaciones de la sociedad civil,
--- PÁGINA 5 ---
instituciones privadas, padres y/o madres, representantes legales o personas que los 
tengan legalmente a su cuidado.
Conforme a este principio, ante distintas interpretaciones, siempre se 
elegirá aquella que satisfaga de manera más efectiva el interés superior del niño, niña 
o adolescente.
Los procedimientos se guiarán por garantías procesales para asegurar la 
correcta aplicación del interés superior del niño, niña o adolescente, que exige 
procedimientos 
transparentes 
y 
objetivos 
que 
concluyan 
en 
decisiones 
fundamentadas con los elementos considerados para efectivizar los derechos de los 
niños, niñas y adolescentes involucrados.
Para su determinación, se deberán considerar las circunstancias 
específicas de cada niño, niña o adolescente o grupo de niños, niñas o adolescentes 
como:
a) Los derechos actuales o futuros del niño, niña o adolescente que deban 
ser respetados, promovidos o protegidos por la decisión de la autoridad.
b) La opinión que el niño, niña o adolescente exprese, cuando ello sea 
posible conforme a su edad, grado de desarrollo, madurez y/o su estado afectivo si no 
pudiere o no quisiere manifestarla.
c) La opinión de los padres y/o madres, representantes legales o de quien 
lo tuviere legalmente a su cuidado, salvo que sea improcedente.
d) El bienestar físico, mental, espiritual, moral, cultural y social del niño, niña 
o adolescente.
e) La identidad del niño, niña o adolescente y las necesidades que de ella 
se derivan, sean éstas físicas, emocionales, sociales, culturales o de origen étnico.
f) La autonomía del niño, niña o adolescente y su grado de desarrollo.
g) Cualquier situación de especial desventaja en la que se encuentre el 
niño, niña o adolescente que haga necesaria una protección reforzada para el goce y 
ejercicio efectivos de sus derechos.
h) La necesidad de estabilidad de las soluciones que se adopten para 
promover la efectiva integración y desarrollo del niño, niña o adolescente considerando 
su entorno de vida.
i) Otras circunstancias que resulten pertinentes en el caso concreto que se 
conoce, tales como los efectos probables que la decisión pueda causar en su 
desarrollo futuro.”
Por todo lo expuesto, manifestó opinión favorable al proyecto, reiterando la 
importancia de velar por la mayor precisión posible en los términos, así como 
privilegiar el interés superior del niño o niña.
El representante de la Mesa Unión por la Infancia de Chile, Roberto 
Orrego Da Silva, agradeciendo la invitación, destacó la complejidad que genera el 
alto índice de nacimientos fuera del matrimonio, estrechamente relacionado con el 
abuso sexual infantil, lo que se agrava con la crisis de los tribunales de justicia 
chilenos, situación reconocida por diversos organismos internacionales.
Asimismo, existe un alto índice de divorcios, que profundiza la 
desprotección de los niños, pues a mayor cuidado parental, menor grado de abusos, 
entendiendo que el Estado no protege adecuadamente a los menores, dando paso a 
la explotación de redes de crimen organizado (citó como ejemplo el rol de las OCAS),
--- PÁGINA 6 ---
tráfico de órganos, comercio sexual, entre otros.
Por ende, estimó urgente la necesidad de superar las diversas falencias 
que el Estado presenta en la atención y protección de los niños, pues incluso la Unicef 
y otros organismos han cuestionado el desempeño de los tribunales del país y demás 
instituciones encargadas de la infancia.
En virtud de todo lo expuesto, resaltó el derecho de los niños a compartir 
con ambos padres, siendo necesario velar por defender la tenencia compartida, 
justamente en base al derecho de los niños. Lamentó la falta de protección de la familia 
en nuestro país, ya que se debería propender a garantizar la crianza compartida, 
evitando también la alienación parental, en base a la perspectiva de infancia. Ello se 
debería al trabajo de un grupo minoritario que trabaja en favor de sus intereses, 
sustentado en la criminalización del varón, lo que estimó altamente discriminatorio e 
injusto. Insistió en que el cuidado compartido es un derecho de los niños que debe ser 
resguardado, más allá de posturas ideológicas. Resaltó los amplios problemas que 
genera en los menores la ausencia del padre o la madre, con graves consecuencias 
en el desarrollo futuro, incluyendo un serio impacto en la salud mental. Destacó la gran 
cantidad de denuncias por incumplimiento del régimen de visitas.
Por todo lo anterior, valoró positivamente el proyecto, llamando a respetar 
los derechos humanos de todas las personas, sean hombres o mujeres, teniendo en 
especial consideración los derechos y bien superior de los niños.
La señora Palazzo recordó que el cuidado es un derecho de los niños, que 
será compartido sólo si va en su interés superior; además, aclaró que UNICEF no ha 
cuestionado a los tribunales ni al sistema de protección de menores de Chile, si no 
que trabaja en conjunto con el país, para decidir en favor del interés superior del niño, 
siendo responsabilidad de cada institución procurar el mejor actuar posible.
La diputada Gazmuri estimó que la presentación del señor Orrego mezcla 
muchos temas diversos, abordados en esta comisión, pero que no apuntan al objeto 
mismo del proyecto en discusión. Asimismo, detectó múltiples prejuicios en el 
planteamiento general que asumiría un solo modelo de familia, discrepando de ello. 
Lo anterior, sin perjuicio de comprender algunos puntos señalados, pero estimó 
necesario contrastar la información, en perspectiva, sin confundir conceptos ni 
emplear términos no reconocidos formalmente. Por lo mismo, es necesario escuchar 
otro tipo de opiniones.
La diputada Rojas concordó en lo anterior, recordando que se llega a 
tribunales justamente cuando no se ha podido alcanzar acuerdo entre las partes, 
entendiendo que se trata de una situación conflictiva que debe ser sopesada, cuestión 
relevante en el cuidado compartido que necesita una buena comunicación. Por esto 
mismo, es complejo abordar esta materia, consultando sobre los próximos invitados a 
escuchar.
La diputada Pizarro manifestó preocupación, entendiendo que existen 
múltiples tipos de familia, con un alto porcentaje de padres que no asumen su rol 
paterno, existiendo una altísima tasa de incumplimiento en el pago de las pensiones 
de alimentos (en su gran mayoría, de parte de hombres). En tal sentido, más allá del 
ideal deseable, es necesario considerar la realidad práctica que viven las infancias y 
adolescencias. Preguntó en qué se basaría la idea de que no formar parte de una 
familia tradicional lleva necesariamente a una vida delincuencial, pues pareciera ser 
más bien un prejuicio. Expresó estar disponible a la discusión, pero en base a la 
realidad, con las problemáticas efectivas que enfrentan niños, niñas y adolescentes, 
que van mucho más allá de no crecer en una familia tradicional. Por lo anterior, señaló
--- PÁGINA 7 ---
que no apoyará este proyecto, pues iría en contra del interés superior de niñas y niños.
La diputada Concha preguntó sobre la posibilidad de agregar nuevas 
propuestas de invitados.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que existe una lista larga de 
invitados, siendo probable que se requieran varias sesiones para esta discusión. 
Estimó necesario escuchar con atención las diversas opiniones, con altura de miras y 
sin prejuicios.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76318
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) La Comisión de Familia, en sesión de esta fecha, acordó reiterar oficio 
N° 92 y N° 93 que esta entidad fiscalizadora dirigiera con fecha 30 de agosto de 2023 
al Registro Civil e Identificación y al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con 
el objeto de solicitar se precise respecto de cada una de las personas que se 
individualizan en documento adjunto (en carácter de reservado), si se encuentran o no 
inscritas en el registro de inhabilitaciones para ejercer funciones en ámbitos 
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores 
de edad, contemplado en el artículo 39 bis del Código Penal.
La información requerida se encuadra dentro de las facultades 
constitucionales que tiene organismo legislativo y se motiva en razón de que, las 
personas individualizadas, son sacerdotes y ex-sacerdotes condenados por delitos 
sexuales en los que estuvieron involucrados menores de edad en calidad de víctimas.
Si la respuesta fuere negativa, interesa conocer las razones de aquello, 
señalando, en la medida que cuenten con la información pertinente, si el Ministerio 
Público solicitó la pena de inhabilitación referida; y, en tal caso, si es que el tribunal de 
la respectiva causa ofició al Registro Civil para efectos de efectuar la inscripción 
correspondiente. (A petición de la diputada señora Camila Rojas).
2) Invitar al Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), 
para que asista a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer 
respecto a la vulneración de derechos que afecta a niños, niñas y adolescentes bajo 
el cuidado del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), a nivel nacional, como en lo que concierne a la 
Región de Valparaíso, detallando especialmente las principales falencias detectadas,
--- PÁGINA 8 ---
medidas implementadas o por implementar para corregirlas, entre otros antecedentes 
relacionados. (A petición de la diputada señora Ana María Gazmuri y del diputado 
señor Hotuiti Teao).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:13 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl