======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19006&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:25:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 47, especial.
Lunes 23 de octubre de 2023, de 15:05 a 16:25 horas.
SUMARIO:
- Iniciar la discusión y votación en particular del
proyecto de ley, de origen en moción de los 
diputados señores Saffirio (A) y Calisto; y de las 
diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; 
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas 
y Romero, doña Natalia, que "modifica diversos 
cuerpos legales para establecer la reserva de datos 
personales en causas judiciales sobre violencia 
intrafamiliar". Boletín: 15872-18
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario accidental, el señor Mathías Lindhorst 
Fernández; como abogado accidental, el señor Andrés Cruz González; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Mónica Arce Castro; Ana María Bravo 
Castro; Sara Concha Smith, Ana María Gazmuri Vieira; Francesca Muñoz González; 
Lorena Pizarro Sierra; Natalia Romero Talguía, Camila Rojas Valderrama; y los 
diputados señores René Alinco Bustos; Felipe Donoso Castro; Juan Irarrázaval 
Rossel; Jorge Saffirio Espinoza y Hotuiti Teao Drago.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 925 de SENDA, mediante el cual remite informes del 3er. 
Trimestre de 2023, glosas presupuestarias de la ley de presupuestos 2023.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 1059 de la Defensoría de la Niñez, mediante el cual informa 
sobre el análisis de ese organismo, a proyecto de ley de presupuestos 2024 en 
relación con niñez y adolescencia.
- A sus antecedentes.
3.- Invitación de la Defensora de la Niñez(S) Giannina Mondino, para 
asistir a la Cuenta Pública y Lanzamiento del Informe Anual de la Defensoría de los 
Derechos de la Niñez. Esta actividad se llevará a cabo el día 30 de noviembre de 
2023 a las 10:00 horas en el Aula Magna de la Facultad de Derecho de la 
Universidad Diego Portales ubicada en República 105, Santiago.
1
--- PÁGINA 2 ---
- Se tomó conocimiento.
SOBRE LA CUENTA:
No hubo.-
IV.- VARIOS
La diputada Muñoz propuso invitar para la próxima sesión a la 
Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos, al Defensor de la Niñez, 
señor Anuar Quesille Vera y a la Directora del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, con el propósito de que se refieran a los 
casos de explotación sexual infantil y de pedofilia denunciados al interior de las 
residencias de Mejor Niñez en la región de Valparaíso, así como también en el resto 
del país.
-  Dichas peticiones se incluirán en la lista de futuros invitados. 
-  Así se acordó.
El diputado Teao pidió convocar a las y los integrantes de la Comisión a 
realizar las consultas y planteamientos que estimaren pertinentes en una minuta, 
para que la misma sea enviada a la Subsecretaria de la Niñez, al Defensor de la 
Niñez y a la Directora del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez 
y Adolescencia, de forma previa a la sesión a la cual han sido invitados, a fin de que 
dichas autoridades pudiera responder directamente la información relacionada al 
tema que ha sido requerido por las y los diputados de esta instancia. En ese contexto 
y, en atención al notable abandono de 3 adolescentes, en lo que respecta a su salud 
mental, en la Unidad Infanto Juvenil del Hospital Psiquiátrico el Salvador de la 
comuna de Valparaíso, el diputado Teao solicita que las referidas autoridades se 
pronuncien sobre el trabajo de la gestión intersectorial -ley N°21.430- ante el nuevo 
escenario de una nueva institucionalidad como lo es el Servicio de Protección 
especializada de la Niñez y Adolescencia junto con el Ministerio de Salud, en 
relación con la prioridad en salud mental y en el resguardo de niños, niñas y 
adolescentes.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley, de origen en moción de los 
diputados señores Saffirio (A) y Calisto; y de las 
diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; 
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; 
Rojas y Romero, doña Natalia, que "modifica 
diversos cuerpos legales para establecer la reserva 
de datos personales en causas judiciales sobre 
violencia intrafamiliar". Boletín: 15872-18.
El diputado Irarrázaval adelantó que había formulado indicaciones al 
proyecto de ley, a fin de incorporar a los artículos primero numeral 1, segundo 
numeral 2 y tercero en sus numerales 1 y 2, a continuación de la palabra “domicilio” 
la expresión “residencia y habitación”; ello, con el objeto de que dicha normativa 
incluyera en el resguardo de la información relativa a las víctimas de violencia
2
--- PÁGINA 3 ---
intrafamiliar, además del domicilio de las personas, a la residencia y los lugares de 
habitación de las mismas. Lo anterior, en razón a que la utilización del término 
“domicilio” dentro de las disposiciones aludidas, lo era en el contexto de los datos que 
aportaban las partes a los Tribunales de Familia y a los Juzgados de Garantía para 
efectos de practicar las respectivas notificaciones judiciales.
Por su parte, señaló que había presentado una indicación al artículo 
cuarto del proyecto, a fin de reemplazar la expresión “presidio menor en sus grados 
mínimo a medio” por “presidio menor en su grado mínimo”; lo anterior, con el 
propósito de circunscribir la penalidad asociada a la conducta tipificada en la referida 
disposición al grado mínimo de la pena propuesta en el texto original; esto debido a 
que la misma ya era objeto de sanciones administrativas para los funcionarios que 
incurrieran en ella.
La diputada Pizarro preguntó acerca de cuál era el objetivo de la 
indicación que apuntaba a reemplazar el artículo cuarto del texto original.
El diputado Irarrázaval explicó que dicha enmienda buscaría reducir la 
extensión de la penalidad asociada al delito descrito en el artículo cuarto del texto 
original, a fin de que los magistrados al momento de determinar la pena, solo 
pudiesen aplicar una sanción dentro de la escala de presidio menor en su grado 
mínimo; ello en atención, a que la referida conducta típica ya era objeto de sanciones 
administrativa para aquellos funcionarios que hubieran incurrido en ella, por lo que,  
una sanción más gravosa podría resultar desproporcionada.
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la Ley N°20.066, que establece la 
Ley de Violencia Intrafamiliar en el siguiente sentido:
1.- Introdúzcase en su Artículo 7 un inciso final nuevo del siguiente tenor:  
“Respecto de las denuncias a que se refiere la presente ley y 
presumiéndose por parte del Tribunal el riesgo inminente que se refieren los incisos 
precedentes, el Tribunal deberá mantener la reserva del domicilio, el lugar de trabajo 
o estudio de la víctima en todas las actuaciones que se realicen y en los registros 
informáticos a que tenga acceso la parte denunciada.”.
El diputado Irarrázaval presentó la siguiente indicación: 
Al artículo primero, incorpórese al numeral 1, a continuación de la palabra 
“domicilio” la expresión “residencia y habitación”.
El diputado Donoso expuso que dicha modificación apuntaría a 
resguardar la reserva de la información relativa al lugar de pernoctación de las víctimas 
de violencia intrafamiliar, en cualquier caso, y no solo en lo que respecta a su domicilio.
Puesta en votación, la indicación junto al numeral 1 del artículo 
primero del texto original, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os 
diputadas/os Arce, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Muñoz, Pizarro, Rojas, 
Saffirio y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. 
(10-0-0).
2.- Introdúzcase en su Artículo 15 luego del punto y final, que pasa a ser 
punto y aparte, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“De la misma forma señalada en el inciso anterior y hasta la conclusión
3
--- PÁGINA 4 ---
del proceso, el tribunal con competencia en lo penal deberá mantener reserva de los 
antecedentes señalados en el inciso final del Artículo 7 de esta ley.”.
Puesto en votación el numeral 2 del artículo primero del texto 
original, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Arce, 
Bravo, Donoso, Gazmuri, Muñoz, Pizarro, Rojas, Saffirio y Teao. No existieron 
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
********** 
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N°19.696 que establece el 
Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en su Artículo 25 el siguiente inciso final nuevo: 
“Respecto de las causas reguladas por la Ley N°20.066, la notificación a 
que se refiere este artículo deberá mantener reserva de los elementos señalados en 
el inciso final del Artículo 7 del mencionado cuerpo legal, sin que de ello se deduzca 
la afectación de los derechos del denunciado.”.
Puesto en votación el numeral 2 del artículo segundo del texto 
original, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Arce, 
Bravo, Concha, Donoso, Gazmuri, Muñoz, Pizarro, Rojas, Saffirio y Teao. No 
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
2.- Agréguese en su Artículo 113 un inciso final del siguiente tenor: 
“Respecto del requisito señalado en el literal b) del presente artículo, y 
para los procesos regulados por la Ley N°20.066, el Tribunal deberá mantener la 
reserva del domicilio en todas las actuaciones que se realicen y en los registros 
informáticos a que tenga acceso la parte denunciada.”.
El diputado Irarrázaval formuló la siguiente indicación: 
Al artículo segundo, incorpórese en el numeral 2, a continuación de la 
palabra “domicilio” la expresión “residencia y habitación”.
El diputado Donoso hizo presente sus dudas en torno a la incorporación 
de la expresión “residencia y habitación” en esta disposición, debido a que el artículo 
113 del Código Procesal Penal hacía referencia al término “domicilio” como un 
requisito para la presentación de las querellas criminales; exigencia que, en muchas 
ocasiones, era cumplida incluso con la sola colocación de las direcciones de las 
oficinas de los abogados que representaban a la víctima en el juicio. Por lo anterior, 
estimó que su agregación no era tan necesaria, aun cuando, no afectara el contenido 
de dicho precepto normativo.
La diputada Pizarro opinó que la inclusión de las palabras “residencia y 
habitación” no causaría ningún perjuicio al sentido y alcance de esta disposición, dado 
que contribuiría a su precisión y claridad.
La diputada Bravo detalló que el artículo 113 del Código Procesal Penal, 
establecía dentro de los requisitos de individualización de una querella criminal, al 
domicilio del querellante y no a la residencia y habitación de las mismas.
Puesto en votación la indicación junto numeral 2 del artículo primero 
texto original, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os 
Arce, Bravo, Concha, Donoso, Gazmuri, Muñoz, Pizarro, Romero, Rojas, Saffirio
4
--- PÁGINA 5 ---
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
3.- Intercálese en su Artículo 174, luego de su inciso primero, un inciso 
segundo nuevo, pasando el actual segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Respecto de las denuncias recibidas por causas reguladas en virtud de 
la Ley N°20.066, el funcionario y las instituciones señaladas en el inciso final del 
artículo anterior deberán mantener la reserva indicada en el inciso final del artículo 
113 de esta ley.”.
Puesto en votación el numeral 3 del artículo segundo del texto 
original, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Arce, 
Bravo, Concha, Donoso, Gazmuri, Muñoz, Pizarro, Romero, Rojas, Saffirio y 
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
********** 
 
ARTÍCULO TERCERO: Establézcase las siguientes modificaciones a la 
Ley N°1552, del Código de Procedimiento Civil:
1.- Agréguese en su Artículo 40 un inciso segundo nuevo, pasando el 
actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“Tratándose de causas reguladas por la Ley N°20.066, la solicitud a que 
se refiere el inciso anterior deberá mantener reserva del domicilio de la parte 
demandante sin que ello afecte de forma alguna los derechos del demandado.”.
El diputado Irarrázaval presentó la siguiente indicación:  
En el numeral 1, incorpórese a continuación de la palabra “domicilio” la 
expresión “residencia y habitación”.
Puesto en votación la indicación junto al numeral 1 del artículo 
tercero del texto original, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os 
diputadas/os Arce, Bravo, Concha, Donoso, Gazmuri, Muñoz, Pizarro, Romero, 
Rojas, Saffirio y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni 
inhabilitaciones. (11-0-0).
2.- Incorpórese en su Artículo 254 (251) un inciso final nuevo del siguiente 
tenor:
“Respecto del requisito señalado en el numeral 2) del presente artículo, y 
para los procesos regulados por la Ley N°20.066, el Tribunal deberá mantener la 
reserva del domicilio en todas las actuaciones que se realicen y en los registros 
informáticos a que tenga acceso la parte demandada.”.
El diputado Irarrázaval formuló la siguiente indicación:  
En el numeral 2, incorpórese a continuación de la palabra “domicilio” la 
expresión “residencia y habitación”.
Puesta en votación la indicación junto al numeral 2 del artículo 
tercero del texto original, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os 
diputadas/os Arce, Bravo, Concha, Donoso, Gazmuri, Muñoz, Pizarro, Romero, 
Rojas, Saffirio y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni 
inhabilitaciones. (11-0-0).
********** 
ARTÍCULO CUARTO: El funcionario que publique, exponga, difunda o diera
5
--- PÁGINA 6 ---
a cualquier título la información personal regulada en el presente cuerpo legal será 
condenado a la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y la inhabilidad 
temporal de desempeñar cargos públicos por el tiempo que dure su condena.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
1)   Del diputado Irarrázaval para reemplazar la expresión “presidio 
menor en sus grados mínimo a medio” por “presidio menor en su grado mínimo”.
2)  De la diputada Romero para reemplazar la expresión “presidio menor 
en sus grados mínimo a medio” por “presidio menor en su grado mínimo”.
La diputada Pizarro consultó en qué consistían las penas de presidio 
menor en su grado mínimo y medio.
La diputada Bravo detalló que, en la escala de penas, el presidio menor 
en su grado mínimo implicaba una sanción penal que iba desde los 61 días a los 540 
días; en tanto, el presidio menor en su grado medio podía ir de 541 días a 3 años. En 
consecuencia, explicó que cuando el artículo cuarto del proyecto establecía una pena 
de presidio menor en sus grados mínimo a medio, lo hacía en el sentido de que el 
Juez, al momento de determinar la sanción penal, podría recorrer toda la extensión 
que iba a partir de los 61 días hasta los 3 años, sin perjuicio, de las circunstancias 
modificatorias de responsabilidad penal que pudieran existir en cada caso.
El diputado Donoso discrepó con las enmiendas presentadas por la 
diputada Romero y el diputado Irarrázaval, debido a que entendía que era apropiado 
que los magistrados contaran con la posibilidad de tener un rango más amplio para 
determinar la pena asociada a la figura delictiva que incorporaba el artículo cuarto del 
proyecto, toda vez que dichas autoridades judiciales podían apreciar con mayor 
precisión la intensidad de la afectación del bien jurídico protegido por la disposición. 
Más aún, si se consideraba que la divulgación, exposición, difusión o revelación de los 
datos personales de las víctimas de violencia intrafamiliar podría derivar en el acoso 
e incluso en el homicidio, femicidio o parricidio de una persona.
La diputada Gazmuri advirtió que pasar desde una tipificación de falta a 
un delito con una sanción que podría alcanzar los 3 años de presidio, era una medida 
excesivamente desproporcionada en relación a la intensidad del reproche que merecía 
la conducta aludida.
El diputado Donoso opinó que la divulgación, exposición, difusión o 
revelación de los datos personales de las víctimas de violencia intrafamiliar por parte 
de funcionarios judiciales vulneraba profundamente la fe pública. Por ello, enfatizó que 
era poco prudente que la pena asociada a dicha conducta solo tuviera una sanción de 
falta.
Por otra parte, detalló que las penas asociadas a dicha conducta eran en 
abstracto, es decir, no consideraban las circunstancias modificatorias de 
responsabilidad penal, las salidas alternativas, la posibilidad que tenía el imputado de 
aceptar un juicio abreviado, o bien, los beneficios de la ley N°18.216, entre otras; lo 
que implicaría que en la práctica solo aquellos funcionarios que fueran reincidentes en 
la comisión de un delito tendrían que cumplir con cárcel efectiva la pena impuesta por 
el tribunal.
La diputada Romero consignó que era prudente que la pena asociada a 
la conducta tipificada, no solo sea ejemplificadora, sino que también aplicable en la
6
--- PÁGINA 7 ---
práctica. En esa línea, estimó que establecer una pena de presidio menor en su grado 
medio para el delito de divulgación, revelación, exhibición o difusión de datos por parte 
de un funcionario judicial era poco realista en relación a la intensidad de la afectación 
del bien jurídico protegido.
La diputada Pizarro recordó que la idea matriz que subyacía a la moción 
buscaba establecer la reserva en todo el proceso judicial del domicilio, lugar de trabajo 
o estudio de las víctimas de violencia intrafamiliar, a fin de resguardarlas y protegerlas 
de sus agresores. En ese contexto, puntualizó que era menester que las sanciones 
penales sean lo suficientemente severas para castigar a aquellos funcionarios 
públicos que divulgaran, difundieran o exhibieran los datos personales de las víctimas, 
más aún, si se consideraba las graves consecuencias que podría implicar para estas 
últimas la revelación de su información privada, llegando incluso en algunos casos al 
femicidio de la persona.
La diputada Bravo señaló que, si bien entendía que lo más adecuado era 
que la penalidad del delito se circunscribiera a presidio menor en su grado mínimo, no 
era menos relevante considerar que la disposición normativa aludida indicaba a 
continuación de dicha sanción una pena accesoria de inhabilitación temporal de 
desempeñar cargos públicos por el tiempo que durara la condena al funcionario que 
incurriera en la referida conducta típica, lo cual generaría un efecto riesgoso en torno 
a que la sanción de inhabilitación pudiera quedar reducida en algunos casos a una 
temporalidad de 61 días, en el evento que la pena principal fuera de esa cuantía.
En tal sentido, expuso que era conveniente para los fines de esta ley, que 
la pena accesoria asociada al tipo penal sea una mayor severidad, a fin de que 
contribuyera a evitar la perpetración de esta conducta por parte de funcionarios 
públicos.
El diputado Donoso hizo presente que el tipo penal no distinguía la mala 
fe en la perpetración de la conducta, en razón a ello, estimo que era prudente ampliar 
la posibilidad que tenían los magistrados para determinar la sanción con un rango de 
penalidad más extenso, tal como lo era la pena de presidio menor en sus grados 
mínimo a medio que describía el artículo cuarto del texto original del proyecto.
La diputada Gazmuri manifestó que era más disuasivo una sanción 
severa de inhabilitación temporal para desempeñar cargo público al funcionario judicial 
que incurriera en dicha conducta típica, que una pena aflictiva de mayor intensidad 
que sea inaplicable en la práctica.
La diputada Romero preguntó, a propósito del principio non bis in ídem, 
acerca de la forma en que dialogarían las sanciones administrativas que ya existían 
en relación a esta conducta, con el delito penal que tipificaba el proyecto.
El diputado Donoso señaló que, a su entender, debía primar la sanción 
penal por sobre la administrativa en caso de coincidir ambas en relación a la conducta, 
a fin de que no concurriera un doble castigo por un mismo hecho.
La diputada Bravo aun cuando comentó que no era posible que un hecho 
fuera castigado penalmente dos veces por un mismo hecho, en atención al principio 
non bis in ídem; recordó que las sanciones administrativas podían coexistir 
perfectamente con la responsabilidad penal o civil. Sin perjuicio de lo anterior, 
consideró que podrían existir inconvenientes con una eventual colisión entre la
7
--- PÁGINA 8 ---
responsabilidad disciplinaria y la sanción de inhabilitación temporal.
El diputado Alinco advirtió que en Chile existían muchos cuerpos 
normativos que eran letra muerta en los hechos; por ello, recalcó la importancia de 
que esta disposición sea lo suficientemente disuasiva y completa en su contenido, 
para evitar que concurrieran entorpecimientos en su aplicación. Asimismo, indicó que 
era prudente que la sanción penal sea de pena aflictiva para el funcionario que 
divulgara, expusiera, difundiera o diera a cualquier titulo la información personal de las 
víctimas de violencia intrafamiliar.
El diputado Saffirio hizo hincapié que este proyecto de ley obedecía a la 
necesidad de establecer la reserva de la información personal de las víctimas de 
violencia intrafamiliar, a fin de protegerlas de sus agresores. En ese contexto, aseveró 
que era prudente que se sancionara severamente a aquellas conductas perpetradas 
por funcionarios públicos que implicaran dar, divulgar, exponer o difundir datos 
relativos al domicilio, residencia, habitación, lugar de trabajo o de estudio de dichas 
personas.
La diputada Bravo esbozó que el autoacordado N°108-2020 del Poder 
Judicial, en su artículo 2°, establecía la independencia de la responsabilidad 
disciplinaria de los funcionarios judiciales respecto a la responsabilidad penal y civil; 
en virtud de ello y, en el entendido de que era posible que coexistieran ambas 
sanciones, consideró oportuno que se redujera el rango de la sanción penal a presidio 
menor en su grado mínimo.
La diputada Gazmuri coincidió con lo expuesto por la diputada Bravo, 
aun cuando, consideraba que hubiera sido prudente avanzar en una mayor severidad 
para la pena accesoria de inhabilitación temporal.
La diputada Romero manifestó que, en atención a la aplicabilidad de la 
sanción, estimaba oportuno reducir la penalidad del delito a la pena de presidio menor 
en su grado mínimo.
El diputado Teao hizo presente que entendía que era más oportuno que 
la sanción penal fuera más severa en su aplicación, para de esta manera generar un 
efecto disuasivo en la población.
El diputado Donoso expuso que, a pesar de que los autoacordados eran 
obligatorio para los funcionarios del Poder Judicial, ello no significaba que se tratara 
de una normativa que pudiera pasar por encima de la ley. Por ello, manifestó que era 
necesario que la penalidad asociada al delito tipificado en el artículo cuarto del 
proyecto sea lo suficientemente severa para disuadir a los funcionarios judiciales de 
incurrir en esta conducta.
Puestas en votación de forma conjunta las indicaciones signadas 
con los números 1 y 2 resultaron rechazadas por mayoría de votos. Se 
pronunciaron a favor las/os diputadas/os Bravo, Gazmuri, Romero y Teao; en 
tanto, votaron en contra Alinco, Arce, Concha, Donoso, Muñoz, Pizarro y Saffirio. 
No hubo abstenciones. (4-7-0).
Puesto en votación el artículo cuarto del texto original, fue aprobado 
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Alinco, Arce, Bravo, 
Concha, Donoso, Gazmuri, Muñoz, Pizarro, Romero, Saffirio y Teao. No
8
--- PÁGINA 9 ---
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
********** 
Se despachó el proyecto, designando como informante al diputado 
señor Jorge Saffirio Espinoza.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76010, 
el 
que 
forma 
parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar para la próxima sesión a la Subsecretaria de la Niñez, señora 
Verónica Silva Villalobos, al Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera y a la 
Directora del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, con el propósito de que se refieran a los casos de explotación sexual 
infantil y de pedofilia denunciados al interior de las residencias de Mejor Niñez en la 
región de Valparaíso, así como también en el resto del país.
2) Convocar a las y los integrantes de la Comisión a realizar las consultas 
y planteamientos que estimaren pertinentes en una minuta, para que la misma sea 
enviada a la Subsecretaria de la Niñez, al Defensor de la Niñez y a la Directora del 
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, de forma 
previa a la sesión a la cual han sido invitados, a fin de que dichas autoridades pudiera 
responder directamente la información relacionada al tema que ha sido requerido por 
las y los diputados de esta instancia. En ese contexto y, en atención al notable 
abandono de 3 adolescentes, en lo que respecta a su salud mental, en la Unidad 
Infanto Juvenil del Hospital Psiquiátrico el Salvador de la comuna de Valparaíso, el 
diputado Teao solicita que las referidas autoridades se pronuncien sobre el trabajo 
de la gestión intersectorial -ley N°21.430- ante el nuevo escenario de una nueva 
institucionalidad como lo es el Servicio de Protección especializada de la Niñez y 
Adolescencia junto con el Ministerio de Salud, en relación con la prioridad en salud 
mental y en el resguardo de niños, niñas y adolescentes.
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
9
--- PÁGINA 10 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:25 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10