======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18993&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:26:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 32, ordinaria.
Miércoles 12 de abril de 2023, de 17:33 a 18:54 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se discutió el proyecto iniciado en moción de las diputadas 
señoras Romero (doña Natalia), Pérez (doña Marlene) y 
Riquelme; y del diputado señor Bórquez; que "Modifica el 
Código Civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en 
el régimen patrimonial del matrimonio, respecto de las materias 
que se indican", boletín N° 15.738-18. 
- Se discutió el proyecto iniciado en moción de las diputadas 
señoras Ossandón, Bravo (doña Ana María), Cid, Concha, Jiles, 
Muñoz y Olivera; y de los diputados señores Castro, Jürgensen 
y Mellado (don Miguel); que "Modifica diversos cuerpos legales 
para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del 
tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y 
permitir que se levante el secreto bancario respecto del 
demandado", boletín N° 14.939-18. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Mónica Arce Castro, 
Francesca Muñoz González y Camila Rojas Valderrama; y los diputados señores René Alinco 
Bustos y Hotuiti Teao Drago. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Ana María 
Bravo Castro, Érika Olivera de la Fuente, Lorena Pizarro Sierra y Natalia Romero Talguia; y 
los diputados señores Miguel Ángel Becker Alvear, Felipe Donoso Castro, Juan Manuel 
Irarrázaval Rossel y Jorge Saffirio Espinoza.
Asistieron, en forma telemática, la Jefa de Reformas Legales del Ministerio de la 
Mujer y Equidad de Género, señora Camila De La Maza; y los profesionales e investigadores 
de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (BCN), 
señora Paola Truffello y señor Pedro Guerra.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini, Astudillo, 
Bravo (doña Ana María), y Nuyado; y del diputado señor Manouchehri; que "Modifica el Código 
Civil en materia de administración de la sociedad conyugal", boletín N° 15.780-18.
- Quedó en estado de tabla.
2.- Nota de un particular, mediante la cual solicita que la Comisión pudiera poner 
en tabla el proyecto sobre régimen patrimonial en lo que respecta a las parejas homosexuales 
y evaluar la posibilidad de un artículo transitorio que permita cambiar a sociedad conyugal, 
aquellos matrimonios que, sin haber tenido otra opción, fueron realizados así bajo la normativa 
actual.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 1987 RESERVADO del Ministerio de Justicia, mediante el cual 
Remite Glosa 08 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores, correspondiente al mes 
de febrero del año 2023.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de una particular, mediante la cual sugiere a la Comisión la creación de 
un organismo que detecte falsas denuncias de progenitores, motivadas por despecho o 
venganza, impidiendo así la relación de los niñas y niños con sus familias, ya que mientras 
estos procesos están en curso en tribunales, sin probarse culpabilidad o inocencia, de forma 
arbitraria y sin una orden de alejamiento hacia los niños(as), el progenitor a cargo, condiciona 
o impide la Relación Directa y Regular con su otra familia.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Subsecretaria de la Niñez, mediante la cual excusa su asistencia a 
la presente sesión, dado que los días 11, 12 y 13 de abril, debe liderar una jornada de trabajo 
a la cual asistirán funcionarios de todas las regiones del país, así como otras autoridades y 
funcionarios del ministerio, razón por la cual no podrá concurrir a la presente sesión. Sin 
perjuicio de ello, queda disposición para concurrir la semana siguiente, o en la oportunidad 
que se estime más apropiado.
- Se tuvo presente.
6.- Análisis comparativo de proyectos de ley que modifican la sociedad conyugal, 
Boletines 15.738-18 y Boletines 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18 refundidos, elaborado por la 
Unidad Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN, dando con ello respuesta al oficio N° 51 
de esta Comisión.
- A sus antecedentes.
7.- Excusa de la diputada señora Ana María Gazmuri, quien no podrá asistir a la 
presente sesión.
- Se tuvo presente.
8.- Excusa de la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, quien no podrá asistir 
a la presente sesión, señalando que asistirá en su representación, la señora Camila de la 
Maza.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Donoso (Presidente), sobre el punto 3, solicitó a la Secretaria remitir 
copia del oficio reservado a los integrantes de la Comisión. Respecto al punto 5, señaló que 
se reiterará la invitación a la Subsecretaria de la Niñez para que asista a la próxima sesión 
ordinaria.
IV.- VARIOS
La diputada Olivera solicitó invitar a la Defensora de la Niñez, para que asista a 
la próxima sesión ordinaria, con el objeto de informar respecto al balance y alertas sobre las 
deudas detectadas a la fecha en la implementación de la Ley de Garantías de la Niñez.
El diputado Donoso (Presidente), señaló que será invitada junto a la 
Subsecretaria de la Niñez para la próxima sesión ordinaria.
La diputada Muñoz consultó por la invitación a la Directora de Mejor Niñez y 
Subsecretaria para analizar el incendio que afectó a una residencia dependiente del Servicio 
Mejor Niñez en la Región del Biobío el sábado 18 de marzo del año en curso, en el cual resultó 
gravemente herido un menor de 16 años.
El diputado Donoso (Presidente), reiteró que la Subsecretaria de la Niñez se 
excusó por los motivos señalados en la cuenta, asistiendo la próxima semana, momento en el 
cual se analizarán ambos temas (Ley de Garantías de la Niñez e incendio).
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se discutió el proyecto iniciado en moción de las diputadas 
señoras Romero (doña Natalia), Pérez (doña Marlene) y 
Riquelme; y del diputado señor Bórquez; que "Modifica el 
Código Civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en 
el régimen patrimonial del matrimonio, respecto de las materias 
que se indican", boletín N° 15.738-18.
El profesional e investigador de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (BCN), señor Pedro Guerra, junto con 
agradecer la invitación, expuso un análisis comparativo de los proyectos de ley que modifican 
la sociedad conyugal, boletín N° 15.738-18 y boletines N°s 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18 
refundidos.
A modo de resumen, recordó que la sociedad conyugal es el régimen matrimonial 
supletorio del matrimonio que rige ante el silencio de los contrayentes y que otorga la 
administración exclusiva al marido como jefe de la sociedad conyugal. Data de 1857 y, si bien 
ha sido objeto de modificaciones para mejorar la condición jurídica de la mujer, es criticado 
por organismos internacionales de derechos humanos por no garantizar la igualdad de 
derechos de mujeres y hombres.
3
--- PÁGINA 4 ---
Esta materia ha sido objeto de debate legislativo de larga data con iniciativas de 
ley que han buscado distintas alternativas para armonizar el régimen de sociedad conyugal al 
estándar internacional, ninguna de las cuales ha llegado a término. Los boletines N°s 5.970-
18, 7.567-07 y 7.727- 18, refundidos, que buscan dicho propósito se encuentran en segundo 
trámite constitucional en la Comisión de Mujer y Equidad de Género del Senado. Por su parte, 
en marzo de 2023 fue presentado en la Cámara de Diputadas y Diputados el boletín N° 15.738-
18, radicado en la Comisión de Familia, que persigue similar objetivo.
Analizados los boletines refundidos y el boletín N° 15.738-18, se advierte que 
ambos derogan la calidad de jefe de la sociedad conyugal del marido y de administrador 
ordinario de la misma, así como de su facultad de administrar los bienes propios de la mujer. 
Asimismo, establecen como regla general la coadministración de bienes, con la posibilidad de 
designar a uno de los cónyuges como administrador, equiparando su nomenclatura para 
hacerla aplicable a los matrimonios del mismo sexo (los boletines N° 5.970-18, 7.567-07 y 
7.727-18, refundidos, mediante indicaciones).
Entre las principales diferencias que presentan ambos proyectos, destacan el 
régimen legal supletorio que establecen, la mantención del patrimonio reservado, la 
modificación de la naturaleza de los bienes familiares y la modificación de las disposiciones 
del Código de Comercio, que limitan el actuar de la mujer casada en sociedad conyugal.
Siguiendo lo solicitado por esta Comisión, en primer lugar, es pertinente entregar 
antecedentes generales sobre la regulación de la sociedad conyugal en Chile, las 
modificaciones que ha ido experimentando para mejorar la condición jurídica de la mujer 
casada en dicho régimen, las críticas que ha recibido desde organismos internacionales y las 
diversas iniciativas de ley que han propuesto su modificación parcia o total. En segundo lugar, 
se ilustra la tramitación y estado actual de los boletines N°s 5.970-18, 7.567-07 y 7.727- 18, 
refundidos y aprobados en primer trámite, actualmente en estudio por la Comisión de Mujer y 
Equidad de Género del Senado. Finalmente, se analizarán comparativamente las principales 
temáticas que dichas iniciativas proponen, a la luz de lo propuesto por el boletín N° 15.738-18 
radicado en la Comisión de Familia de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Como complemento a lo anterior, resaltó el informe elaborado por la BCN el año 
2022, titulado “Eliminación del patrimonio reservado de la mujer casada en sociedad conyugal. 
Antecedentes y evolución de la legislación extranjera”, solicitado por la Comisión de Mujer y 
Equidad de Género del Senado, con motivo del estudio de los proyectos de ley que modifican 
la sociedad conyugal, boletines N°s 5.970-18, 7.567- 07 y 7.727-18, refundidos.
Luego, se refirió a la sociedad conyugal, considerando la regulación vigente y sus 
modificaciones, así como las recomendaciones internacionales y proyectos de ley. Al respecto, 
recordó que el Código Civil chileno define a la sociedad conyugal como un régimen matrimonial 
que rige ante el silencio de los contrayentes y que otorga la administración exclusiva al marido 
como jefe de la sociedad conyugal, tanto respecto de los bienes sociales, como de los bienes 
propios de la mujer.1 El establecimiento de la sociedad conyugal data del año 1857, fecha en 
la que entró a regir el Código Civil en el cual se regula, tiempos en los que la mujer se 
encontraba circunscrita a la esfera puramente doméstica, quedando fuera de sus posibilidades 
el acceso a formación intelectual o al mundo laboral (Orrego, 2008).
El régimen ha ido mejorando la condición jurídica de la mujer casada en régimen 
de sociedad conyugal a lo largo de los años. Se pueden identificar varios hitos en la historia
1 Artículo 1749 (Código Civil): “El marido es jefe de la sociedad conyugal, y como tal administra los bienes sociales y los 
de su mujer; sujeto, empero, a las obligaciones y limitaciones que por el presente Título se le imponen y a las que haya 
contraído por las capitulaciones matrimoniales”.
4
--- PÁGINA 5 ---
de los cambios a este régimen. Así, por ejemplo, en el año 1934 la ley N° 5.521 estableció el 
patrimonio reservado de la mujer casada en sociedad conyugal; en 1989 la ley N° 18.802 
eliminó la incapacidad de la mujer casada en sociedad conyugal; y en 1994 la ley N° 19.335 
incorporó el régimen de participación en los gananciales y la institución del bien familiar. Todas 
estas modificaciones han contribuido (según el Comité de la CEDAW), a morigerar en mayor 
o menor medida los efectos discriminatorios de la sociedad conyugal respecto de la mujer.
La actual regulación de la institución de la sociedad conyugal ha recibido diversas 
críticas desde organismos internacionales de derechos humanos, que aluden 
fundamentalmente al carácter discriminatorio del régimen, que radica principalmente en la 
administración exclusiva por parte del marido de ese patrimonio común que se conforma a 
propósito del matrimonio. A tal efecto, en su informe del año 2018, el Comité de la Convención 
para la eliminación de la discriminación contra la mujer (Comité CEDAW) manifestó su 
preocupación por los proyectos de ley que modifican la sociedad conyugal seguían en 
tramitación.2 Por lo mismo, se recomendó agilizar la aprobación de los proyectos de ley que 
modifican el Código Civil y otras leyes que rigen el régimen patrimonial del matrimonio para 
asegurar que un nuevo régimen “garantice la igualdad de derechos de las mujeres y los 
hombres durante el matrimonio y después de su disolución” (Comité CEDAW, 2018, párrafo 
51).
En línea con las recomendaciones internacionales se han presentadas diversas 
iniciativas legales, que buscan armonizar el régimen de sociedad conyugal vigente al estándar 
internacional. Algunos proyectos proponen modificaciones puntuales que avanzan en 
reconocer autonomía a la mujer, como el boletín N° 11.313-18, que le otorga a la mujer casada 
en sociedad conyugal la administración de sus bienes propios; o el boletín N° 12.468-18, que 
facilita a la mujer casada en sociedad conyugal la enajenación de sus bienes adquiridos por 
sucesión por causa de muerte. Otros proponen derogar el sistema para considerar, por 
ejemplo, uno con administración de los cónyuges, como el boletín N° 1707-18, que modifica 
el Código Civil y leyes complementarias en materia de sociedad conyugal o comunidad de 
gananciales, otorgando a la mujer y al marido iguales derechos y obligaciones; y, el boletín N° 
7567- 07, refundido con los boletines N°s 7727-18 y 5970-18. Por último, durante marzo de 
este año ha sido presentada una nueva iniciativa con similar objeto, boletín N° 15.738-18.
De esta forma, es pertinente comparar el contenido del boletín N° 15.738-18, 
radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, con los proyectos de ley que actualmente 
se encuentran en segundo trámite en el Senado, boletines N°s 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, 
refundidos, lo cual se analizará a continuación.
La profesional e investigadora de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (BCN), señora Paola Truffello, agradeciendo 
la invitación, continuó exponiendo respecto de los proyectos de ley, en segundo trámite 
constitucional, que regulan el régimen de sociedad conyugal, boletines N°s 5.970-18, 7.567-
07 y 7.727-18, refundidos.
El 5 de abril de 2011, el primer Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, ingresó 
a tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados el proyecto de ley, boletín N° 7567-07, 
que modifica el Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de sociedad
2 “(...) a pesar de que el actual régimen de propiedad marital es discriminatorio contra la mujer, ya que, de conformidad 
con el Código Civil, el marido administra los bienes comunes y los bienes pertenecientes a la esposa, mientras que las 
mujeres deben estar representadas o autorizadas por sus esposos al participar en procedimientos jurídicos, como la venta 
o arrendamiento de bienes, y en procedimientos comerciales o al solicitar un préstamo”. (CEDAW, 2018, párr. 50).
5
--- PÁGINA 6 ---
conyugal. Dicho proyecto fue remitido a la Comisión de Comisión de Constitución, Legislación 
y Justicia, sin embargo, el 19 de abril de 2011, la Comisión de Familia solicitó el acuerdo de la 
Sala para que le fuera remitido el proyecto, solicitud que fue aprobada por la Sala, con el 
acuerdo de que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia igualmente estudiaría la 
iniciativa, una vez que fuera despachada por la primera.
La Comisión de Familia, en una de sus primeras gestiones, solicitó que el Mensaje 
fuera refundido con los boletines N°s 5970-18 y 7727-18, considerando que todos proponían 
modificar el régimen patrimonial de sociedad conyugal, tanto en el Código Civil, como en las 
normas que se refieren a ella, con el propósito de establecer la igualdad entre los cónyuges, 
equiparar sus facultades y establecer, en consecuencia, la plena capacidad de la mujer en la 
administración de sus bienes. Para ello, las iniciativas modifican diversas disposiciones del 
Código Civil y de los Códigos de Comercio, de Minería y de Procedimiento Penal; de la ley N° 
4.808, sobre Registro Civil; ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones 
Alimenticias; ley N° 16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones; y 
ley N° 18.175 sobre Quiebras.
La Comisión de Familia, entregó su primer informe el 2 de enero de 2012, mientras 
que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el 16 de enero de 2013, 
en el que propuso modificaciones al texto aprobado por la Comisión de Familia. Con fecha 5 
de marzo de 2013, en la Sesión 133, la Cámara de Diputadas y Diputados se aprobó el 
proyecto de ley, que fue remitido al Senado para ser discutido en segundo trámite 
constitucional.  El 12 de marzo de 2013 el proyecto de ley se radicó en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado para ser estudiado. Sin embargo, 
no tuvo avances, según da cuenta el Sistema de Tramitación de Proyectos del Senado. La 
tramitación se reactivó con la creación de la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de 
Género en el Senado, donde las iniciativas fueron traspasadas el 26 de octubre de 2018, 
siendo aprobado en general por la Comisión el 29 de abril de 2021 y, el 4 de mayo de 2021 la 
Sala del Senado acordó que esta iniciativa fuera discutida en general y en particular por la 
Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género.
La Comisión, presidida en ese período por la senadora Isabel Allende, durante su 
discusión en general y en las primeras sesiones de la discusión en particular, escuchó a las 
siguientes personas:
- 1 de abril de 2021, el abogado y Profesor de Derecho Civil, señor Mauricio 
Tapia y en representación de la Corporación Humanas la abogada, señora Camila Maturana.
- 15 de abril de 2021, el abogado y Profesor de Derecho Civil, señor Mauricio 
Tapia, en representación de la Corporación Humanas la abogada, señora Camila Maturana y 
el asesor señor Leonardo Estradé-Brancoli.
- 29 de abril de 2021, a la profesora de la Facultad de Derecho de la Universidad 
Católica, señora Carmen Domínguez y a la socia de la Asociación de Abogadas Feministas 
(ABOFEM), señora Natalia Sandoval.
- 13 de diciembre de 2021, a la Doctora en Derecho, señora Fabiola Lathrop y a 
la Profesora señora Leonor Etcheberry.
- 21 de diciembre de 2021 a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, 
señora Mónica Zalaquett Said, y a la Profesora señora Leonor Etcheberry.
- 4 de enero de 2022 a representantes de la Fundación Chile Mujeres, su 
Presidenta Ejecutiva, señora Francisca Jünemann y a la Directora Jurídica, señora Claudia 
Wiegand. También participó la Profesora señora Leonor Etcheberry.
6
--- PÁGINA 7 ---
- 10 de enero de 2022 a la Profesora señora Leonor Etcheberry.
- 17 de enero de 2022, a los Analistas de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
señoras Paola Truffello y Pamela Cifuentes, y el señor Pedro Guerra. También estuvo presente 
la Profesora señora Leonor Etcheberry.
Las iniciativas se encuentran, a marzo de 2023, en votación particular de las 
indicaciones que fueron presentadas tanto por el Ejecutivo como por parlamentarios. Cabe 
señalar que algunas de ellas cambian completamente la opción que originalmente adoptaban 
los proyectos refundidos, como eliminar el patrimonio reservado.
Así, una nueva mesa de la Comisión de Mujer y Equidad de Género del Senado 
se constituyó el 5 de abril de 2022, y eligió como presidenta a la senadora Claudia Pascual, 
quien, luego de escuchar a sus miembros y al Ejecutivo del Gobierno del Presidente Gabriel 
Boric, determinó en sus primeras sesiones que dentro de las prioridades de la Comisión estaría 
el proyecto de ley que modifica la sociedad conyugal. De la revisión de las sesiones del año 
2022, se advierte que este proyecto no fue discutido nuevamente, sino que se priorizaron otros 
proyectos relacionados con el pago de pensiones alimenticias, la protección de los derechos 
de las víctimas de los delitos sexuales (Ley Antonia), la modificación del delito de violación (sin 
consentimiento es violación), la violencia gineco-obstétrica (Ley Adriana) y, la reparación de 
las víctimas de femicidio y sus familias.
Finalmente, el 21 de marzo de 2023 se constituyó la actual mesa en la Comisión 
de la Mujer y la Equidad de Género, presidida por el senador Gustavo Sanhueza, y en las 
últimas dos sesiones se ha continuado con la discusión del boletín N° 14.013-04, que 
establece un régimen de protección, y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio 
y sus familias, que tiene suma urgencia.
Considerando lo anterior, procedió a exponer respecto al análisis comparativo 
entre tales iniciativas, mediante una tabla de las principales coincidencias y diferencias entre 
los proyectos de ley bajo estudio. Se agrupan, como objeto de análisis, el proyecto que se 
refunde en los boletines N°s 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18; y el que actualmente se tramita 
en la Comisión de Familia de la Cámara de Diputadas y Diputados, boletín N° 15.738-18. Entre 
las primeras, se observa que ambas buscan establecer la igualdad entre hombres y mujeres 
en relación con equiparar sus facultades, derogando la calidad de jefe de la sociedad conyugal 
del marido, de su calidad de administrador ordinario y eliminando la administración por este 
de los bienes propios de la mujer. Asimismo, las iniciativas se asemejan en la modalidad de 
administración de los bienes sociales que eligen, así como en la derogación de patrimonios 
especiales asignados a la mujer (mediante indicaciones, los boletines N°s 5.970-18, 7.567-07 
y 7.727-18, refundidos, equiparan su nomenclatura para hacerla aplicable a los matrimonios 
del mismo sexo).
Por otra parte, entre las principales diferencias que se advierten, destaca el 
régimen legal supletorio que establecen, la existencia de un patrimonio reservado, la 
individualización de los bienes del régimen, la modificación de la naturaleza de los bienes 
familiares y la modificación de las disposiciones del Código de Comercio que limitan el actuar 
de la mujer casada en sociedad conyugal.
A fin de ilustrar lo anterior, acompañó la siguiente tabla comparativa entre los 
boletín N°15.738-18 y boletines N°s 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos (Principales 
materias):
7
--- PÁGINA 8 ---
Boletin / Temática 
Boletines N°15.738-18 
(1er trámite, Comision de Familia
Boletines N°5.970-18, 7.567-07 y 7.727-
18, refundidos 
(2do, trámite, Comisión de la Mujer y
Cámara de Diputados/as)
Equidad de Género) 
Régimen legal 
supletorio
Reemplaza el régimen legal supletorio disponiendo 
que, por el hecho del matrimonio y a falta de pacto en 
contrario, procederá la separación de bienes y no la 
sociedad conyugal.
Mantiene a la sociedad conyugal como régimen legal 
supletorio del matrimonio, a falta de pacto en contrario.
La iniciativa justifica principalmente en consideración a 
los beneficios que este régimen representa para 
aquellas mujeres que destinan más tiempo al cuidado 
de los hijos y del hogar y que, por ello reúnen menores 
ingresos que el marido.
El carácter supletorio de la sociedad conyugal es 
considerado por esta iniciativa como “muestra 
evidente la inspiración patriarcal existente tras la 
regulación actual del régimen de bienes en el 
matrimonio”.
Régimen 
matrimonios 
celebrados 
en 
el 
extranjero
Mantiene la regla supletoria actual que considera a 
los matrimonios celebrados en el extranjero como 
separados de bienes a menos que lo inscriban en 
Chile y pacten sociedad conyugal o participación en 
los gananciales.
Altera la regla actual y dispone la sociedad conyugal 
como regla supletoria para los matrimonios celebrados 
en el extranjero que se inscriban en Chile.
Matrimonios del mismo 
sexo
Elimina la prohibición establecida por la Ley N° 
21.400 respecto a aplicar la sociedad conyugal a 
matrimonios de personas del mismo sexo, quienes por 
tanto podrán acceder a cualquiera de los tres 
regímenes patrimoniales, por tanto a falta de pacto en 
contra, se les aplica el régimen de separación de 
bienes.
No lo considera en el texto aprobado en primer trámite 
porque en esa época el matrimonio igualitario no se 
encontraba regulado en Chile.
Administración 
de 
la
sociedad conyugal
Establecen como regla general la coadministración de los bienes sociales con la facultad de designar de 
consuno a uno de los contrayentes o cónyuges como administrador en el momento de contraer matrimonio o 
durante su vigencia.
Establecen limitaciones para determinados actos en los que se requiere el consentimiento expreso de ambos 
cónyuges si hay coadministración, o bien del cónyuge no administrador si la sociedad es administrada sólo por 
uno de ellos. Por ejemplo para enajenar o gravar, prometer enajenar 
o gravar, disponer entre vivos a título gratuito los bienes sociales, entre otros actos.
Eliminan la actual disposición que designa al marido como “jefe de la sociedad conyugal”
y único administrador de la misma. Eliminan la administración por parte del marido de los
bienes propios de la mujer.
Disponen que el cónyuge no administrador se considera separado de bienes respecto de la administración de 
sus bienes propios según las reglas que se fijan.
Para otorgar seguridad jurídica a terceros, todo cambio en la administración, debe subinscribirse al margen 
de la inscripción del matrimonio (Boletines N°5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos)
Boletin / Temática 
Boletines N°15.738-18 
(1er trámite, Comision de Familia
Boletines N°5.970-18, 7.567-07 y 7.727-
18, refundidos 
(2do, trámite, Comisión de la Mujer y
Cámara de Diputados/as)
Equidad de Género) 
Patrimonio reservado10 
Contempla el patrimonio reservado para el 
cónyuge no administrador que se encuentre en 
dicha situación, a quien se le considera 
separado de bienes11.
Considera el patrimonio reservado solo para la 
mujer, es decir, en los casos en que es el marido 
quien administra la sociedad conyugal12.
Renuncia 
a 
los  
gananciales
El cónyuge no administrador, cualquiera sea, 
puede renunciar a los gananciales de la 
sociedad conyugal en las condiciones que se 
indica y mantener su patrimonio reservado.
Solo la mujer puede renunciar a los gananciales y 
mantener su patrimonio reservado (porque solo 
ella puede tener patrimonio reservado).
Algunas indicaciones en estudio por la Comisión 
de Mujer y Equidad de Género proponen eliminar 
el patrimonio reservado. 
Patrimonios 
especiales de la mujer 
casada en sociedad 
conyugal
Eliminan los patrimonios especiales de los art. 166 y 167 del Código Civil que se forman, en el primer 
caso cuando la mujer recibe una donación o herencia con la condición que no sea administrado por 
el marido, y en el segundo caso cuando en las capitulaciones matrimoniales se pacta administración 
separada de ciertos bienes. 
IDEM 
Bienes de la sociedad
conyugal
Bienes sociales (remuneraciones, honorarios y 
cualquier otro ingreso proveniente de empleos y 
oficios devengados durante la vigencia del 
régimen; los frutos, rentas, pensiones, intereses y 
lucros de cualquiera naturaleza, que provengan de 
los bienes sociales o de los bienes propios de cada 
uno de los cónyuges, y que se devenguen durante 
el matrimonio; los bienes que ingresare la mujer 
cuando hubiere cambio de administración si ésta 
hubiere tenido patrimonio reservado; todos los 
bienes que cualquiera de los cónyuges adquiera 
durante el matrimonio a título oneroso.
Bienes propios (bienes que los cónyuges tenían 
antes de pactar el régimen; bienes muebles o 
inmuebles adquiridos por los cónyuges individual 
o conjuntamente a título gratuito).
8
--- PÁGINA 9 ---
Bienes familiares 
Otorga el carácter de bien familiar al inmueble 
de propiedad de cualquiera de los cónyuges que 
sirva de residencia principal de la familia y los 
muebles que lo guarnecen bajo en régimen de 
separación de bienes. En caso de pactarse 
sociedad conyugal o participación en los 
gananciales debe ser declarado por el juez.
Se recomienda considerar el mecanismo de 
subinscripción necesario para la oponibilidad a 
terceros en la hipótesis del bien familiar de pleno 
derecho.
Boletin / Temática 
Boletines N°15.738-18 
(1er trámite, Comision de Familia
Boletines N°5.970-18, 7.567-07 y 7.727-
18, refundidos 
(2do, trámite, Comisión de la Mujer y
Cámara de Diputados/as)
Equidad de Género) 
Ejercicio de 
actividades de 
comercio
Elimina las disposiciones del Código de Comercio 
que impiden ser comerciante (para efectos de 
dicho Código) a la mujer casada bajo régimen de 
sociedad conyugal permitiéndole ejercer dicha 
actividad sin necesidad de estar separada de 
bienes.
Elimina la exigencia de autorización del marido 
para que la mujer pueda celebrar contrato de 
sociedad colectiva.
Anexo 1. Cuadro comparativo Código Civil y Boletines en estudio.
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. 
DE DIPUTADOS EN PRIMER 
TRÁMITE) 
Art. 135. Por el hecho del matrimonio se 
contrae sociedad de bienes entre los 
cónyuges, 
y 
toma 
el 
marido 
la 
administración de los de la mujer, según 
las reglas que se expondrán en el título De 
la sociedad conyugal.
1. “Art. 135. Por el hecho del 
matrimonio, y a falla de pacto en 
contrario, se contrae entre los 
cónyuges el régimen de separación 
de bienes.
3.- “Artículo 135. Por el hecho del 
matrimonio se contrae sociedad de bienes 
entre los cónyuges, cuya administración se 
realizará 
según 
las 
reglas 
que 
se 
expondrán en el título Régimen de 
sociedad 
conyugal 
y 
convenciones 
matrimoniales.
Lo dispuesto en el inciso anterior no será 
aplicable a los matrimonios celebrados 
entre personas del mismo sexo, las que, 
por 
el 
hecho 
del 
matrimonio, 
se 
entenderán separadas totalmente de 
bienes, sin perjuicio de la facultad de 
optar por el régimen de participación en 
los gananciales en las capitulaciones 
matrimoniales, o de sustituirlo por éste 
durante la vigencia del matrimonio, en 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 
1723. (ESTE INCISO FUE AGREGADO 
POR LEY N° 21.400 Matrimonio entre 
personas del mismo sexo)
Los que se hayan casado en país 
extranjero se mirarán en Chile como 
separados de bienes, a menos que 
inscriban su matrimonio en el Registro de 
la Primera Sección de la Comuna de 
Santiago, y pacten en ese acto sociedad 
conyugal o régimen de participación en 
los gananciales, dejándose constancia de 
ello en dicha inscripción. Tratándose de 
matrimonios entre personas del mismo 
sexo casadas en país extranjero, sólo 
podrán pactar el régimen de participación 
en los gananciales. (Este último párrafo 
fue 
agregado 
por 
LEY 
N° 
21.400 
Matrimonio entre personas del mismo 
sexo)
Asimismo, los que se hayan casado 
en país extranjero se mirarán en 
Chile como separados de bienes, a 
menos que inscriban su matrimonio 
en el Registro de la Primera Sección 
de la Comuna de Santiago, y pacten 
en ese acto sociedad conyugal o 
régimen de participación en los 
gananciales, dejándose constancia 
de ello en dicha inscripción.”.
Los que se hayan casado en país 
extranjero, sean o no chilenos, se mirarán 
en Chile como casados en sociedad 
conyugal, a menos que inscriban su 
matrimonio en el Registro Civil y pacten en 
ese acto separación de bienes o régimen 
de participación en los gananciales, 
dejándose constancia de ello en la 
inscripción. En ese mismo acto podrán 
designar administrador de la sociedad 
conyugal."
4.- Art. 136 “En caso de que estén casados 
bajo el régimen de sociedad conyugal, el 
cónyuge que tenga la 
administración 
deberá proveer al otro de las 
expensas para la litis que éste siga en su
Art. 136. Los cónyuges serán 
obligados a suministrarse los auxilios 
que necesiten  para sus 
acciones o defensas judiciales. El 
marido deberá, además, si está
2. “Art. 136. Los cónyuges serán 
obligados a suministrarse los 
auxilios que necesiten para 
sus acciones o defensas 
judiciales. El cónyuge
9
--- PÁGINA 10 ---
casado en sociedad conyugal, 
administrador deberá, además, si 
contra, si no
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. 
DE DIPUTADOS EN PRIMER 
TRÁMITE) 
proveer a la mujer de las expensas para 
la litis que ésta siga en su contra, si no 
tiene los bienes a que se refieren los 
artículos 150, 166 y 167, o ellos fueren 
insuficientes.
está casado en sociedad conyugal, 
proveer al cónyuge no administrador 
de las expensas para la litis que ésta 
siga en su contra, si no tiene los 
bienes a que se refieren los artículos 
150 
y 
166 
o 
ellos 
fueren
insuficientes.”.
tiene los bienes a que se refieren los 
artículos 1757 y 1763, o ellos fueren 
insuficientes.”.
Art. 137. Los actos y contratos de la mujer 
casada en sociedad conyugal, sólo la 
obligan en los bienes que administre en 
conformidad a los artículos 150, 166 y 
167. 
Con todo, las compras que haga al fiado 
de 
objetos 
muebles 
naturalmente 
destinados al consumo ordinario de la 
familia, obligan al marido en sus bienes y 
en los de la sociedad conyugal; y obligan 
además los bienes propios de la mujer, 
hasta concurrencia del beneficio particular 
que 
ella 
reportare 
del 
acto, 
comprendiendo en este beneficio el de la 
familia común en la parte en que de 
derecho haya ella debido proveer a las 
necesidades de ésta.
3. “Art. 137. Los actos y contratos 
que 
celebre 
el 
cónyuge 
no 
administrador 
de 
la 
sociedad 
conyugal, solo lo obligan en los 
bienes que administre según los 
artículos 150 y 166. 
Con todo, las compras que haga al 
fiado 
de 
objetos 
muebles 
naturalmente 
destinados 
al 
consumo ordinario de la familia 
obligan al cónyuge administrador en 
sus bienes y en los de la sociedad 
conyugal; y obligan además los 
bienes propios del cónyuge no 
administrador, hasta concurrencia 
del 
beneficio 
particular 
que le 
reportara el acto, comprendiendo en 
este beneficio el de la familia común 
en la parte en que de derecho haya 
ella debido proveer a las 
necesidades de ésta.”
5.- “Artículo 137. Los actos y contratos que 
celebre el cónyuge no administrador de la 
sociedad conyugal, sólo lo obligan en los 
bienes que administre según los artículos 
1757 y 1763.”.
4. “Derógase el artículo 138 bis” 
7.- Derógase el artículo 138 bis, quedando 
constancia de ello en la siguiente forma: 
“Artículo 138-2. Derogado.”
Art. 138 bis. Si el marido se negare 
injustificadamente a ejecutar un acto o 
celebrar un contrato respecto de un bien 
propio de la mujer, el juez podrá 
autorizarla para actuar por sí misma, 
previa audiencia a la que será citado el 
marido.
En tal caso, la mujer sólo obligará sus 
bienes propios y los activos de sus 
patrimonios reservados o especiales de 
los artículos 150, 166 y 167, mas no 
obligará al haber social ni a los bienes 
propios 
del 
marido, 
sino 
hasta 
la 
concurrencia 
del 
beneficio 
que 
la 
sociedad o el marido hubieren reportado 
del acto.
Lo mismo se aplicará para nombrar 
partidor, provocar la partición y para 
concurrir en ella en los casos en que la 
mujer tenga parte en la herencia.
Art. 140 Las reglas de los artículos 
precedentes 
sufren 
excepciones 
o 
modificaciones por las causas siguientes:
5. Reemplázase en el artículo 140 
la frase “la mujer” por el cónyuge no 
administrador”.
8.- “Artículo 140. Las reglas de los 
artículos 
precedentes 
sufren 
modificaciones 
o 
excepciones 
por la 
existencia de bienes familiares, cualquiera 
sea el régimen de bienes de que se trate o 
por 
la 
aplicación 
del 
régimen 
de 
separación de bienes o participación en los 
gananciales o de sociedad conyugal 
cuando hubiere administración de uno u 
otro cónyuge y en su
1ª. La existencia de bienes familiares. 
2ª. El ejercitar la mujer una 
profesión, industria, empleo u oficio.
3ª. La separación de bienes. 
4ª. La separación judicial de los 
cónyuges.
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. 
DE DIPUTADOS EN PRIMER 
TRÁMITE) 
5ª. El régimen de participación en los 
gananciales. De las cuatro primeras tratan 
los párrafos siguientes; de la última el 
Título XXII-A, del Libro 
Cuarto.
caso por la existencia del patrimonio 
reservado de la mujer.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
Art. 141. El inmueble de propiedad de 
cualquiera de los cónyuges que sirva de 
residencia principal de la familia, y los 
muebles que la guarnecen, podrán ser 
declarados bienes familiares y se regirán 
por las normas de este párrafo, cualquiera 
sea el régimen de bienes del matrimonio.
6. Reemplázase el inciso primero 
del artículo 141 por uno del 
siguiente tenor:
“El inmueble de propiedad de 
cualquiera de los cónyuges que 
sirva de residencia principal de la 
familia, y los muebles que la 
guarnecen, son bienes familiares. No 
obstante, 
tanto en la sociedad 
conyugal, como en el régimen de 
participación en los gananciales 
esta calidad 
debe ser declarada por un juez.”. 
§ 3. Excepciones relativas a la profesión u 
oficio de la mujer
7. Reemplázase el encabezado del 
párrafo 3° del Título VI del Libro I 
por el siguiente: 
“§ 3. Excepciones relativas a la 
profesión u oficio del cónyuge no 
administrador”
9.- Sustitúyese el epígrafe del párrafo 3 por 
el siguiente: “3. Excepciones relativas a la 
separación judicial”.
Art. 150. La mujer casada de cualquiera 
edad podrá dedicarse libremente al 
ejercicio de un empleo, oficio, profesión o 
industria. 
La mujer casada, que desempeñe algún 
empleo o que ejerza una profesión, oficio 
o industria, separados de los de su 
marido, se considerará separada de 
bienes respecto del ejercicio de ese 
empleo, oficio, profesión o industria y de 
lo que en ellos obtenga, no obstante 
cualquiera estipulación en contrario.
8. Sustitúyese el artículo 150 por el 
siguiente:
10.- Introdúcense en el artículo 150, que 
pasa 
a 
ser 
1763, 
las 
siguientes 
modificaciones:
“Art. 
150. 
El 
cónyuge 
no 
administrador, 
que 
desempeñe 
algún empleo o que ejerza una 
profesión, 
oficio 
o 
industria, 
separados de los del cónyuge 
administrador, 
se 
considerará 
separado de bienes respecto del 
ejercicio de ese empleo, oficio, 
profesión o industria y de lo que en 
ellos obtenga, no obstante, cualquier 
estipulación en contrario. 
Incumbe 
al 
cónyuge 
no 
administrador 
acreditar, 
tanto 
respecto del cónyuge administrador 
como de terceros, el origen y 
dominio de los bienes adquiridos en 
conformidad a este artículo. Para 
este efecto podrá servirse de todos 
los medios de prueba establecidos 
por la ley. 
Los terceros que contraten con el 
cónyuge no administrador quedarán 
a cubierto de toda reclamación que 
pudieren 
interponer 
este 
o 
el 
cónyuge 
administrador, 
sus 
herederos o cesionarios, fundada en 
la circunstancia de haber obrado el 
cónyuge no administrador fuera de 
los términos del presente artículo, 
siempre que se   haya   acreditado 
por   el
a) Derógase el inciso primero.
b) Sustitúyese el inciso segundo, que 
pasa a ser primero, por el siguiente:
“Si 
la 
sociedad 
conyugal 
fuere 
administrada por el marido, la mujer 
casada que desempeñe algún empleo o 
que ejerza una profesión, oficio o industria, 
se 
considerará 
separada 
de 
bienes 
respecto del ejercicio de ese empleo, 
oficio, profesión o industria y de lo que en 
ellos obtenga, no obstante cualquier 
estipulación en contrario. Si fuere menor 
de dieciocho años, necesitará autorización 
judicial dada con conocimiento de causa, 
para enajenar o gravar los bienes raíces.”.
Incumbe a la mujer acreditar, tanto 
respecto del marido como de terceros, el 
origen y dominio de los bienes adquiridos 
en conformidad a este artículo. Para este 
efecto podrá servirse de todos los medios 
de prueba establecidos por la ley.
Los terceros que contraten con la mujer 
quedarán a cubierto de toda reclamación 
que pudieren interponer ella o el marido, 
sus herederos o cesionarios, fundada en 
la circunstancia de haber obrado la mujer 
fuera de los términos del presente 
artículo, siempre que, no tratándose de 
bienes comprendidos en los artículos 
1754 y 1755, se haya acreditado por 
la 
mujer, mediante instrumentos públicos o 
privados, a los que se hará referencia en 
el instrumento que se
c) Suprímese en el inciso cuarto, que pasa 
a ser tercero, la expresión “no tratándose 
de bienes comprendidos en los artículos 
1754 y 1755”.
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. 
DE DIPUTADOS EN PRIMER 
TRÁMITE)
11
--- PÁGINA 12 ---
otorgue al efecto, que ejerce o ha ejercido 
un empleo, oficio, profesión o industria 
separados de los de su marido.
cónyuge no administrador, mediante 
instrumentos públicos o privados, a 
los que se hará referencia en el 
instrumento que se otorgue al 
efecto, que ejerce o ha ejercido un 
empleo, oficio, profesión o industria 
separados de los de su cónyuge 
administrador. 
Los actos o contratos celebrados 
por la mujer 13en esta administración 
separada, 
obligarán 
los 
bienes 
comprendidos en ella y los que 
administre 
con 
arreglo 
a 
las 
disposiciones del artículo 166, y no 
obligarán los del marido sino con 
arreglo al artículo 161. 
Los 
acreedores 
del 
cónyuge 
administrador no tendrán acción 
sobre los bienes que el cónyuge no 
administrador administre en virtud de 
este artículo, a menos que probaren 
que el contrato celebrado por él 
cedió en utilidad del cónyuge no 
administrador o de la familia común. 
Disuelta la sociedad conyugal, los 
bienes a que este artículo se refiere 
entrarán en la partición de los 
gananciales; 
a 
menos 
que 
el 
cónyuge no administrador o sus 
herederos renunciaren 
a 
estos 
últimos, 
en 
cuyo 
caso 
el 
administrador no responderá por las 
obligaciones 
contraídas 
por 
el 
primero 
en 
su 
administración 
separada. 
Si el cónyuge no administrador o 
sus 
herederos 
aceptaren 
los 
gananciales, 
el 
administrador 
responderá a esas obligaciones 
hasta concurrencia del valor de la 
mitad de esos bienes que existan al 
disolverse la sociedad. Mas, para 
gozar de este beneficio, deberá 
probar el exceso de la contribución 
que 
se le exige con arreglo al artículo 
1777.”.
d) Sustitúyense en el inciso quinto, que 
pasa a ser cuarto, la expresión “de los 
artículos 166 y 167” por “del artículo 1757”, 
y el guarismo “161” por la expresión “1791-
10”.
Los actos o contratos celebrados por la 
mujer en esta administración separada, 
obligarán los bienes comprendidos en ella 
y los que administre con arreglo a las 
disposiciones de los artículos 166 y 167, 
y no obligarán los del marido sino con 
arreglo al artículo 161.
e) Sustitúyese, en el inciso sexto, que 
pasa a ser quinto, la expresión “cedió en 
utilidad de la mujer o de la familia común.”, 
por la siguiente: “cedió en utilidad de la 
familia común o de la mujer, pero sólo 
hasta la concurrencia del beneficio que le 
hubiere reportado el acto.”.
Los acreedores del marido no tendrán 
acción sobre los bienes que la mujer 
administre en virtud de este artículo, a 
menos que probaren que el contrato 
celebrado por él cedió en utilidad de la 
mujer o de la familia común.
Disuelta la sociedad conyugal, los 
bienes a que este artículo se refiere 
entrarán 
en 
la 
partición 
de 
los 
gananciales; a menos que la mujer o sus 
herederos renunciaren a estos últimos, en 
cuyo caso el marido no responderá por las 
obligaciones contraídas por la mujer en su 
administración separada.
Si la mujer o sus herederos aceptaren 
los gananciales, el marido responderá a 
esas obligaciones hasta concurrencia del 
valor de la mitad de esos bienes que 
existan al disolverse la sociedad. Mas, 
para gozar de este beneficio, deberá 
probar el exceso de la contribución que se 
le exige con arreglo al artículo 1777.
9. Sustitúyese el artículo 166 por el 
siguiente:
24.- Deróganse los artículos 166 y 167.
Art. 166. Si a la mujer casada se hiciere 
una donación, o se dejare una herencia o 
legado, con la condición precisa de que 
en las cosas donadas, heredadas o 
legadas no tenga la administración el 
marido, y si dicha donación, herencia o 
legado fuere
“Artículo 
166.- El 
cónyuge 
no 
administrador 
se mirará 
como 
separado de bienes respecto de la 
administración 
de 
sus 
bienes 
propios. En 
dicho caso, se aplicarán las reglas
siguientes:
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. 
DE DIPUTADOS EN PRIMER 
TRÁMITE)
12
--- PÁGINA 13 ---
aceptado por la mujer, se observarán las 
reglas siguientes:
1º Una vez disuelta la sociedad 
conyugal, 
las 
obligaciones 
contraídas en su administración 
separada podrán perseguirse sobre 
todos sus bienes. 
2º Los acreedores del cónyuge 
administrador no tendrán acción 
sobre los bienes que administre en 
virtud de este artículo, a menos que 
probaren que el contrato celebrado 
por él cedió en utilidad del cónyuge 
no administrador o de la familia 
común. 
3º Pertenecerán a la sociedad 
conyugal los frutos de las cosas que 
administre separadamente, que se 
devenguen durante el matrimonio, y 
todo lo que con ellos se adquiera.”.
1º. Con respecto a las cosas donadas, 
heredadas o legadas, se aplicarán las 
disposiciones de los artículos 159, 160, 
161, 162 y 163, pero disuelta la sociedad 
conyugal las obligaciones contraídas por 
la mujer en su administración separada 
podrán perseguirse sobre todos sus 
bienes.
2º. Los acreedores del marido no 
tendrán acción sobre los bienes que la 
mujer administre en virtud de este artículo, 
a menos que probaren que el contrato 
celebrado por él cedió en utilidad de la 
mujer o de la familia común.
3º. Pertenecerán a la mujer los frutos 
de las cosas que administra y todo lo que 
con ellos adquiera, pero disuelta la 
sociedad conyugal se aplicarán a dichos 
frutos y adquisiciones las reglas del 
artículo 150.
10. Derógase el artículo 167 
24.- Deróganse los artículos 166 y 167
Art. 
167. 
Si 
en 
las 
capitulaciones 
matrimoniales se hubiere estipulado que 
la 
mujer 
administre 
separadamente 
alguna parte de sus bienes, se aplicarán 
a esta separación parcial las reglas del 
artículo precedente.
Art. 449. El curador del marido disipador 
administrará la sociedad conyugal en 
cuanto ésta subsista y ejercerá de pleno 
derecho la guarda de los hijos en caso de 
que la madre, por cualquier razón, no 
ejerza la patria potestad.
11. Suprímese el inciso segundo 
del artículo 449.
34.- Introdúcense en el artículo 449 las 
siguientes modificaciones:
a) Sustitúyese el inciso primero por el que
sigue:
“El curador del cónyuge administrador 
disipador 
administrará 
la 
sociedad 
conyugal en cuanto ésta subsista. El 
curador del disipador, sea o no el cónyuge 
administrador, ejercerá de pleno derecho 
la guarda de los hijos en caso que el 
cónyuge no sujeto a curaduría, por 
cualquier razón, no ejerza la patria 
potestad.”.
El curador de la mujer disipadora 
ejercerá también, y de la misma manera, la 
tutela o curatela de los hijos que se 
encuentren bajo la patria potestad de ella, 
cuando ésta no le correspondiera al 
padre.
b) Elimínase su inciso segundo. 
Art. 450. Ningún cónyuge podrá ser 
curador del otro declarado disipador. La 
mujer casada en sociedad conyugal cuyo 
marido disipador sea sujeto a curaduría, 
si es mayor de dieciocho años o después 
de la interdicción los cumpliere, tendrá 
derecho para 
pedir separación de bienes.
12. Sustitúyese el artículo 450 por el 
siguiente:
35.- Reemplázase, en el inciso segundo 
del artículo 450, la oración “La mujer 
casada en sociedad conyugal cuyo marido 
disipador sea sujeto a curaduría,” por “Si el 
cónyuge administrador de la sociedad 
conyugal es declarado disipador, el otro,”.
“Art. 450. Ningún cónyuge podrá ser 
curador 
del 
otro 
declarado 
disipador. 
Si 
el 
cónyuge 
administrador 
de 
la 
sociedad 
conyugal es
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. 
DE DIPUTADOS EN PRIMER 
TRÁMITE) 
declarado disipador el otro, tendrá 
derecho para pedir separación de 
bienes.”. 
Art. 463. La mujer curadora de su marido 
demente, tendrá la administración de la 
sociedad conyugal. Si por un impedimento 
no se le defiriere la curaduría de su marido 
demente, podrá a su arbitrio, luego que 
cese el impedimento, pedir esta curaduría 
o la separación de bienes.
13. Sustitúyese el artículo 463 por el 
siguiente:
36.- Modifícase el artículo 463 de la forma 
que sigue:
“Art. 463. La mujer o el marido 
curador de su cónyuge demente, 
tendrá 
la 
administración 
de la 
sociedad 
conyugal. 
Si 
por 
un 
impedimento no se le defiriere la 
curaduría de su cónyuge demente, 
podrá a su arbitrio, luego que cese 
el impedimento, pedir esta curaduría 
o la disolución 
de 
la 
sociedad 
conyugal y su 
consecuente liquidación.”.
a) Reemplázase, en el inciso primero, la 
frase “La mujer curadora de su marido” por 
“El marido o mujer curador de su cónyuge”.
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la 
palabra “marido” por “cónyuge”.
13
--- PÁGINA 14 ---
14. Sustitúyese el artículo 810 por el 
siguiente:
Art. 810. El usufructo legal del padre o 
madre de familia sobre ciertos bienes del 
hijo, y el del marido, como administrador 
de la sociedad conyugal, en los bienes de 
la mujer, están sujetos a las reglas 
especiales del título De la patria potestad 
y del título 
De la sociedad conyugal.
39.- Suprímense, en el artículo 810, las 
frases “y el del marido, como administrador 
de la sociedad conyugal, en los bienes de la 
mujer”, y “y del título De la sociedad 
conyugal”; y reemplázase la expresión 
“están sujetos” por “está sujeto”.
“Art. 810. El usufructo legal del padre 
o madre de familia sobre ciertos 
bienes del hijo están sujetos a las 
reglas especiales del título De la 
patria potestad.”.
Art. 477. Si el ausente ha dejado mujer no 
separada judicialmente, se observará lo 
prevenido para este caso en el título De la 
sociedad conyugal.
37.- Reemplázanse, en el artículo 477, la 
frase “Si el ausente ha dejado” por “Si el 
cónyuge administrador ausente ha dejado 
marido o” y la palabra “separada” por 
“separado”. 
Art. 493. Los curadores adjuntos son 
independientes de los respectivos padres, 
maridos, o guardadores.
15. Reemplázase en el artículo 477, 
la frase “Si el ausente ha dejado” por 
“Si 
el 
cónyuge 
administrador 
ausente ha dejado marido o”.
16. 
Suprímese en el artículo 
493, la palabra “marido”.
38.- Elimínase, en el artículo 493, la 
locución “,maridos,” las dos veces que 
aparece.
La responsabilidad subsidiaria que por
el artículo 
419 se impone a los tutores o curadores 
que no administran, se extiende a los 
respectivos 
padres, 
maridos, 
o 
guardadores respecto de los curadores 
adjuntos.
40.- Elimínase el inciso final del artículo 
1225.
Art. 1225. Todo asignatario puede aceptar 
o repudiar libremente.
17. 
Suprímese en el artículo 
1225, el inciso cuarto.
Exceptúanse 
las 
personas 
que 
no 
tuvieren la libre administración de sus 
bienes, las cuales no podrán aceptar o 
repudiar, sino por medio o con el 
consentimiento de sus representantes 
legales.
Se les prohíbe aceptar por sí solas, aun 
con beneficio de inventario.
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
El marido requerirá el consentimiento de 
la mujer casada bajo el régimen de 
sociedad 
conyugal 
para 
aceptar 
o 
repudiar una asignación deferida a ella. 
Esta 
autorización se 
sujetará 
a 
lo 
dispuesto en los 
dos últimos incisos del artículo 1749. 
Art. 1287. La omisión de las diligencias 
prevenidas en los dos artículos anteriores, 
hará responsable a el albacea de todo 
perjuicio que ella irrogue a los acreedores.
18. Suprímese en el inciso segundo 
del artículo 1287, la frase “y el 
marido de la mujer heredera, que no 
esté separada de bienes”.
42.- Elimínase, en el inciso segundo del 
artículo 1287, la frase “y el marido de la 
mujer heredera, que no esté separada de 
bienes”, pasando a ser la coma (,) que la 
precede, punto final.
Las 
mismas 
obligaciones 
y 
responsabilidad 
recaerán 
sobre 
los 
herederos presentes que tengan la libre 
administración de sus bienes, o sobre los 
respectivos tutores o curadores, y el 
marido de la 
mujer heredera, que no está separada de
bienes.
43.- Suprímese el inciso segundo del 
artículo 1322.
Art. 1322. Los tutores y curadores, y en 
general los que administran bienes ajenos 
por disposición de la ley, no podrán 
proceder a la partición de las herencias o 
de los bienes raíces en que tengan parte 
sus pupilos, sin autorización judicial. 
Pero el marido no habrá menester esta 
autorización para provocar la partición de 
los bienes en que tenga parte su mujer: le 
bastará el consentimiento de su mujer, si 
no estuviere imposibilitada de prestarlo, o 
el de la justicia en subsidio.
19. 
Suprímese en el artículo 
1322, el inciso segundo.
14
--- PÁGINA 15 ---
44.- Elimínase el inciso segundo del artículo 
1326.
Art. 1326. Si alguno de los coasignatarios 
no tuviere la libre disposición de sus 
bienes, el nombramiento de partidor, que 
no haya sido hecho por el juez, deberá ser 
aprobado por éste.
20. 
Suprímese en el artículo 
1326, el inciso segundo.
Se exceptúa de esta disposición la 
mujer casada cuyos bienes administra el 
marido; 
bastará 
en 
tal 
caso 
el 
consentimiento de la mujer, o el de la 
justicia en subsidio.
El curador de bienes del ausente, 
nombrado en conformidad al artículo 
1232, inciso final, le representará en la 
partición y administrará los que en ella se 
le adjudiquen, según las reglas de la 
curaduría 
de bienes.
Art. 1579. Reciben legítimamente los 
tutores y curadores por sus respectivos 
representados; los albaceas que tuvieren 
este encargo especial o la tenencia de los 
bienes del difunto; los maridos por sus 
mujeres 
en 
cuanto 
tengan 
la 
administración de los bienes de éstas; los 
padres o madres que ejerzan la
21.   Suprímese en el artículo 
1579, la frase “los maridos por sus 
mujeres 
en 
cuanto 
tengan 
la 
administración de los bienes de 
éstas;”.
45.- Suprímese, en el artículo 1579, la 
frase “los maridos por sus mujeres en 
cuanto tengan la administración de los 
bienes de éstas;”.
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
patria 
potestad 
por 
sus 
hijos; 
los 
recaudadores fiscales o de comunidades 
o establecimientos públicos, por el Fisco 
o 
las 
respectivas 
comunidades o 
establecimientos; y las demás personas 
que por ley especial o decreto judicial 
estén autorizadas para 
ello. 
Título XXII 
DE LAS CONVENCIONES 
MATRIMONIALES Y DE LA SOCIEDAD 
CONYUGAL
46.- Sustitúyese el epígrafe del Título XXII 
del Libro IV “DE LAS CONVENCIONES 
MATRIMONIALES Y DE 
LA SOCIEDAD CONYUGAL” por el 
siguiente: “RÉGIMEN DE SOCIEDAD 
CONYUGAL 
Y 
CONVENCIONES 
MATRIMONIALES”. 
Título XXII
22.   Suprímase en el encabezado 
del Título XXII del Libro IV, la frase 
“Y DE LA SOCIEDAD CONYUGAL”.
53.- Sustitúyese el epígrafe del párrafo 2 
del Título XXII del Libro IV “Del haber de la 
sociedad conyugal y de sus cargas”, por el 
siguiente: “Del haber de la sociedad 
conyugal, 
del 
haber 
propio 
de 
los 
cónyuges 
y de sus cargas”. 
Art. 1715. Se conocen con el nombre de 
capitulaciones 
matrimoniales 
las 
convenciones de carácter patrimonial que 
celebren los esposos antes de contraer 
matrimonio o en el acto de su celebración.
23.   Suprímase el encabezado del 
párrafo 1° Título XXII del Libro IV, 
pasando el segundo a ser primero, y 
así sucesivamente.
DE LAS CONVENCIONES 
MATRIMONIALES Y DE LA SOCIEDAD 
CONYUGAL
§ 1. Reglas generales
24. 
Modifícase el artículo 1715 
de la siguiente manera:
47.- Sustitúyese el inciso segundo del 
artículo 1715 por el siguiente:
a. 
En el inciso segundo:
“En las capitulaciones matrimoniales que 
se celebren en el acto del matrimonio, sólo 
podrá pactarse separación de bienes, 
régimen 
de 
participación 
en 
los 
gananciales o cuál de los cónyuges 
asumirá la administración en el caso de la 
sociedad conyugal.”.
En las capitulaciones matrimoniales 
que se celebren en el acto del matrimonio, 
sólo podrá pactarse separación total de 
bienes o régimen de participación en los 
gananciales. Tratándose de cónyuges del 
mismo sexo se estará a lo dispuesto en el 
inciso siguiente.
i. 
Reemplazáse 
la 
frase 
“separación de bienes” por “sociedad 
conyugal”.
ii. 
Suprímese 
la 
frase 
“Tratándose de cónyuges del mismo 
sexo se estará a lo dispuesto en el 
inciso siguiente.”. 
b. 
Reemplazáse 
el 
inciso 
tercero por uno del siguiente tenor:
Los esposos del mismo sexo podrán 
celebrar capitulaciones matrimoniales, 
pero en caso alguno podrán pactar el 
régimen de sociedad conyugal.
“Si 
los 
cónyuges 
pactaren 
el 
régimen de sociedad conyugal, se 
entenderá que ambos cónyuges 
coadministrarán 
la 
sociedad 
conyugal, a menos que en el acto 
señalaren de consuno a un cónyuge 
como 
administrador, en 
ambos 
casos regirán las reglas que se 
expondrán en el título De la 
sociedad 
conyugal.”.
15
--- PÁGINA 16 ---
Art. 1718. A falta de pacto en contrario se 
entenderá, por 
el 
mero 
hecho 
del 
matrimonio, 
contraída 
la 
sociedad 
conyugal con arreglo a las disposiciones 
de este título.
25.   Reemplazáse en el artículo 
1718 la frase “contraída la sociedad 
conyugal 
con 
arreglo 
a 
las 
disposiciones de este título” por
48.- Agréganse, en el artículo 1718, los 
siguientes incisos segundo y tercero:
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
“contraído el régimen de separación 
de bienes.”.
“La 
sociedad 
conyugal 
podrá 
ser 
administrada 
por 
ambos 
cónyuges 
conjuntamente o por el marido o la mujer.
A falta de estipulación, se entenderá que 
ambos cónyuges son coadministradores 
de la sociedad conyugal.”.
Art. 1719. La mujer, no obstante la 
sociedad conyugal, podrá renunciar su 
derecho a los gananciales que resulten de 
la administración del marido, con tal que 
haga esta renuncia antes del matrimonio 
o después de la disolución de la sociedad.
26. 
Sustitúyase el artículo 
1719 por el siguiente:
49.- 
Introdúcense 
las 
siguientes 
modificaciones en el artículo 1719:
“Art. 
1719. 
El 
cónyuge 
no 
administrador, 
no 
obstante, 
la 
sociedad conyugal, podrá renunciar 
su derecho a los gananciales que 
resulten de la administración del 
cónyuge administrador, con tal que 
haga 
esta 
renuncia antes 
del 
matrimonio 
o 
después 
de 
la 
disolución de la sociedad. 
Lo dicho se entiende sin perjuicio de 
los 
efectos 
legales 
de 
la 
participación en los gananciales, de 
la separación de bienes y del 
divorcio.”.
a) Suprímese, en el inciso primero, la frase 
“antes del matrimonio o”.
Lo dicho se entiende sin perjuicio de los 
efectos legales de la participación en los 
gananciales, de la separación de bienes y 
del divorcio.
b) Sustitúyese el inciso segundo por el
siguiente:
“Lo dicho se entiende sin perjuicio de los 
efectos legales de la separación de bienes, 
de la participación en los gananciales y del 
divorcio.”.
Tratándose 
del 
régimen 
de 
participación en los gananciales debe 
estarse a lo preceptuado en el Título XXII-
A del Libro Cuarto.
c) Elimínase el inciso tercero.
Art. 
1720. 
En 
las 
capitulaciones 
matrimoniales 
se 
podrá estipular la 
separación total o parcial de bienes. En el 
primer caso se seguirán las reglas dadas 
en los artículos 158, inciso 2.º, 159, 160, 
161, 162 y 163 de este Código; y en el 
segundo se estará a lo dispuesto en el 
artículo 167.
27. Reemplázase en el artículo 
1720, la referencia al artículo “167” 
por el artículo “166”.
50.- Sustitúyese el artículo 1720 por el 
siguiente:
“Artículo 1720. En las capitulaciones 
matrimoniales 
se podrá 
estipular 
la 
separación de bienes o participación en los 
gananciales, 
de 
conformidad 
a 
lo 
dispuesto en los Títulos XXII-A y XXII-B.
También se podrá estipular que la mujer 
dispondrá libremente de una determinada 
suma de dinero, o de una determinada 
pensión periódica, y este pacto surtirá los 
efectos que señala el artículo 167.
También se podrá estipular que el cónyuge 
no administrador dispondrá libremente de 
una determinada suma de dinero, o de 
una determinada 
pensión periódica, y este pacto surtirá los 
efectos que señala el artículo 1757.”. 
Art. 1723. Durante el matrimonio los 
cónyuges podrán substituir el régimen de 
sociedad de bienes por el de participación 
en los gananciales o por el de separación 
total. 
También 
podrán 
substituir 
la 
separación total por el régimen de 
participación en los gananciales.
28. Agrégase en el inciso primero 
artículo 1723, tras la frase “podrán 
substituir” la siguiente frase “el 
cónyuge 
administrador 
de 
la 
sociedad conyugal y”.
52.- Modifícase el artículo 1723 de la forma 
que sigue:
a) Sustitúyese el inciso primero por el 
siguiente:
“Artículo 1723. Durante el matrimonio los 
cónyuges mayores de edad podrán, por 
una vez, sustituir el régimen de sociedad 
de bienes, participación en los
El pacto que los cónyuges celebren en 
conformidad 
a este artículo deberá 
otorgarse por
16
--- PÁGINA 17 ---
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
escritura pública y no surtirá efectos entre 
las partes ni respecto de terceros, sino 
desde que esa escritura se subinscriba al 
margen de la respectiva inscripción 
matrimonial. Esta subinscripción sólo 
podrá practicarse dentro de los treinta 
días siguientes a la fecha de la escritura 
en que se pacte la separación. El pacto 
que en ella conste no perjudicará, en caso 
alguno, 
los 
derechos 
válidamente 
adquiridos por terceros respecto del 
marido o de la mujer y, una vez celebrado, 
no podrá dejarse sin efecto por el mutuo 
consentimiento de los cónyuges.
gananciales y separación de bienes, por 
cualquiera de ellos, sin distinción.”.
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la 
frase “en que se pacte la separación” por 
el vocablo “respectiva”.
c) Reemplázase en el inciso tercero la 
frase “de separación total de bienes, o en 
la que se pacte participación en los 
gananciales, según sea el caso,” por la 
palabra “mencionada”.
En la escritura pública de separación 
total de bienes, o en la que se pacte 
participación en los gananciales, según 
sea el caso, podrán los cónyuges liquidar 
la sociedad conyugal o proceder a 
determinar el crédito de participación o 
celebrar otros pactos lícitos, o una y otra 
cosa; pero todo ello no producirá efecto 
alguno entre las partes ni respecto de 
terceros, sino desde la subinscripción a 
que se refiere el inciso anterior.
Tratándose de matrimonios celebrados 
en país extranjero y que no se hallen 
inscritos en Chile, será menester proceder 
previamente a su inscripción en el Registro 
de la Primera Sección de la comuna de 
Santiago, para lo cual se exhibirá al oficial 
civil que corresponda el certificado de 
matrimonio debidamente legalizado.
Los pactos a que se refiere este artículo 
y el y el inciso 2° del artículo 1715, no 
son susceptibles de 
condición, plazo o modo alguno.
29. 
Agrégase 
entre 
los 
artículos 1724 y 1725, un Título XXII 
bis denominado 
“DE LA SOCIEDAD CONYUGAL”. 
Art. 1735. El cónyuge que administre la 
sociedad podrá hacer donaciones de 
bienes sociales si fueren de poca monta, 
atendidas las fuerzas del haber 
social.
30. 
Suprímese el artículo 1735.
63.- Sustitúyese el artículo 1749 por el
siguiente:
Art. 1749. El marido es jefe de la sociedad 
conyugal, y como tal administra los bienes 
sociales y los de su mujer; sujeto, empero, 
a las obligaciones y limitaciones que por 
el presente Título se le imponen y a las 
que 
haya 
contraído 
por 
las 
capitulaciones 
matrimoniales.
31. 
Sustitúyese 
el 
artículo 
1749 por uno del siguiente tenor:
“Art. 1749. La administración de la 
sociedad conyugal será ejercida por 
ambos cónyuges, estando sujetos a 
las obligaciones y
“Artículo 1749. Si la sociedad conyugal es 
administrada por el marido o la mujer, 
estará sujeta a las 
obligaciones 
y 
limitaciones que por el presente
17
--- PÁGINA 18 ---
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
Como administrador de la sociedad 
conyugal, el marido ejercerá los derechos 
de la mujer que siendo socia de una 
sociedad civil o comercial se casare, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 150.
limitaciones que por el presente 
Título se le imponen y a las que haya 
contraído por las capitulaciones 
matrimoniales. 
No se podrá enajenar o gravar 
voluntariamente 
ni 
prometer 
enajenar o gravar los bienes raíces 
sociales sin la concurrencia y el 
consentimiento expreso de ambos 
cónyuges. 
No se podrá tampoco, sin dicha 
concurrencia 
y 
consentimiento, 
disponer entre vivos a título gratuito 
de los bienes sociales, ni dar en 
arriendo o ceder la tenencia de los 
bienes raíces sociales urbanos por 
más de cinco años, ni los rústicos 
por más de ocho, incluidas las 
prórrogas que hubiere pactado el 
marido. 
Si uno de los cónyuges se constituye 
aval, codeudor solidario, fiador u 
otorga 
cualquiera 
otra 
caución 
respecto de obligaciones contraídas 
por terceros, sólo obligará sus 
bienes 
propios, 
salvo 
que 
explícitamente 
se 
obliguen 
los 
bienes de la sociedad conyugal con 
acuerdo del otro cónyuge . 
Los 
requisitos 
y 
limitaciones 
señaladas 
en 
los 
incisos 
precedentes se aplicarán también 
cuando 
sea 
designado 
como 
administrador uno de los cónyuges 
en particular. En dicho caso, la 
autorización 
del 
cónyuge 
no 
administrador deberá ser específica 
y otorgada por escrito, o por 
escritura pública si el acto exigiere 
esta solemnidad, o interviniendo 
expresa y directamente de cualquier 
modo en el mismo. Podrá prestarse 
en todo caso por medio de mandato 
especial que conste por escrito o por 
escritura pública según el caso.
Título se le imponen y a las que se hayan 
contraído 
en 
las 
capitulaciones 
matrimoniales, 
sin 
perjuicio 
de 
las 
contempladas en el párrafo 2 del Título VI 
del Libro Primero.
El marido no podrá enajenar o gravar 
voluntariamente ni prometer enajenar o 
gravar los bienes raíces sociales ni los 
derechos hereditarios de la mujer, sin 
autorización de ésta.
El 
cónyuge 
administrador 
no 
podrá 
enajenar o gravar voluntariamente ni 
prometer enajenar o gravar los bienes 
raíces sociales sin autorización del otro.
No 
podrá 
tampoco, 
sin 
dicha 
autorización, disponer entre vivos a título 
gratuito de los bienes sociales, salvo el 
caso del artículo 1735, ni dar en arriendo 
o ceder la tenencia de los bienes raíces 
sociales urbanos por más de cinco años, 
ni los rústicos por más de ocho, incluidas 
las prórrogas que hubiere pactado el 
marido.
No podrá tampoco, sin dicha autorización, 
disponer entre vivos a título gratuito de los 
bienes sociales, salvo el caso del artículo 
1735, ni dar en arriendo o ceder la tenencia 
de los bienes raíces sociales urbanos por 
más de cinco años, ni los rurales por más 
de ocho, incluidas las prórrogas que 
hubiere pactado el cónyuge administrador.
Si el marido se constituye aval, 
codeudor 
solidario, fiador 
u 
otorga 
cualquiera otra caución respecto de 
obligaciones contraídas por terceros, sólo 
obligará sus bienes propios.
Este arrendamiento o cesión, sin embargo, 
podrá durar más tiempo si el cónyuge 
administrador para estipularlo así hubiere 
sido especialmente autorizado por la 
justicia, previa información de utilidad.
En los casos a que se refiere el inciso 
anterior para obligar los bienes sociales 
necesitará la autorización de la mujer.
Si el cónyuge administrador se constituye 
en aval, codeudor solidario, fiador u otorga 
cualquier 
otra 
caución 
respecto 
de 
obligaciones contraídas por terceros, solo 
obligará sus bienes propios.
La autorización de la mujer deberá ser 
específica y otorgada por escrito, o por 
escritura pública si el acto exigiere esta 
solemnidad, o interviniendo expresa y 
directamente de cualquier modo en el 
mismo. Podrá prestarse en todo caso por 
medio de mandato especial que conste 
por escrito o por escritura pública según el 
caso.
En los casos a que se refiere el inciso 
anterior para obligar los bienes sociales 
necesitará 
la 
autorización 
del 
otro 
cónyuge.
La autorización a que se refiere el 
presente artículo podrá ser suplida por el 
juez, previa audiencia a la que será citada 
la mujer, si ésta la negare sin justo motivo. 
Podrá asimismo ser suplida por el juez en 
caso de algún impedimento de la mujer, 
como demencia, ausencia real o aparente 
u otro, y de la demora se siguiere 
perjuicio. Pero no podrá suplirse dicha 
autorización si la mujer se opusiere a la 
donación de los bienes sociales.
La autorización del otro cónyuge deberá ser 
específica y otorgada por escrito o por 
escritura pública, si el acto exigiere esta 
solemnidad, o interviniendo expresa o 
directamente de cualquier modo en el 
mismo. Podrá prestarse, en todo caso, por 
medio de mandato especial constituido por 
escritura pública, según el caso. 
Las normas de los incisos precedentes se 
aplicarán también a las acciones de 
sociedades anónimas o participaciones en 
sociedades 
civiles 
o 
comerciales, 
derechos 
o 
concesiones 
inscritos, 
vehículos 
motorizados, 
naves 
o 
aeronaves adquiridas a título 
oneroso durante la vigencia del régimen,
pero en estos
La autorización a que se refiere el 
presente artículo podrá ser suplida 
por el juez, previa audiencia a la que 
será 
citado 
el 
cónyuge 
no 
administrador, si éste la negare sin 
justo motivo. Podrá asimismo ser 
suplida por el juez en caso de algún 
impedimento del cónyuge no  
administrador, como la demencia,
ausencia
18
--- PÁGINA 19 ---
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
real o aparente u otro, y de la 
demora se siguiere perjuicio. Pero 
no podrá suplirse dicha autorización 
si el cónyuge no administrador se 
opusiere a la donación de los bienes 
sociales.”.
casos la autorización podrá también 
otorgarse mediante mandato general.
La autorización de que trata este artículo 
podrá ser suplida por el juez, con 
conocimiento de causa y citación del otro 
cónyuge, si éste la negare sin justo motivo. 
Podrá asimismo ser suplida por el juez en 
caso de algún impedimento como el de 
menor edad, demencia, ausencia real o 
aparente u otro y de la demora se siguiere 
perjuicio. El juez tomará los resguardos al 
dar dicha autorización para evitar todo 
fraude al otro cónyuge. Pero no podrá 
suplirse dicha autorización si el otro 
cónyuge se opusiere a la donación de los 
bienes sociales.”. 
Art. 1754. No se podrán enajenar ni gravar 
los bienes raíces de la mujer, sino con su 
voluntad.
32. 
Suprímese los 
artículos 
1754, 1755 y 1756.
68.- Sustitúyense los artículos 1754 y 
1755, por los siguientes:
La voluntad de la mujer deberá ser 
específica y otorgada por escritura 
pública, 
o 
interviniendo 
expresa 
y 
directamente de cualquier modo en el 
acto. Podrá prestarse, en todo caso, por 
medio de mandato especial que conste de 
escritura pública.
“Artículo 1754. Los cónyuges podrán 
hasta por una vez pactar cambio de 
administrador 
y 
se 
observarán 
las 
formalidades contempladas en el inciso 
segundo del artículo 1723.
Si a consecuencia del pacto de cambio de 
administrador, la mujer pasare a ser 
administradora de la sociedad conyugal y 
si hubiere ella tenido bajo la anterior 
administración 
del 
marido 
patrimonio 
reservado; por los bienes que conformen 
dicho patrimonio tendrá ella derecho a 
recompensas.
Podrá 
suplirse 
por 
el 
juez 
el 
consentimiento de la mujer cuando ésta 
se hallare imposibilitada de manifestar su 
voluntad.
La mujer, por su parte, no podrá 
enajenar o gravar ni dar en arrendamiento 
o ceder la tenencia de los bienes de su 
propiedad que administre el marido, sino 
en los casos de los artículos 138 y 138 
bis.
Las deudas contraídas en el ejercicio de su 
patrimonio 
reservado 
podrán 
ser 
ejecutadas en los bienes de éste que hayan 
pasado a ser sociales.
Art. 1755. Para enajenar o gravar otros 
bienes de la mujer, que el marido esté o 
pueda estar obligado a restituir en 
especie, bastará el consentimiento de la 
mujer, que podrá ser suplido por el juez 
cuando la mujer estuviere imposibilitada 
de manifestar su voluntad.
Artículo 1755. En caso de insolvencia, 
administración fraudulenta o mal estado de 
los negocios por administración errónea o 
descuidada del cónyuge administrador, 
podrá 
el 
cónyuge 
no 
administrador 
solicitar 
judicialmente 
ejercer 
la 
administración de la sociedad.”.
Art. 1756. Sin autorización de la mujer, 
el marido no podrá dar en arriendo o 
ceder la tenencia de los predios rústicos 
de ella por más de ocho años, ni de los 
urbanos por más de cinco, incluidas las 
prórrogas que hubiere pactado el marido.
Es aplicable a este caso lo dispuesto en 
los incisos 7.º y 8.º del artículo 1749.
19
--- PÁGINA 20 ---
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
Art. 1757. Los actos ejecutados sin 
cumplir con los requisitos prescritos en 
los 
artículos 
1749, 
1754 
y 
1755 
adolecerán de nulidad relativa. En el caso 
del arrendamiento o de la cesión de la 
tenencia, el contrato regirá sólo por el 
tiempo señalado en los artículos 1749 y 
1756.
33. 
Modifíquese 
el 
artículo
1757:
69.- Sustitúyese el artículo 1757 por el 
siguiente:
a. 
Elimínese en el inciso 
primero 
las referencias 
a 
los 
artículos 1754, 1755 y 1756.
“Artículo 
1757. 
El 
cónyuge 
no 
administrador se mirará como separado de 
bienes respecto de la administración de 
sus bienes propios. En dicho caso se 
aplicarán las reglas siguientes:
b. 
Reemplázase 
en 
los 
incisos segundo y tercero la frase “la 
mujer” 
por 
“el 
cónyuge 
no 
administrador”.
La nulidad o inoponibilidad anteriores 
podrán hacerlas valer la mujer, sus 
herederos o cesionarios. El cuadrienio 
para impetrar la nulidad se contará desde 
la disolución de la sociedad conyugal, o 
desde que cese la incapacidad de la 
mujer o de sus 
herederos.
1° Pertenecerán a la sociedad conyugal 
los frutos de los bienes que administre 
separadamente, 
que 
se devenguen 
durante la vigencia del régimen, y todo lo 
que con ellos se adquiera.
En ningún caso se podrá pedir la 
declaración de nulidad pasados diez años 
desde la celebración del acto o contrato.
2° 
Los 
acreedores 
del 
cónyuge 
administrador no tendrán acción sobre los 
bienes que administre en virtud de este 
artículo, a menos que probaren que el 
contrato celebrado por aquél cedió en 
utilidad del cónyuge no administrador, pero 
sólo hasta la concurrencia del beneficio 
que le hubiere reportado el acto, o de la 
familia común.
3° Una vez disuelta la sociedad conyugal, 
las 
obligaciones 
contraídas 
en 
su 
administración 
separada 
podrán 
perseguirse sobre todos sus bienes.”. 
Art. 1781. Disuelta la sociedad, la mujer o 
sus 
herederos 
mayores 
tendrán 
la 
facultad de renunciar los gananciales a 
que tuvieren derecho.
34. 
Sustitúyese 
el 
artículo 
1781 por el siguiente:
“Art. 1781. Disuelta la sociedad, el 
cónyuge no administrador tendrá la 
facultad 
de 
renunciar 
los 
gananciales a que tuviere derecho. 
No se permite esta renuncia al 
cónyuge no administrador si este se 
hubiere dedicado al cuidado de los 
hijos o del hogar común, sino con 
aprobación judicial. El juez en dicho 
caso deberá tomar en consideración 
para su aprobación el hecho de que 
el cónyuge no administrador no 
hubiere 
podido 
desarrollar 
una 
actividad remunerada o lucrativa 
durante el matrimonio, o lo hubiere 
hecho en menor medida de lo que 
podía y quería, y si el patrimonio 
reservado de éste tuviere más 
bienes que obligaciones.”
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
Art. 2484. Los matrimonios celebrados en 
país extranjero y que según el artículo 119 
deban producir efectos civiles en Chile, 
darán a los créditos de la mujer sobre los 
bienes del marido existentes en territorio 
chileno el mismo derecho de preferencia 
que los matrimonios celebrados en Chile.
35.   Reemplázase en el artículo 
2484 la frase “y que según el artículo 
119…” y hasta el punto aparte, por la 
siguiente frase: “que deban producir 
efectos en Chile dará, a los créditos 
del cónyuge sobre los bienes del 
otro cónyuge existentes en territorio 
chileno, el mismo 
derecho 
de 
preferencia que dan los 
matrimonios celebrados en Chile.”.
106.- Reemplázase el artículo 2484 por el 
siguiente:
“Artículo 
2484. 
Los 
matrimonios 
celebrados en país extranjero que deban 
producir efectos en Chile darán, a los 
créditos del cónyuge sobre los bienes del 
otro cónyuge existentes en territorio 
chileno, el mismo derecho de preferencia 
que dan los matrimonios 
celebrados en Chile.”.
20
--- PÁGINA 21 ---
36. 
Modifíquese 
el 
artículo 
2509:
Art. 2509. La prescripción ordinaria puede 
suspenderse, sin extinguirse: en ese 
caso, cesando la causa de la suspensión, 
se le cuenta al poseedor el tiempo anterior 
a ella, si alguno hubo.
107.- Incorpóranse las siguientes 
enmiendas en el artículo 2509:
a. 
Reemplázase el numeral 
dos por el siguiente: “El cónyuge no 
administrador 
mientras 
dure 
la 
sociedad conyugal”. 
b. 
Suprímese el inciso tercero.
a) Sustitúyese, en el inciso segundo, su 
numeral 2° por el siguiente:
Se suspende la prescripción ordinaria, 
en favor de las personas siguientes:
“2.º El cónyuge no administrador en 
sociedad conyugal mientras dure ésta;”.
1º. Los menores; los dementes; los 
sordos o sordomudos que no pueden 
darse a entender claramente; y todos los 
que estén bajo potestad paterna, o bajo 
tutela o curaduría;
b) Elimínase el inciso tercero.
2º. La mujer casada en sociedad 
conyugal mientras dure ésta;
3º. La herencia yacente. 
No se suspende la prescripción en 
favor de la mujer separada judicialmente 
de su marido, ni de la sujeta al régimen de 
separación 
de 
bienes, 
respecto 
de 
aquellos que administra.
La prescripción se suspende siempre 
entre cónyuges.
37. 
Reemplázase 
en 
los 
artículos 138, 140, 153, 154, 155, 
156, 157, 158, 449, 1720, 1733, 
1740, 1750, 1751, 1752, 1753, 
1758, 1759, 1760, 1761, 1762, 1763, 
1767, 1773, 1777, 1778, 1782, 
1783, 1784, 1785, 2171, 2466, 2481 
y 2483: 
a. 
La frase “la mujer” por “el 
cónyuge no administrador”, todas las 
veces que aparezca y respetando las 
mayúsculas cuando corresponda; 
b. 
La frase “la mujer casada” 
por “el cónyuge no administrador”, 
todas las veces que aparezca y 
respetando las mayúsculas cuando 
corresponda; 
c. 
La frase “de la mujer” o “de 
la mujer casada” por “del cónyuge 
no administrador”,
21
--- PÁGINA 22 ---
CÓDIGO CIVIL 
BOLETÍN N° 15.738-18 
BOLETÍN 7.567-07, 5.970-18 Y 7.727-
18 (TEXTO APROBADO POR LA C. DE 
DIPUTADOS EN PRIMER TRÁMITE)
todas las veces que aparezca y 
respetando las mayúsculas cuando 
corresponda; 
d. 
La frase “a la mujer” por “al 
cónyuge no administrador”, todas las 
veces que aparezca y respetando 
las 
mayúsculas 
cuando 
corresponda; 
e. 
La 
frase 
“las 
mujeres 
casadas” 
por “los cónyuges no 
administradores”, todas 
las 
veces 
que 
aparezca 
y 
respetando las mayúsculas cuando 
corresponda; 
f. 
La palabra “autorizada” por 
“autorizado”, todas las veces que 
aparezca 
y 
respetando 
las 
mayúsculas cuando corresponda; 
g. 
La palabra “ésta” por “éste”, 
todas las veces que aparezca y 
respetando las mayúsculas cuando 
corresponda; 
h. 
La frase “del marido” por 
“del cónyuge administrador”, todas 
las 
veces 
que 
aparezca 
y 
respetando las mayúsculas cuando 
corresponda; 
i. 
La palabra “marido” por la 
frase 
“cónyuge 
administrador”, 
todas las veces que aparezca y 
debiendo respetarse las mayúsculas 
cuando corresponda; 
j. 
La frase “al marido” por “al 
cónyuge administrador”, todas las 
veces que aparezca y respetando 
las 
mayúsculas 
cuando 
corresponda; 
k. 
La 
frase 
“codeudora 
solidaria” por “codeudor solidario”, 
todas las veces que aparezca y 
respetando las mayúsculas cuando 
corresponda; y, 
l. 
La palabra “fiadora” por 
“fiador”, todas 
las 
veces 
que 
aparezca y debiendo respetarse las 
mayúsculas cuando  corresponda.
La diputada Bravo (doña Ana María), formuló dudas sobre lo que operaría en 
caso del patrimonio reservado, solicitando más detalles.
La señora Trufello explicó que, en general, se tienden a eliminar los patrimonios 
reservados cuando existe una administración equitativa del régimen patrimonial. Pero en caso 
de optar por mantener dicha figura al establecer una coadministración, el patrimonio reservado 
sería para el cónyuge que no administra.
La diputada Bravo (doña Ana María), observó riesgos en algunos casos, por 
ejemplo, respecto de las viviendas sociales que son generalmente adquiridas por mujeres, 
bajo la presunción legal de haber adquirido este bien como separada de bienes. Por ende, 
consultó cómo resolver este tipo de problemas, que exigiría adaptar la normativa especial del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El señor Guerra explicó que tal situación es similar a lo que ocurre con el artículo 
150 del Código Civil, pero no es lo mismo. Así, este y otros casos parecidos requieren una 
modificación, para adecuar criterios.
22
--- PÁGINA 23 ---
La señora Trufello destacó que, además, se mantienen los bienes propios, entre 
los cuales se podría incluir el caso antes referido, pues con el cambio supondría que la mujer 
sí tendría la administración de sus bienes propios.
El señor Guerra aclaró que los bienes propios son distintos a los bienes del 
patrimonio reservado (150, 166 y 167 del Código Civil), existiendo hoy justamente como gran 
problema de la sociedad conyugal el hecho de que los bienes propios de la mujer sean 
administrados por el marido (sumado a otros adicionales, como lo que ocurre con los legados 
y herencias que recibe la mujer y son también administrados por el marido).
El diputado Irarrázaval estimó que tales dificultades se podrían solucionar con un 
artículo transitorio, ya que analizar cada caso por separado sería mucho más complejo.
El diputado Donoso (Presidente), recordó la importancia de analizar esta 
comparación entre boletines vinculados con la materia en estudio. Por ello, habría sido 
conveniente contar con la presencia de la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, a fin de 
trabajar de la mejor forma posible, lamentando que no se enviarán excusas ni asistiera 
personalmente.
La representante del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, señora 
Camila de la Maza, aclaro que la ministra sí ha enviado las excusas correspondientes, estando 
disponibles para participar.
Luego, expuso conforme a una minuta, disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275094&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, destacó la importancia de identificar brevemente los hitos en la 
tramitación del proyecto de ley que modifica el régimen patrimonial de la sociedad conyugal 
(boletines refundidos N°7567-07, 7727-18 y 5970-18); explicar la indicación presentada por el 
Ejecutivo en noviembre de 2021; identificar el nudo crítico en torno al patrimonio reservado; 
dar cuanta de la situación de los bienes inmuebles adquiridos con subsidio habitacional por 
mujeres casadas con sociedad conyugal; y compartir los lineamientos generales de las 
indicaciones que actualmente se encuentra trabajando el Ministerio de la Mujer y la Equidad 
de Género, en conjunto con otros ministerios atingentes.
Como antecedentes, enumeró los principales hitos asociados a esta materia, esto 
es:
1.- Acuerdo de Solución Amistosa suscrito ante la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos (CIDH), en marzo de 2007, en el caso Sonia Arce Esparza: el primer 
compromiso fue la promulgación de ley que reforma el régimen de sociedad conyugal.
2.- Boletín N° 5970-18, que introduce modificaciones a diversas disposiciones del 
Código Civil, consagrando el derecho de la mujer casada bajo el régimen de sociedad 
conyugal, de administrar los bienes propios que adquiera a título de herencia, legado o 
donación, fue ingresado por moción parlamentaria con fecha 10 de julio de 2008.
3.- Boletín N° 7567-07, que modifica Código Civil y otras leyes, regulando el 
régimen patrimonial de sociedad conyugal, fue ingresado como mensaje con fecha 05 de abril 
de 2011.
4.- Con fecha 09 de junio de 2011 se refunden ambos proyectos, siendo discutidos 
por la Comisión de Familia de la Cámara de Diputadas y Diputados.
23
--- PÁGINA 24 ---
5.- Boletín N°7727-18, que modifica Código Civil y otras leyes, en el Régimen de 
Sociedad Conyugal, ingresado por moción parlamentaria con fecha 11 de junio de 2011. 
Momento en que se remite a la Comisión de Familia de la Cámara, para ser refundido con los 
ya referidos.
6.- El proyecto en marzo de 2013 es despachado por la Cámara para continuar 
con su segundo trámite constitucional ante el Senado.
7.- Una vez creada la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género, el 
26 de octubre de 2018, la Comisión de Constitución le traspasó el proyecto de ley.
8.- La Sala del Senado, el 4 de mayo de 2021, acordó que esta iniciativa sea 
discutida en general y en particular por la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de 
Género.
9.- El proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, en la Comisión de 
Mujer del Senado.
10.- En el mes de noviembre del año 2021, el Ejecutivo presentó indicaciones, 
algunas de las cuales ya se han votado por la Comisión durante la tramitación de este Proyecto 
(al 17 de enero de 2022, se alcanzó a votar hasta la indicación 5 del Ejecutivo).
11.- La CIDH ha otorgado un plazo fatal al Estado de Chile para que este cumpla 
con las obligaciones acordadas en el Acuerdo de Solución Amistosa, debido a que han 
transcurrido más de 15 años, a riesgo de llevar ante la Corte.
Luego, se refirió a la indicación presentada por el Ejecutivo noviembre 2021, cuyas 
consideraciones principales han sido:
1° La sociedad conyugal es el régimen legal supletorio de los matrimonios 
celebrados en Chile. Se mantiene la normativa actual vigente en esta materia, permaneciendo 
la sociedad conyugal como régimen legal supletorio. Lo anterior ya que, ante el silencio de las 
partes, se promueve un régimen matrimonial basado en la existencia de una comunidad de 
gananciales y la solidaridad.
2° Se elimina el haber relativo. El haber relativo está conformado por todos 
aquellos bienes que ingresan a la sociedad conyugal pero que generan para el cónyuge 
aportante o adquirente un derecho de recompensa que se hará efectivo en la disolución del 
régimen. A grandes rasgos, los bienes que pertenecen al haber relativo son los bienes muebles 
que se aportan al matrimonio, esto es, aquellos que pertenecían a cada uno de los cónyuges 
con anterioridad a la celebración del matrimonio, y los que se adquieren durante él a título 
gratuito, por cualquiera de los cónyuges. Con la modificación que se propone, los bienes que 
antes pertenecían al haber relativo pasan a ser unos sociales y otros propios. En este sentido, 
la propuesta elimina el haber relativo, y los bienes muebles que se tenían antes de contraer 
matrimonio se radican en los bienes propios, mientras que los que se adquieran a título gratuito 
durante la vigencia de la sociedad conyugal quedan en los bienes sociales como una forma 
de fortalecer el patrimonio común. Se establece para este caso el derecho de administración 
preferente del cónyuge dueño del bien respectivo.
3° Se distingue entre los bienes propios (cuya administración corresponde 
exclusivamente al cónyuge propietario) y los bienes sociales (cuya administración les 
corresponde a ambos y es conjunta para actos de mayor relevancia). Esto lleva a tener un 
patrimonio común más robusto, el cual tendría como objetivo la mantención de los cónyuges 
y de la familia en común.
24
--- PÁGINA 25 ---
4° Se establece una administración conjunta obligatoria del haber social. Se 
modifican las reglas actuales, en el que el marido es el administrador de la sociedad conyugal, 
y se propone que la administración del haber social corresponde a ambos cónyuges, de 
manera individual para actos cotidianos y de poca monta, y de manera conjunta para los actos 
de mayor relevancia. Lo anterior se traduce en que en el día a día, cada uno de los cónyuges 
administrará sus bienes con independencia del otro cónyuge, pero se requiere la voluntad de 
ambos, por ejemplo, para enajenar los bienes raíces sociales, para constituirse en aval, 
codeudor solidario o fiador respecto de obligaciones de terceros y para los que recaen sobre 
bienes muebles de alta monta (hasta el momento, aquellos que superen las 30 UTM, pero no 
se ha cerrado la discusión respecto del monto), y los bienes registrables (acciones de 
sociedades anónimas, o participación en sociedades civiles o comerciales, derechos o 
concesiones inscritos, vehículos motorizados, naves o aeronaves). La idea es mantener la 
lógica actual de la autorización de cualquiera de los dos cónyuges para ciertos actos 
relevantes, pero modificándolo a una administración conjunta, y también se mantiene parte del 
texto aprobado en la Cámara, de incorporar los bienes muebles registrables, ya que antes se 
entregaba una especial protección a los bienes raíces al eran considerados como los de mayor 
importancia y valor, sin embargo, actualmente existen bienes muebles de igual o mayor valor 
que los inmuebles. En caso de que se necesite el consentimiento de ambos cónyuges, existe 
la opción de recurrir al juez, en caso de impedimento del otro cónyuge, o de negativa 
injustificada demostrando que de la demora del acto se sigue un perjuicio para el patrimonio 
social, tal como ocurre hoy con los bienes sociales.
5° Se elimina el patrimonio reservado de la mujer. La creación de este patrimonio 
fue una consecuencia de la incorporación de la mujer al mundo laboral, con el objeto de 
permitir que administre los bienes adquiridos con los ingresos de su trabajo realizado de forma 
independiente y separada de su marido. Sin embargo, conforme a la normativa actual, la mujer 
no puede administrar sus bienes propios ni los sociales. La propuesta elimina el patrimonio 
reservado, para que la mujer sea tratada en iguales condiciones que el marido, ya que es 
incongruente jurídicamente que, pudiendo administrar los bienes de la sociedad conyugal, 
tenga a su vez un patrimonio reservado.
6° Se consagra la administración de los bienes propios por cada cónyuge. Los 
bienes propios de cada cónyuge corresponden a los bienes que no ingresan al haber social y 
cuya administración corresponde actualmente al marido, salvo ciertas excepciones como el 
patrimonio reservado, cuya administración corresponde a la mujer. Como regla general, 
forman parte de los bienes propios todos aquellos que se aporten al matrimonio, y los 
inmuebles que se adquieran a título gratuito durante la vigencia de la sociedad conyugal (Por 
ejemplo, la casa que uno de los cónyuges poseía antes de casarse, la herencia de una casa 
de uno de cónyuges durante el régimen de sociedad conyugal). Se modifica la regla actual en 
la que se le entrega al marido la administración de los bienes propios de la mujer, así como de 
los suyos estableciendo que la administración de dichos bienes corresponderá, 
respectivamente, al cónyuge propietario.
7° Se elimina la renuncia a los gananciales y el beneficio de emolumento. Deben 
reformularse las normas del pasivo de la sociedad conyugal, eliminar la renuncia de 
gananciales y el beneficio de emolumento, ya que, la razón de ser de estas normas se justifica 
en que la mujer no tiene derecho a la administración en la sociedad conyugal, lo que se 
modifica con la propuesta, y además ahora no tendría patrimonio reservado.
A continuación, destacó el principal nudo crítico en esta materia, entendiendo que 
existe amplio acuerdo en la academia respecto a que el cambio de la sociedad conyugal por
25
--- PÁGINA 26 ---
una coadministración de ambos cónyuges genera una ausencia de fundamento jurídico para 
mantener el patrimonio reservado de la mujer casada. Lo anterior ha generado algunas 
resistencias entre los legisladores, donde una de las preocupaciones principales radica en la 
situación de las viviendas adquiridas con subsidio del Estado, cuando son las mujeres quienes 
ahorran y se encuentran casadas bajo el régimen de sociedad conyugal.
En ese sentido, es relevante preguntarse qué solución jurídica se puede otorgar 
para dar una protección a los inmuebles, que sirven de residencia para el grupo familiar. Cabe 
hacer presente que la protección que se cree otorga el patrimonio reservado, más bien 
corresponde a una medida de compensación frente a una inhabilidad legal que afecta a las 
mujeres casadas en sociedad conyugal. Por lo demás, al liquidarse la sociedad conyugal, las 
mujeres deben renunciar a los gananciales o incorporar su patrimonio reservado al haber 
social, es decir, no existe tal protección al momento de disolver el vínculo. Y si la preocupación 
radica en la administración durante la vigencia del régimen patrimonial, ello se podría resolver 
a través del fortalecimiento de la institución de los bienes familiares.
En el caso específico de las viviendas adquiridas con subsidio, además del 
estatuto general del Código Civil, existen diversos cuerpos legales, principalmente por razones 
de índole social,3 que han establecido estatutos especiales para los inmuebles adquiridos por 
la mujer casada en sociedad conyugal. Los inmuebles que se pueden adquirir con apoyo fiscal 
son: los adquiridos mediante subsidio habitacional; los adquiridos directamente del Serviu 
(anteriormente, Serviu también construía viviendas directamente y, de acuerdo con lo 
informado por el MINVU, se está trabajando para volver a esta modalidad); aquellos adquiridos 
de las municipalidades; los adquiridos mediante títulos gratuitos del Fisco; y los adquiridos por 
regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz.
El legislador, no les ha dado un tratamiento uniforme, sino que estableció 
diversidad de efectos en cada caso: en algunos, estableció presunciones de Derecho y en 
otros simplemente legales; algunas ocasiones consideró a la mujer como separada de bienes 
y otras acogida al patrimonio reservado del artículo 150 del Código Civil; en algunos, le dio 
una aplicación restringida para el solo acto de adquisición de que se trate; y en otros, fue más 
amplia, confiriendo la plenitud de los derechos de administración y disposición para la mujer.
Los casos de relevancia en la actualidad son aquellos inmuebles adquiridos con 
subsidio habitacional. Para estos, el artículo 41, inciso 2°, de la ley N°18.196 prescribe lo 
siguiente: “La mujer casada beneficiaria del subsidio habitacional del Estado, se presumirá 
separada de bienes para la celebración de los contratos de compraventa, mutuo e hipotecas 
relacionados exclusivamente con la adquisición de la vivienda para la cual se le haya otorgado 
dicho subsidio”. En tanto, el artículo 29° del Decreto Supremo N° 1 de 2011, que fija el 
Reglamento del sistema integrado de subsidio habitacional, ratificando lo dispuesto en la 
norma antes señalada, dispone lo siguiente: “(…) Por su parte, si la mujer casada en sociedad 
conyugal adquiere la vivienda de un tercero del Serviu, se la presumirá separada de bienes 
para la celebración de los contratos de compraventa, mutuo e hipotecas relacionados 
exclusivamente con la adquisición de la vivienda para la cual se le haya otorgado dicho 
subsidio, conforme a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley 18.196 (…)”.
Sin embargo, la jurisprudencia no ha sido uniforme en relación con el destino final 
de estos bienes y, frente a los casos de inmuebles adquiridos con subsidio habitacional de
3 En los Decreto N°1, N°19, N°49 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se establece el reglamento del sistema integrado 
de subsidios habitacionales. Existen diferentes tipos de subsidios, los subsidios para las familias vulnerables: DS49 y DS1 
Tramo 1 (sin crédito hipotecario) y los subsidios para la clase media: DS1 Tramo 2 y DS1 Tramo 3. Además, se puede 
acceder al subsidio automático DS19, que es una opción distinta a la que no se postula a través del MINVU sino con trato 
directo con la inmobiliaria que desarrolla el proyecto de acuerdo a un interés en particular.
26
--- PÁGINA 27 ---
personas distintas al Serviu, dos son las normas que colisionan: por una parte, el artículo 41 
de la ley N° 18.196, que establece la presunción sólo para la celebración de los contratos de 
compraventa, mutuo e hipotecas, relacionados exclusivamente con la adquisición de la 
vivienda para la cual se le haya otorgado dicho subsidio; y, por otra parte, el artículo 11 de la 
ley N° 16.392, que establece que la mujer que adquiera hipoteque o grave en Serviu un 
inmueble, se le presume de Derecho como separada de bienes, en virtud del artículo 150 del 
Código Civil. La aplicación de uno u otro artículo no es baladí, pues los efectos son 
radicalmente distintos: el inmueble ingresa al haber social o al patrimonio reservado.
Finalmente, expuso en torno a las principales propuestas de indicaciones, 
mediante las cuales se propone abordar la protección de los bienes inmuebles a través de dos 
vías: primero, garantizando que los bienes adquiridos por subsidio habitacional ingresen al 
haber propio de cada cónyuge (considerando que el subsidio habitacional se puede otorgar de 
forma personal, por una sola vez); y segundo, que dichos inmuebles queden constituidos como 
bienes familiares, otorgándoles un estatuto especial de protección adicional. Asimismo, toda 
propuesta de resolución del nudo crítico debe ser compatible con el matrimonio igualitario.
Por tanto, es necesario distinguir entre lo siguiente:
a) Inmuebles adquiridos con subsidio habitacional. Para estos, se propone que los 
inmuebles adquiridos mediante subsidio habitacional ingresen al haber propio de cada 
cónyuge. Estas eventuales modificaciones legales se están trabajando en conjunto con el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya que los cuerpos normativos que regulan esta materia 
son:
1.- Ley N° 16.392, de 1965, que fija normas locales sobre construcción, 
urbanizaciones y otorgamiento de títulos de dominio.
2.- Decreto Supremo N° 355, de 1977, que aprueba el Reglamento Orgánico de 
los Servicios de Vivienda y Urbanización.
3.- Ley N° 18.196, de 1982, sobre normas de administración financiera del Estado.
4.- Decreto Supremo N° 1, de 2011, que aprueba el Reglamento del Sistema 
integrado de subsidio habitacional.
5.- Decreto Supremo N° 49, que aprueba Reglamento del Programa Fondo 
Solidario de elección de vivienda.
b) Bien familiar. Como segundo criterio analizado para obtener una protección de 
bienes inmuebles, que va de la mano de proteger el estatus de las mujeres más precarizadas, 
se traduce en fortalecer el bien familiar y facilitar su constitución.4
La institución de los bienes familiares fue creada por la ley N° 19.335, misma ley 
que crea en Chile el régimen matrimonial de participación en los gananciales. Como 
fundamento a la institución, se puede decir que persigue asegurar a la familia un hogar físico 
estable donde sus integrantes puedan desarrollar la vida con normalidad, especialmente, 
cuando los cónyuges se encuentren separados. De esta manera, la ley evita que las disputas 
económicas que tengan los cónyuges con terceras personas concluyan con el desarraigo de 
la residencia principal de la familia. Esta institución tiene a la base el matrimonio, por tanto, 
disuelto el matrimonio se puede pedir la desafectación del bien.
4 El boletín N° 1707-18, que modifica el Código Civil y leyes complementarias en materia de sociedad conyugal o 
comunidad de gananciales, otorgando a la mujer y al marido iguales derechos y obligaciones, contiene una reforma en 
sentido similar. En sesión de julio de 2019 se acordó evaluar refundir este proyecto con los de modificación de Sociedad 
Conyugal, esto podría ser un antecedente para modificar la constitución del bien familiar en esta oportunidad.
27
--- PÁGINA 28 ---
El artículo 141 del Código Civil indica que la declaración de bien familiar será 
hecha por el Juez de Familia, en procedimiento breve y sumario, con conocimiento de causa 
y citación del cónyuge. Es decir, para poder obtener la declaración se debe interponer una 
demanda.
En dicho sentido, la propuesta de protección del bien familiar, que desliza el foco 
principal del matrimonio a la existencia de la familia propiamente tal, incorpora la posibilidad 
de que puedan los cónyuges (casados bajo cualquier régimen patrimonial), de común acuerdo 
y por escritura pública, constituir un bien familiar, debiendo este corresponder a aquel que 
sirve de residencia principal de la familia (en los casos de adquisición de viviendas con subsidio 
habitacional, tales figuras debiesen coincidir).
Así, respecto de las personas casadas bajo el régimen de sociedad conyugal, en 
que uno de los cónyuges adquiera un bien inmueble por aplicación de un subsidio habitacional, 
se propone que este bien quede constituido inmediatamente como bien familiar. En el caso de 
que el bien familiar sea un inmueble adquirido por la mujer, no presenta ningún problema ya 
que pertenecería a sus bienes propios. Pero en el caso en que sea el marido quien adquiera 
el bien, se garantiza esta protección como residencia principal de la familia.
Por lo tanto, a fin de concretar lo anterior, en las indicaciones se deben incluir las 
modificaciones al Título VI, Párrafo 2 De los bienes familiares, del Código Civil, lo que se está 
trabajando conjuntamente el Ministerio de Justicia y otros ministerios incumbentes.
El diputado Donoso (Presidente), preguntó si en este caso pasarían a existir dos 
residencias familiares.
La señora De La Maza explicó que hoy es sólo uno el bien familiar, y lo que se 
propone es eliminar el patrimonio reservado, estableciendo la coadministración, dejando los 
inmuebles adquiridos con subsidio estatal como bien familiar. Lo anterior, no es una gran 
innovación, pues ya se consideran estos bienes como el lugar en que la familia debe recibir. 
Con esto, además, se permite constituir el bien familiar en la escritura misma de compraventa 
y no por declaración judicial.
La diputada Bravo (doña Ana María), consideró que podría ser peligroso que, en 
algunos casos, este bien quede como copropiedad, incluso si es declarado bien familiar, pues 
no es claro qué sucede si los hijos se van y queda la mujer sola viviendo en dicho lugar.
La señora De La Maza aclaró que se propondrá dejar el inmueble como bien 
familiar, pero si es la mujer la que ahorró para postular al subsidio, dicho bien entrará a su 
haber propio. Luego, señaló que se ha acordado con la Comisión de la Mujer del Senado abrir 
un plazo para recibir audiencias y presentar indicaciones, existiendo bastante consenso para 
agilizar la tramitación del proyecto en comento, esperando terminar dicha tramitación en el 
primer semestre de este año, atendiendo a la urgencia de la materia en cuestión.
El diputado Donoso (Presidente), consultó por la posibilidad que al proyecto se 
le califique con urgencia.
La señora De La Maza reiteró que se ha acordado agilizar la tramitación, 
aplicando urgencia a la brevedad.
El diputado Irarrázaval valoró positivamente la solución del bien familiar, pues 
iría en la línea correcta.
**********
28
--- PÁGINA 29 ---
- Se discutió el proyecto iniciado en moción de las diputadas 
señoras Ossandón, Bravo (doña Ana María), Cid, Concha, Jiles, 
Muñoz y Olivera; y de los diputados señores Castro, Jürgensen 
y Mellado (don Miguel); que "Modifica diversos cuerpos legales 
para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del 
tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y 
permitir que se levante el secreto bancario respecto del 
demandado", boletín N° 14.939-18.
La representante del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, señora 
Camila de la Maza, sobre esta moción, expresó la valoración del Ejecutivo por este tipo de 
iniciativas que apuntan a mejorar el cobro de pensiones de alimentos, ya que iría en la línea 
del nuevo registro de deudores de alimentos.
En cuanto a la modificación propuesta por el proyecto, señaló que, si bien sería 
una medida necesaria el aumentar la información disponible para el tribunal, existen dudas por 
su aplicabilidad, ya que al establecer esto como obligación, es relevante considerar el impacto 
a generar, siendo pertinente conocer la opinión de la Corte Suprema y de la Asociación de 
Magistrados, entendiendo la importancia de establecer certeza sobre las instituciones hacia 
las que se dirige la consulta, junto al efecto en la tramitación de las causas respectivas.
Lo anterior, no resulta del todo claro en la redacción de la propuesta. Además, no 
se incluyen ciertas instituciones que sí aportan antecedentes relevantes para conocer el 
patrimonio del alimentante.
Por otra parte, es necesario tener presente que, si las demandantes de alimentos 
solicitan oficiar a las instituciones bancarias, éstas informan todo lo que está a nombre del 
alimentante, lo que ya ocurre en la actualidad. Sin embargo, se establece la posibilidad de 
apelar a la resolución, lo que implica una mayor carga a los tribunales, irrogando gastos, de 
modo que sería una atribución exclusiva del Ejecutivo.
Finalmente, señaló que el proyecto establece modificaciones relacionadas al 
secreto bancario, debiendo consultarse también la opinión de las instituciones relacionadas al 
ámbito financiero, para conocer el alcance de estas.
El diputado Donoso (Presidente), preguntó si el proyecto es o no un aporte.
La señora De La Maza reiteró que es valorable seguir avanzando en el pago de 
las pensiones de alimentos.
La diputada Bravo (doña Ana María), propuso oficiar a la Corte Suprema con el 
objeto de solicitar que se informe sobre el proyecto en tabla.
- Así se acordó.
El diputado Donoso (Presidente), señaló que se invitará también a la Asociación 
de Magistrados para que expongan sobre el proyecto en discusión.
**********
29
--- PÁGINA 30 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=74393, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó oficiar a la Corte Suprema de Justicia, con el objeto de solicitar informe 
opinión general respecto al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener información 
patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario respecto del demandado, 
boletín N° 14.939-18. (A petición de la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor 
Felipe Donoso).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.5
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:54 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
5 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
30