======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11496&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:26:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 28, ordinaria.
Miércoles 11 de enero de 2023, de 17:35 a 19:51 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se solicitó el archivo de los siguientes proyectos de ley: 
Moción que Modifica el artículo 206 del Código Civil, relativo al 
plazo para impetrar la acción de filiación en caso de hijo 
póstumo. Boletín 5243-18, de agosto de 2007; y moción que 
Modifica el artículo 372 del Código Penal, en relación a la 
inhabilitación para trabajar con niños, aplicable a las personas 
condenadas por delitos sexuales cometidos contra menores de 
edad. Boletín 5693-18, de enero de 2008. 
- Se inició el estudio del proyecto de ley que modifica las leyes 
N°s. 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el síndrome de 
alienación parental como acto constitutivo de violencia 
intrafamiliar boletín N° 10.516-18. 
- Se recibió al Presidente de la Fundación Para la Confianza e 
integrante del equipo organizador del Segundo Congreso 
Chileno sobre Maltrato y Abuso Sexual Infantil, señor Juan 
Andrés Murillo, con el objeto de ahondar respecto de lo que 
públicamente el país conoció, en relación con la tesis sobre 
pedofilia de la Facultad de Filosofía de la Universidad de Chile. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma telemática, el diputado señor Hotuiti Teao Drago. Asistieron en 
forma presencial, las diputadas señoras Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro, Ana 
María Gazmuri Vieira, Érika Olivera De La Fuente, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero 
Talguia y Emilia Schneider Videla; y los diputados señores René Alinco Bustos, Miguel Ángel 
Becker Alvear, Felipe Donoso Castro, Juan Manuel Irarrázaval Rossel y Jorge Saffirio 
Espinoza.
Asistió, en forma telemática, el Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor 
Giorgio Jackson Drago. Asistieron como invitados, en forma presencial, la Ministra de la Mujer
1
--- PÁGINA 2 ---
y Equidad de Género, señora Antonia Orellana; la Vicepresidenta de la Asociación Nacional 
de Magistradas y Magistrados y Directora a cargo de la Comisión de Infancia y Familia de la 
Asociación, señora Verónica Vymazal; y el Presidente de la Fundación Para la Confianza e 
integrante del equipo organizador del Segundo Congreso Chileno sobre Maltrato y Abuso 
Sexual Infantil, señor Juan Andrés Murillo.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 7446, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante el 
cual remite informe solicitado en Glosa 05 del Programa 02, del Servicio Nacional de Menores, 
correspondiente al mes de noviembre del año 2022.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 176, RESERVADO, del Servicio Nacional de Menores, mediante el 
cual remite información acerca del catastro innominado de menores que pernoctan 
diariamente en cada centro de administración directa; información del mes de noviembre 2022, 
conforme a lo dispuesto en la Glosa 05 del Programa 02, Ley de Presupuesto N° 21.395.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 7433, RESERVADO, Del Ministerio de Justicia, mediante el cual 
Remite Glosa 13 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores correspondiente al mes 
de noviembre del año 2022.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio N° 179 RESERVADO, del Subsecretario de Justicia, mediante el cual 
Informe Glosa N°13, programa 0l, de la Ley de Presupuestos 2022.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, mediante la cual solicita 
dar a conocer su parecer, sobre el proyecto de ley que modifica las leyes N°s. 19.968 y 20.066, 
en el sentido de considerar el síndrome de alienación parental como acto constitutivo de 
violencia intrafamiliar, boletín N° 10.516-18.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de la Colectiva Resistencia Materna, mediante la cual solicita exponer 
ante la Comisión de Familia, sobre el proyecto de ley que modifica las leyes N°s. 19.968 y 
20.066, en el sentido de considerar el síndrome de alienación parental como acto constitutivo 
de violencia intrafamiliar, boletín N° 10.516-18.
- Se tuvo presente.
7.- Carta de la Colectiva Resistencia Materna, mediante la cual hacen sus 
observaciones y manifiestan su opinión en contrario, al proyecto de ley que modifica las leyes 
N°s. 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el síndrome de alienación parental como 
acto constitutivo de violencia intrafamiliar, boletín N° 10.516-18, por las razones que en la 
misma se señalan.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Donoso (Presidente), sugirió acoger las peticiones de audiencia 
sobre el proyecto en discusión, boletín N° 10.516-18.
2
--- PÁGINA 3 ---
- Así se acordó.
La diputada Romero propuso definir listas de expertos para exponer sobre la 
moción en discusión.
La diputada Olivera manifestó su total rechazo al proyecto de ley en discusión, 
boletín N° 10.516-18, pues diversos expertos evidencian lo inadecuado del mismo, sugiriendo 
escucharlos antes de proseguir con la respectiva tramitación, pues se trata de un proyecto 
sobre un síndrome que no existe.
El diputado Donoso (Presidente), aseveró que se escuchará a todos los 
invitados que se estimen pertinentes.
IV.- VARIOS
La diputada Gazmuri propuso incluir en la lista de invitados a la sicóloga Bárbara 
Porter y a representantes de la Asociación de abogadas feministas (Abofem). En sentido 
amplio, manifestó su absoluto rechazo a este proyecto, pues el síndrome de alienación 
parental no está reconocido oficialmente.
La diputada Schneider apoyó la propuesta de invitar a las representantes de 
Abofem, sugiriendo incluir también a la organización Resistencia Materna. En complemento, 
expresó su molestia por la forma en que este proyecto se ha puesto en tabla, ya que en la 
presidencia anterior se llegaba a consensos, sin imponer una determinada visión, esperando 
que ello se corrija hacia lo futuro. En cuanto al proyecto, sería completamente inadecuado e 
inaceptable por sus consecuencias.
El diputado Donoso (Presidente), discrepó de la observación, pues en otras 
instancias la diputada Schneider se opuso a la misma idea que ahora plantea. Aclaró que 
poner en tabla un proyecto no supone apoyarlo, sino conocer su contenido, debiendo al menos 
ser discutirlo, lo que ha considerado por petición de un abogado que se lo planteó así.
La diputada Pizarro recordó que al inicio de este período legislativo se sugirieron 
proyectos para archivo, incluyendo aquellos más antiguos, entre los cuales debería estar 
incluido esta moción del año 2007, especialmente, considerando el gran retroceso que 
representaría en los avances obtenidos por la lucha feminista, sobre lo cual señaló no se 
permitirá.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que algunos proyectos fueron 
excluidos de las propuestas de archivo, mientras que otros fueron archivados a petición de la 
Comisión. En virtud de lo anterior, los proyectos que se propone archivar en esta sesión, 
corresponden a materias ya reguladas. Además, las propuestas de archivo no pueden ser por 
grupo, sino individualmente.
La diputada Arce criticó el desorden en la conducción de las sesiones bajo la 
presidencia del diputado Donoso; requirió que los proyectos a fijar en tabla sean acordados 
por la Comisión; lamentó que se haya puesto esta moción en tabla a petición de un abogado 
externo no identificado, considerando mejor definir los proyectos en tabla previo consenso. En 
cuanto a los proyectos para archivo, aseveró que ello fue realizado al inicio de este período 
legislativo; finalmente, expresó su mayor rechazo a este proyecto que invisibiliza el dolor y 
sufrimiento de NNA abusados, esperando que no se presione nuevamente a votaciones 
rápidas.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Romero destacó lo delicado de los temas que aborda esta Comisión, 
cuestión que exige concordancia en las materias a discutir. Señaló que ha recabado diversas 
opiniones sobre proyecto en análisis, en virtud de lo cual puede concluir que no sería lo 
adecuado tratar este tipo de mociones, sugiriendo enfocar los esfuerzos en otras materias más 
relevantes y urgentes.
El diputado Irarrázaval aclaró que el proyecto en estudio es del año 2016, no del 
2007; recordó que la censura a la presidencia de la diputada Bravo fue presentada por no 
aplicar ecuanimidad en la determinación de las tablas; respecto al proyecto en discusión, 
estimó que se podría perfeccionar (como en otras ocasiones previas, por ejemplo, en el último 
proyecto despachado durante la presidencia anterior), no estando de acuerdo en negarse a 
discutir esta moción, sino que se deberían evaluar las opiniones de los invitados que asistan 
a la Comisión, estimando que sí existe un tema de fondo a tratar.
La diputada Bravo propuso invitar a la destacada abogada de la Universidad de 
Chile, señora Daniela Horvitz, quien tiene amplia experiencia en materias de familia.
La diputada Gazmuri consideró que la petición del abogado mencionado por el 
diputado Donoso debería haberse leído en la cuenta; señaló que sí se acordó archivar 
proyectos en la sesión número cuatro de este período legislativo; por último, llamó a fijar las 
tablas de las sesiones mediante consenso.
El diputado Teao solicitó escuchar primero al Presidente de la Fundación Para la 
Confianza, antes de entrar en la discusión del proyecto en tabla.
El diputado Donoso (Presidente), manifestó no poder acceder a lo requerido, 
por encontrarse presente ministros de Estado que expondrán sobre el referido proyecto de ley.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se solicitó el archivo de los siguientes proyectos de ley: 
Moción que Modifica el artículo 206 del Código Civil, relativo al 
plazo para impetrar la acción de filiación en caso de hijo 
póstumo. Boletín 5243-18, de agosto de 2007; y moción que 
Modifica el artículo 372 del Código Penal, en relación a la 
inhabilitación para trabajar con niños, aplicable a las personas 
condenadas por delitos sexuales cometidos contra menores de 
edad. Boletín 5693-18, de enero de 2008.
El diputado Donoso (Presidente), sugirió archivar la moción que Modifica el 
artículo 206 del Código Civil, relativo al plazo para impetrar la acción de filiación en caso de 
hijo póstumo. Boletín 5243-18, de agosto de 2007; y moción que Modifica el artículo 372 del 
Código Penal, en relación a la inhabilitación para trabajar con niños, aplicable a las personas 
condenadas por delitos sexuales cometidos contra menores de edad. Boletín 5693-18, de 
enero de 2008. Lo anterior, en cuanto dicha materia ya está regulada en el actual artículo 206 
del Código Civil, el cual fue modificado por art. 1, N° 24, de la ley N° 19.585 que “modifica el 
Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación”; y en el art. 1 N° 25 letras a y b de 
la ley N° 21.400 que “modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de 
condiciones, el matrimonio entre personas del mismo sexo.”.
- Así se acordó.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Donoso (Presidente), sugirió archivar la moción que Modifica el 
artículo 372 del Código Penal, en relación a la inhabilitación para trabajar con niños, aplicable 
a las personas condenadas por delitos sexuales cometidos contra menores de edad. Boletín 
5693-18, de enero de 2008. Lo anterior, en virtud de que tal materia ya se encuentra regulada 
en el actual artículo 372 del Código Penal, el cual fue modificado por art. 1 N° 19 de la ley 
19.927 que “modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y el Código Procesal 
Penal en materia de delitos de pornografía infantil”; por el art. 1 de la ley N° 20.594 que “crea 
inhabilidades para condenados por delitos sexuales contra menores y establece registro de 
dichas inhabilidades”; y por el art 1 N° 18 literal a) de la ley N° 21.522 que “introduce un nuevo 
párrafo en el título VII del libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y 
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes”.
- Así se acordó.
**********
- Se inició el estudio del proyecto de ley que modifica las leyes 
N°s. 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el síndrome de 
alienación parental como acto constitutivo de violencia 
intrafamiliar boletín N° 10.516-18.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia Orellana, junto 
con agradecer la invitación, expuso respecto al proyecto de ley en estudio, manifestando el 
rechazo del Ejecutivo a tal propuesta legislativa.
Al respecto, destacó primeramente que el pretendido Síndrome de Alienación 
Parental "S.A.P" (o “PAS”, según sus siglas en inglés), es un constructo ideado por el médico 
psicoanalista estadounidense Richard A. Gardner, quien lo inventa en 1985 para utilizarlo 
inicialmente como instrumento de defensa de padres acusados de agresiones sexuales. El 
“S.A.P” sostiene que uno de los progenitores del/a niño/a inocula un relato, le hace creer que 
fue víctima de un abuso sexual por parte de su otro progenitor, agresión sexual que nunca 
habría ocurrido. Por eso se utiliza el término “alienación”, porque el progenitor “alienaría” el 
cerebro de su hijo/a creando falsos recuerdos: no existe evidencia científica alguna que 
respalde este supuesto. De este modo, se afirma que el niño o niña daría un testimonio 
influenciado por la madre (u otro familiar) e inducido a mentir. En tal sentido, resaltó que, desde 
la comunidad científica, tal síndrome siempre ha sido rechazado, por no cumplir los mínimos 
necesarios para ser calificado como síndrome. Por lo mismo, su inclusión en los Manuales de 
Diagnóstico de Enfermedades Mentales (DSM-IV y CIE-10), ha sido rechazada 
sistemáticamente desde el año 1985 a la fecha.
Así entonces, el pretendido SAP debe ser analizado como parte del continuo de 
la violencia de género, pues actualmente se utiliza, en forma recurrente, para desacreditar las 
denuncias de violencia de género realizadas por mujeres en contra de sus agresores y padres 
de sus hijas e hijos. En efecto, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la 
Convención de Belém do Pará (MESECVI), ha expresado su preocupación y la urgencia de 
trabajar en frenar el uso extendido en la región del “síndrome de alienación parental” (SAP), 
un concepto sin base científica que está siendo utilizado para deslegitimar las denuncias de
5
--- PÁGINA 6 ---
las mujeres por violencia en su contra y hacia sus hijas e hijos. Han sostenido que “la utilización 
de esta controvertida figura en contra de las mujeres, en casos donde alegan violencia por 
razones de género o violencia contra las hijas e hijos, es parte del continuum de violencia de 
género y podría generar responsabilidad a los Estados por violencia institucional.” Como 
ejemplo del destino que este supuesto síndrome ha tenido en el Derecho Comparado, destacó 
que en el año 2017, Ciudad de México derogó el artículo 323 de su Código Civil que incluía el 
estatus jurídico del síndrome de alienación parental, argumentando que es inapropiado llamar 
a ésta conducta “síndrome”, ya que carece de sustento científico, además que tal figura jurídica 
desconoce a los niños y niñas como sujetos plenos de derecho, y por afectar 
desproporcionadamente a las mujeres, considerándose una forma indirecta de discriminación.
A continuación, se refirió al contenido del proyecto de ley bajo estudio, boletín N° 
10.516-18, que pretende incorporar en la Ley N°20.066, dentro de la definición de violencia 
intrafamiliar (artículo 5°), el siguiente y nuevo inciso final: “Asimismo, habrá violencia 
intrafamiliar cuando un integrante del grupo familiar realice cualquier acción destinada a 
transformar la conciencia de un menor con miras a impedir, obstaculizar o destruir sus vínculos 
con uno de sus progenitores.”.
De esta forma, el proyecto no pone al centro de la preocupación de la medida a 
las niñas y niños como sujetos de derecho, sino más bien, les identifica como “objetos” de la 
disputa parental, instrumentalizándolos, ya que el proyecto se focaliza en la relación a que 
tienen derecho sus progenitores con ellos, además de carecer de precisiones lingüísticas que 
permitan establecer con claridad cuáles serán las conductas sancionables (“cualquier acción 
destinada a transformar la conciencia”). Por lo demás, en caso de existir violencia psicológica 
en contra de niños y niñas, nuestro ordenamiento jurídico ya contempla figuras para su 
persecución y sanción, esto es, la propia violencia intrafamiliar y aquellas contenidas en la ley 
N° 21.013, que tipifica un nuevo delito de maltrato relevante y aumenta la protección de 
personas en situación especial, junto a la ley N° 21.430 que crea el Sistema de Garantías y 
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.
Por otra parte, la moción busca agregar en el numeral 4° del artículo 92 de la ley 
N°19.968, relativa a las medidas cautelares, sobre la determinación del cuidado personal 
provisorio, lo siguiente: “Esta medida será siempre procedente cuando la conducta señalada 
en el inciso final de artículo 5 de la ley 20.066 sea realizada por uno de los progenitores, y así 
lo requiera el interés superior del niño, niña o adolescente.”.
Sobre esta propuesta, resaltó que tal medida representa un alto riesgo de inhibir 
una denuncia frente a sospechas de maltrato o abuso sexual, porque la sola alegación de 
S.A.P podría provocar la denunciante sea privada del cuidado personal de su hijo/a. Así, bajo 
el riesgo de ser alejada de su hijo/a, la madre se ve forzada a aumentar paradójicamente la 
desprotección de este ante el maltratador, pudiendo el maltratador instrumentalizar esta 
amenaza, constituyendo una eficaz forma de disuasión de todo intento de separación. Con ello 
se estaría entregando una herramienta legal concreta a quienes ejercen violencia de género 
en contra de las madres de sus hijos/as, poniendo en grave riesgo la integridad de los mismos.
Luego, se refirió a la relación de esta moción con el proyecto de ley sobre el 
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. En dicho sentido, desató la necesidad de 
considerar que, en el marco del citado proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres una 
vida libre de violencia, desde el Ejecutivo se incorporó una indicación para reconocer como 
violencia de género, la que se ejerce sobre niños y niñas para dañar a sus madres, que ya fue 
votada y aprobada por las comisiones de Constitución y Mujeres unidas del Senado. Lo 
anterior, permitirá reconocer a los niños y las niñas como víctimas directas de la violencia que
6
--- PÁGINA 7 ---
se ejerce en contra de sus madres y cuidadoras, y no sólo como testigos de ésta, otorgando 
herramientas para una mayor protección y para el despliegue de políticas públicas que 
permitan una reparación efectiva en caso de que ocurra.
En cambio, el boletín en discusión opera en el sentido totalmente contrario y, por 
ello, manifestó la opinión del Ejecutivo, en cuanto a considerar que la aprobación del mismo 
tendría un efecto nocivo para los fines perseguidos, esto es, garantizar a las mujeres una vida 
libre de violencia, como también, a niños y niñas, que no son meros testigos, sino víctimas 
directas de ella.
Por todo lo anterior, reiteró la opinión contraria del Ejecutivo al proyecto de ley bajo 
estudio, estimando que debería ser rechazada su idea de legislar.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago, 
agradeciendo la invitación, concordó en todo lo antes expuesto, entendiendo que en virtud de 
los principios, derechos y garantías de la Ley de Garantías de los Derechos de la Niñez, este 
proyecto en análisis sería un gran retroceso en los avances que se han alcanzado en la 
materia.
La diputada Schneider agradeció la sólida exposición de la ministra Orellana, 
estimando que sería un gran retroceso el aprobar esta moción. Consultó cuál es el argumento 
del Presidente que justificaría legislar este proyecto, ya que abriría la puerta a casos de 
violencia en contra de mujeres y NNA.
El diputado Donoso (Presidente), aseveró no tener que fundamentar su 
decisión.
La diputada Pizarro solicitó votar el proyecto, tal como se citó en la tabla de esta 
sesión.
La diputada Gazmuri adhirió a la pregunta de la diputada Schneider, ya que es 
importante conocer la razón del Presidente para fijar esta moción en la tabla. Consideró que 
este proyecto es un gran retroceso y no corresponde.
El diputado Saffirio lamentó la situación que se está dando en esta Comisión, 
pues no tendría sentido discutir sobre un proyecto que no tendrá apoyo, expresando molestia 
por la forma en que el diputado Donoso está conduciendo el trabajo legislativo, solicitando 
mayor disposición para avanzar democráticamente.
La diputada Pizarro estimó que este proyecto es una aberración que supera los 
límites de la discusión admisible en lo que se puede legislar o no, entendiendo las graves 
consecuencias que podría tener en la práctica, afectando a NNA. Por ende, reiteró la petición 
de que el proyecto sea votado al final de esta sesión, tal como se ha fijado en la tabla. Preguntó 
a la Secretaría de la Comisión si es posible que el proyecto sea retirado por el Presidente, ya 
que no sería admisible siquiera discutir esta moción.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que basta simple mayoría para 
poner o sacar de la tabla un proyecto; el Presidente también podría hacerlo, al estar facultado 
por la Comisión; el proyecto también podría ser votado y rechazado; y, además, se podría 
acordar enviar el proyecto a archivo.
El diputado Irarrázaval agradeció las exposiciones, estimando necesario 
escuchar las demás exposiciones pendientes, especialmente, a la magistrada Vymazal.
7
--- PÁGINA 8 ---
Recordó que el último proyecto aprobado en esta Comisión también era una aberración y fue 
mejorado. Consideró que la moción en estudio sí tiene un punto de fondo digno de analizar, 
pues existen casos de “abuso del abuso”, como ocurre en los casos de falsas denuncias. 
Estimó que el proyecto incluso podría servir para proteger a NNA, al castigar a padres o 
madres que mienten, ya que, si bien el proyecto es malo, podría ser mejorado, discrepando 
de la eventual intención de algunas diputadas que pareciera quieren irse antes.
La diputada Bravo recordó que el proyecto de abandono parental se puso en 
tabla a petición de la organización Resistencia Materna, enviada a la Comisión por escrito, lo 
que se acordó en dicho sentido.
El diputado Teao consideró necesario escuchar a la expositora que falta; aclaró 
que la ausencia de estudios no implica que el síndrome de alienación parental no exista, 
citando un estudio de la Universidad de Tarapacá que así lo establece, junto a otros más. 
Sugirió oficiar a la BCN para requerir un informe en la materia.
La ministra Orellana advirtió la importancia de distinguir entre publicaciones 
académicas de la determinación efectuada por las asociaciones científicas internacionales. 
Citó como ejemplo la misma tesis sobre pedofilia que es objeto del tercer punto de la tabla, 
que cumple ese criterio de publicación, pero no implica validación científica.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados 
y Directora a cargo de la Comisión de Infancia y Familia de la Asociación, señora 
Verónica Vymazal, junto con agradecer la invitación, expuso respecto al proyecto en 
discusión.
En primero lugar, se refirió a los antecedentes generales del mismo, señalando 
que El síndrome de alienación parental (SAP) es definido por Gardner como “una alteración 
que surge casi exclusivamente durante las disputas por la custodia de un hijo. Su primera 
manifestación es una campaña de denigración contra un progenitor por parte de los hijos, 
campaña que no tiene justificación. Este fenómeno es el resultado de una programación 
(lavado de cerebro) de un progenitor y en la que el niño contribuye con sus propias 
aportaciones, dirigidas al progenitor objetivo de la alienación. Cuando aparece en el contexto 
de abuso parental real o negligencia, la animosidad del niño puede estar justificada, por lo que 
no sería aplicable el SAP para explicar la hostilidad del niño”. Por su parte, Darnall define la 
Alineación Parental como “cualquier constelación de comportamientos, sean conscientes o 
inconscientes, que puedan provocar una perturbación en la relación del niño con su otro 
progenitor (…) los niños llegan a ser abogados del padre alienador convirtiéndose en sus 
portavoces contra su progenitor aborrecido”. Agrega Tejedor que “los hijos no suelen ser 
conscientes de esta manipulación de la que son objeto. Gardner ponía el énfasis del SAP en 
los niños como participantes activos y Darnall considera que el énfasis hay que ponerlo en los 
padres alienadores, más que en los hijos”.
Sin embargo, resaltó que en los principales manuales que describen patologías 
de salud mental, y que son utilizados en nuestro país, el DSM-5 de la American Psychiatric 
Association, y el CIE 11 de la Organización Mundial de la Salud, no hay mención alguna a este 
síndrome. Aun así, hay referencias a niños afectados por relación parental conflictiva, como lo 
describe el DSM-5 en su acápite V61.29 (Z62.898), dentro de “otros problemas que pueden 
ser objeto de atención clínica”, señalando que “esta categoría se aplica cuando el objeto de la 
atención clínica son los efectos negativos de los desacuerdos de la relación entre los padres 
(p. ej., niveles elevados de conflicto, tensión o desprecios) sobre un niño de la familia, incluidos
8
--- PÁGINA 9 ---
los efectos sobre un trastorno del niño, ya sea mental o médico de cualquier tipo”. Explican 
Vilalta y Winberg que esto se debe a que “el grupo de trabajo de revisión del DSM-5 excluyó 
considerar la Alienación Parental como un trastorno mental, pero el Dr. Regier, vicepresidente 
del grupo de trabajo que redactaba el manual, consideró en una entrevista que se trataba de 
un problema relacional (Crary, 2012). La Asociación Americana de Psiquiatría editó finalmente 
la revisión de su Manual DSM-5 (2013) sin incluir el trastorno de alienación parental, pero 
realizando una notable actualización de la notación Z63. Problemas paterno-filiales [V61.20] 
dentro del epígrafe de: Otros problemas que pueden ser objeto de atención clínica y dentro un 
apartado que denomina: Problemas relacionados con la educación familiar, introduciendo el 
mismo código V61.20 (Z62.820): Problema de relación entre padres e hijos (…) Efectivamente, 
el SAP sólo es clasificable en el DSM-5 como un problema relacional o de interacción familiar 
desajustada, pues no es una enfermedad mental (Bernet y Baker, 2013; Lorandos et al., 2013; 
Siracusano, Barone, Lisi y Niolu, 2015) (…) describe los criterios diagnósticos que definen la 
existencia de un problema de relación entre progenitores e hijos de base psicológica, 
relacionado con la educación familiar; que causa un deterioro funcional definido en términos 
conductuales, en los tres posibles tipos de respuesta: conductual, cognitiva y emocional (…) 
Este puede deberse a la existencia de una presión excesiva de algún cuidador principal para 
que el hijo o menor a su cuidado, haga atribuciones negativas a las intenciones de otro familiar 
(un rechazo injustificado) apareciendo un distanciamiento afectivo inmotivado y apatía o rabia 
contra el otro miembro de la relación”.
El CIE 11 o “Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas 
Relacionados con la Salud”6 por su parte, tampoco lo considera en su sección “problemas 
asociados a la crianza”, siendo lo más cercano la clasificación QE92 sobre “Alteración de las 
relaciones familiares en la infancia”, que describe como la “partida de un miembro de la familia 
o llegada de una nueva persona a una familia que causa un cambio adverso en las relaciones 
del niño. Puede incluir una nueva relación o matrimonio de uno de los padres, la muerte o 
enfermedad de uno de los padres, o la enfermedad o nacimiento de un hermano”.
Considerando lo anterior, advirtió que el proyecto que se observa a continuación, 
no se hace cargo de dos niveles importantes de argumentación:
• Por una parte, la evidencia científica y el debate (que se diría está más o menos 
zanjado) sobre su reconocimiento como trastorno de salud mental.
• Por otra parte, no se hace cargo de la posible utilización de los hijos como medio 
de ataque en contra del otro progenitor, siendo éste también víctima de dicha violencia. Y 
tampoco se hace cargo de las alegaciones de que el SAP es usado por hombres separados 
de sus parejas, como estrategia usual para obtener el cuidado personal de sus hijos, y así 
dañar a la mujer luego de la separación, ejerciendo de esta manera violencia contra ésta, lo 
que está prohibido por la CEDAW y la Convención de Belém do Pará.
En este sentido, el proyecto no se hace cargo de las gruesas y contundentes 
críticas realizadas al concepto por la comunidad científica, que en palabras de Willis y 
O’Donohue, constituye un grave peligro si se acoge legislativamente, pues puede servir para 
ocultar casos reales de abuso y hacer que los niños queden bajo la custodio del padre o madre 
maltratador. Así, los autores referidos señalan que “el Síndrome de Alienación Parental (SAP), 
tal como lo define su creador, el Dr. Richard Gardner (2001), es un constructo pseudocientífico 
mal definido, pobremente investigado y controvertido, que surge principalmente en el contexto 
de las disputas por la custodia de los hijos. El síndrome se manifiesta supuestamente como 
una campaña irracional e injustificada de denigración contra uno de los padres durante los 
procedimientos de custodia. Se supone que es el resultado de la combinación del “lavado de
9
--- PÁGINA 10 ---
cerebro” de un/a progenitor/a y el adoctrinamiento con respecto a la difamación del 
padre/madre objetivo. Desafortunadamente, hay poca evidencia para apoyar que la alienación 
parental represente un síndrome científicamente válido. No hay patogenias, desarrollo de la 
patología, patrones familiares o selección de tratamientos a aplicar, que sean comúnmente 
reconocidos o con apoyo empírico, que sean indicados para actuar ante los síntomas 
propuestos del SAP. Además, se ha excluido reiteradamente tanto del DSM-V como de la CIE-
10, lo que significa un rechazo casi total por parte de la comunidad científica. Cuando se 
emplea en el contexto legal, el SAP es excepcionalmente peligroso, ya que puede ocultar 
casos reales de abuso y hacer que los niños queden bajo la custodia de un padre/madre que 
esté abusando de ellos. Además, se puede utilizar como justificación para separar a los niños 
del cuidador/a con el que mejor se encuentran, ante la acusación del no preferido/a por ellos 
de que han sido “alienados”. Con el fin de mejorar la calidad científica de las evaluaciones 
psicológicas realizadas en los procesos de custodia y para actuar asegurando la seguridad de 
los niños, las teorías pseudocientíficas como el Síndrome de Alienación Parental deben 
eliminarse del proceso de toma de decisiones sobre la custodia de menores”.
A continuación, expuso algunas consideraciones específicas sobre el texto del 
proyecto, a saber:
1.- El síndrome de alienación parental es un trastorno que se presenta en la niñez 
y que se traduce en una denigración sistemática hacia uno de los progenitores con los que el 
menor tenía previamente una relación de afecto. De esta manera, la buena relación que existió 
entre el progenitor con su hijo resulta gravemente dañada por el actuar del otro padre que 
sistemáticamente predispone negativamente al niño; generalmente en el marco de una 
separación.
Sobre esto, señaló que tanto el DSM V como el CIE 11 se alejan de las 
tradicionales definiciones de “síndrome” y “trastorno”. Se observa también que se mantiene la 
designación del “menor”, en contraposición a la categoría jurídica de niño, niña o adolescente 
de la CDN y Ley 21.430. La definición que entrega se acerca a la proporcionada por Darnall, 
centrada en el actuar de los progenitores, por sobre la conceptualización de Gardner, que se 
centra en el actuar de los niños.
2.- El síndrome de alienación parental es una forma grave de maltrato infantil y 
debe ser enfrentada y sancionada por la ley. En efecto, en algunos países la alienación 
parental es considerada como una vulneración de los derechos de los niños, niñas y 
adolescentes; y es sancionada como tal. En todo caso, se trata de una figura de aparición 
reciente, y por lo general se incorpora en normas referentes a relación directa y regular o 
cuidado personal. Caso concreto de lo anterior y quizás extremo, es la figura penal que 
contiene la legislación argentina para el padre que ponga barreras al ejercicio del derecho del 
otro progenitor a una relación directa y regular.
Al respecto, si se entiende como “niños afectados por relación parental conflictiva” 
es correcto afirmar que se afecta su integridad psicológica y el derecho a una relación directa 
y regular con el padre o madre que no vive con ellos. La calificación de la gravedad (es una 
forma grave de maltrato) no responde a una categorización, escala o criterio alguno, en este 
caso se usa como hipérbole o exageración para remarcar la importancia del proyecto. No es 
tan reciente la figura, fue extensamente debatida para la elaboración del DSM V. No cita la 
legislación argentina a la que se refiere: ¿federal?¿De qué provincia?
3.- Por otra parte, países como Méjico han modificado su Código Civil, 
incorporando en las disposiciones dedicadas a la violencia intrafamiliar normas donde se alude 
expresamente al Síndrome de Alienación Parental como constitutivos de la misma.
10
--- PÁGINA 11 ---
Aquí, el proyecto no cita la legislación Mexicana.
4.- Algo similar ocurre a nivel jurisprudencial, donde tanto tribunales 
internacionales como nacionales, demuestran a través de sus fallos reconocer la existencia 
del Síndrome de Alienación Parental como una realidad que afecta psicológicamente a niños 
y adolescentes, particularmente cuando se judicializan los procesos de separación.
La moción tampoco cita en este punto la jurisprudencia nacional ni internacional.
5.- Sin embargo, la discusión en torno a su realidad concreta no es pacifica, y 
existen especialistas que se permiten discutir su existencia ante una eventual precariedad de 
la evidencia científica. No obstante esto, y alejándonos de la discusión en esa sede, es del 
caso señalar que basta la observación de procesos judiciales de relación directa y regular, 
alimentos, divorcios, o cuidado personal, para constatar empíricamente la existencia del 
síndrome de alienación parental.
Si bien se reconoce que se trata de un asunto debatido, se decide no entrar en 
ese debate, pues reconoce que la comunidad científica no ha alcanzado la suficiente 
contundencia para afirmar su existencia, y sin embargo, prefiere obviarla, siendo suficiente 
para el legislador la observación de procesos judiciales que refiere, sin citar estudios, trabajos 
o publicaciones que analicen dichos procesos judiciales a los que se refiere genéricamente. 
Este razonamiento parece repugnar del debate científico, lo que anticipa una debilidad 
importante desde esa arista, considerando que, en efecto, el SAP no fue reconocido como tal 
en el CIE 11 de 2019, ni en el DSM-5.
6.- Los daños que produce esta situación no son menores, e incluso ya cuenta con 
víctimas fatales en otras latitudes. Se trata de niños, que angustiados ante el conflicto de 
lealtades al que son expuestos por sus progenitores, han decidido quitarse la vida. Por ello, 
sometemos esta moción a trámite legislativo, en el entendido que si bien no se trata de un acto 
criminal, corresponde sancionarlo en carácter de violencia intrafamiliar por las cicatrices que 
deja en niños y adolescentes, y en la relación sana a la que estos tienen derecho con sus 
progenitores de acuerdo a la Convención de Derechos del Niño.
Nuevamente, no cita los casos a que se refiere. Incluso, suponiendo que existan, 
tampoco se indica su magnitud cuantitativa, para saber si se trata de casos extremos y aislado, 
o si se trata de algo cada vez más frecuente y común. Señala que es un acto de violencia 
intrafamiliar por los daños que puede dejar en los niños, niñas y adolescentes, pero al alejarse 
de la evidencia científica, que prefiere ignorar, también se aleja de los estudios y evidencia 
científica sobre las consecuencias de un vínculo filio parental dañado. Respecto de la 
Convención, no cita artículos que serían vulnerados, ni los interpreta conforme las 
Observaciones Generales de Naciones Unidas.
7.- Por lo mismo, modificamos la ley de Violencia Intrafamiliar incorporando al 
Síndrome de Alienación Parental como causal de la misma, y facultamos al juez de familia 
para decretar medidas cautelares referidas al cuidado personal y a la relación directa y regular 
entre el menor y el progenitor que comete la conducta.
Las medidas que el legislador plantea en este proyecto, para proteger a los niños 
y niñas del SAP como forma de violencia intrafamiliar, sólo se traducen en un alejamiento del 
supuesto agresor por SAP respecto del niño, niña o adolescente, pero no fija otras medidas 
terapéuticas para reparar el daño vincular.
Finalmente, se refirió al contenido del proyecto, resaltando lo siguiente:
11
--- PÁGINA 12 ---
a) Artículo 1°.- Agrégase al artículo 5 de la ley 20.066, Establece Ley de Violencia 
Intrafamiliar, un inciso final del siguiente tenor: “Asimismo, habrá violencia intrafamiliar cuando 
un integrante del grupo familiar realice cualquier acción destinada a transformar la conciencia 
de un menor con miras a impedir, obstaculizar o destruir sus vínculos con uno de sus 
progenitores.”.
En este sentido, advirtió que transformar implica cambiar de forma. La conciencia 
de una persona no tiene una calificación o naturaleza jurídica, pues no se encuentra 
representada por un órgano del cuerpo humano, ni es una cosa abstracta, por lo que la 
terminología resulta, para los efectos de determinar una conducta precisa y sancionable, 
según el principio de tipicidad, confusa, opaca y vacía de contenido, haciendo imposible 
configurarla. Sigue hablando del menor, ignorando la legislación vigente. “Con miras” es una 
alusión a un Telos, finalidad o dolo directo, que hace aún más difícil su configuración. Impedir 
y obstaculizar es reiteración de la misma idea. Destruir no es impedir u obstaculizar. Pero 
cabría preguntarse cómo se “destruye” un vínculo, lo que no describe en la conducta.
b) Artículo 2°.- Agrégase al numeral 4° del artículo 92 de la Ley 19.968, Crea los 
Tribunales de Familia, a continuación del punto (.), la siguiente oración: “Esta medida será 
siempre procedente cuando la conducta señalada en el inciso final de artículo 5 de la ley 
20.066 sea realizada por uno de los progenitores, y así lo requiera el interés superior del niño, 
niña o adolescente.”.
Sobre esta propuesta, resaltó que se refiere a medidas cautelares; es decir, no 
son sanciones del artículo 7° de la Ley 20.066, y sólo se aplican durante la vigencia del 
procedimiento. Además, nada dice sobre la forma en que este tipo de causas se vincularían 
con materias proteccionales.
Por todo lo anterior, no sería adecuado perseverar en una modificación de esta 
especie.
El diputado Irarrázaval consultó por las situaciones que se dan en la realidad, 
aun cuando no sean un síndrome propiamente tal, en cuanto a las prácticas de manipulación 
a NNA en contra del padre, esto es, si es algo ya regulado o no.
La magistrada Vymazal recordó que este síndrome no existe, pero sí hay 
herramientas para determinar si un NNA puede ser influenciado y, en caso de determinarse 
así, ya es posible que se aborde ello con la legislación vigente.
El diputado Donoso (Presidente), considerando los acuerdos de invitados, 
recordó que se requeriría la unanimidad para dejarlo sin efecto, preguntando si existe dicha 
disposición de la Comisión.
- Así se acordó.
El diputado Donoso (Presidente), señaló que se podría votar en contra o archivar 
el proyecto en tabla.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que, si se archiva, el proyecto 
queda sólo para estudios académicos. En cambio, si se rechaza es enviado a la Sala, con 
informe negativo, dejando constancia de las intervenciones.
12
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Olivera señaló que lo relevante son los NNA, de modo que enviar 
este proyecto significa abrir la discusión en la Sala, correspondiendo archivarlo, pues es lo 
correcto.
La diputada Gazmuri coincidió, pues no se debería discutir siquiera.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pero estimó que sería mejor 
rechazarlo, para que quede constancia de los argumentos.
La diputada Gazmuri, atendiendo a tal observación, cambió de parecer y apoyó la 
idea de rechazar el proyecto, para discutirlo en Sala y evitar que se discuta en al menos un 
año.
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a tomar la votación de 
archivar, resultando rechazado por mayoría. Votaron a favor los diputados Donoso y 
Teao. Votaron en contra las/os diputadas/os Arce, Becker, Bravo, Gazmuri, Pizarro, 
Romero, Saffirio y Schneider. No existieron abstenciones. (2-8-0)
Puesta en votación la idea de legislar, fue rechazada por unanimidad. 
Votaron en contra las/os diputadas/os Arce, Becker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, 
Romero, Saffirio, Schneider y Teao. (0-10-0)
Se rechazó el proyecto, designando diputada informante a la señora Mónica 
Arce.
**********
13
--- PÁGINA 14 ---
- Se recibió al Presidente de la Fundación Para la Confianza e 
integrante del equipo organizador del Segundo Congreso 
Chileno sobre Maltrato y Abuso Sexual Infantil, señor Juan 
Andrés Murillo, con el objeto de ahondar respecto de lo que 
públicamente el país conoció, en relación con la tesis sobre 
pedofilia de la Facultad de Filosofía de la Universidad de Chile.
El Presidente de la Fundación Para la Confianza e integrante del equipo 
organizador del Segundo Congreso Chileno sobre Maltrato y Abuso Sexual Infantil, 
señor Juan Andrés Murillo, junto con agradecer la invitación, expuso mediante la siguiente 
presentación:
14
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
--- PÁGINA 17 ---
17
--- PÁGINA 18 ---
18
--- PÁGINA 19 ---
19
--- PÁGINA 20 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3315&prmIdTipo=2101, 
el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de 
la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Archivar la moción que Modifica el artículo 206 del Código Civil, relativo al plazo 
para impetrar la acción de filiación en caso de hijo póstumo. Boletín 5243-18, de agosto de 
2007; y moción que Modifica el artículo 372 del Código Penal, en relación a la inhabilitación 
para trabajar con niños, aplicable a las personas condenadas por delitos sexuales cometidos 
contra menores de edad. Boletín 5693-18, de enero de 2008. Lo anterior, en cuanto dicha 
materia ya está regulada en el actual artículo 206 del Código Civil, el cual fue modificado por 
art. 1, N° 24, de la ley N° 19.585 que “modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en 
materia de filiación”; y en el art. 1 N° 25 letras a y b de la ley N° 21.400 que “modifica diversos 
cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio entre personas del 
mismo sexo.”. (A petición del diputado señor Felipe Donoso).
2) archivar la moción que Modifica el artículo 372 del Código Penal, en relación a 
la inhabilitación para trabajar con niños, aplicable a las personas condenadas por delitos 
sexuales cometidos contra menores de edad. Boletín 5693-18, de enero de 2008. Lo anterior, 
en virtud de que tal materia ya se encuentra regulada en el actual artículo 372 del Código
20
--- PÁGINA 21 ---
Penal, el cual fue modificado por art. 1 N° 19 de la ley 19.927 que “modifica el Código Penal, 
el Código de Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal en materia de delitos de 
pornografía infantil”; por el art. 1 de la ley N° 20.594 que “crea inhabilidades para condenados 
por delitos sexuales contra menores y establece registro de dichas inhabilidades”; y por el art 
1 N° 18 literal a) de la ley N° 21.522 que “introduce un nuevo párrafo en el título VII del libro II 
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, 
niñas y adolescentes”. (A petición del diputado señor Felipe Donoso).
3) Dejar sin efecto el acuerdo de recibir nuevos invitados para que expongan sobre 
el proyecto de ley que modifica las leyes N°s. 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el 
síndrome de alienación parental como acto constitutivo de violencia intrafamiliar boletín N° 
10.516-18, procediendo a votarlo en general durante la presente sesión. (A petición de la 
diputada señora Lorena Pizarro).
4) Rechazar, por unanimidad, la idea de legislar el proyecto de ley que que 
modifica las leyes N°s. 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el síndrome de alienación 
parental como acto constitutivo de violencia intrafamiliar boletín N° 10.516-18. No existieron 
votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os Arce, Becker, Bravo, Donoso, Gazmuri, 
Pizarro, Romero, Saffirio, Schneider y Teao. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-
10-0)
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:51 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
21