======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19781&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:25:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 50, especial.
Lunes 11 de diciembre de 2023, de 15:05 a 17:00 horas.
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en
moción de las diputadas señoras Santibáñez (A); 
Astudillo; Pérez, doña Marlene y Romero, doña 
Natalia, y de los diputados señores Coloma y 
Donoso, que "Modifica el Código Civil en materia de 
régimen de cuidado compartido por separación de 
los padres y promueve el interés superior del niño, 
niña y adolescente". Boletín N° 15.693-18.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os René Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Ana María Bravo Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María 
Gazmuri Vieira, Juan Manuel Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, 
Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza y Hotuiti Teao Drago.
Asistieron como invitados, en forma telemática, el Presidente de la Corte 
de Apelaciones de La Serena, Felipe Pulgar Bravo; y la doctora en Psicología, 
Bárbara Porter. Asistió como invitada, en forma presencial, la Subsecretaria de la 
Niñez, Verónica Silva.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 2285 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, mediante 
el cual informa respecto del caso de una niña de 12 años que falleció tras caer desde 
el quinto piso del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillán, en la región de Ñuble, 
dando con ello respuesta al oficio N° 86 de esta Comisión. (A petición de la diputada 
Sara Concha y del diputado Felipe Donoso).
- Se tuvo presente.
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara, mediante el cual comunica
--- PÁGINA 2 ---
que en la Comisión de Familia la diputada Mercedes Bulnes reemplazará a la 
diputada Camila Rojas, en forma permanente.
- Se tuvo presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas Bravo (doña Ana María) 
Cicardini y Nuyado; y de los diputados Bianchi; Bórquez; Manouchehri; Mellado (don 
Cosme), Melo, Sáez y Venegas; que modifica la ley N° 19.831, en materia de 
responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de niños, niñas y 
adolescentes, boletín N° 16.433-18.
- Quedó en estado de tabla.
4.- Oficio N° 37, RESERVADO, de la Defensoría de la Niñez, mediante el 
cual informa sobre “las acciones que se están adoptando -y sus resultados- en 
relación con las denuncias que se han conocido en medios de comunicaciones 
respecto de casos de explotación sexual que estarían ocurriendo en las residencias 
del Servicio Mejor Niñez en la región de Valparaíso”. (A petición de las diputadas 
Francesca Muñoz y Ana María Gazmuri).
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la diputada Erika Olivera, mediante la cual solicita se invite a 
las apoderadas del colegio Nacionalito, donde 16 niños y niñas de kínder han sido 
víctimas de abuso sexual infantil, por parte de profesor del colegio, teniendo en 
común todas las victimas que son niños becados y con déficit de atención.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio N° 208 RESERVADO del Servicio de Registro Civil, mediante el 
cual se da respuesta al oficio N° 93 de esta Comisión. (A petición de la diputada 
Camila Rojas).
- Se tuvo presente.
7.- Oficio N° 2390, de la Subsecretaría para la Prevención del Delito, 
mediante el cual informa acerca de la implementación del Programa Lazos, indicando 
el número de niños, niñas y adolescentes atendidos, y su adherencia al programa, a 
nivel nacional, dando con ello respuesta al oficio N° 104 de esta Comisión. (A petición 
de la diputada señora Ana María Bravo).
- Se tuvo presente.
8.- Nota del diputado Hotuiti Teao, mediante la cual solicita se invite al 
Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), para que se refiera a la delicada 
situación en la que actualmente se encuentran niños, niñas y adolescentes (NNA) 
dependientes del Servicio Mejor Niñez en la Región Valparaíso.
- Se tuvo presente.
9.- Nota de tres particulares, mediante las cuales denuncian graves 
vulneraciones cometidas a la integridad psíquica de muchos niños, por parte del 
Servicio Mejor Niñez, y la Corporación de Asistencia Judicial.
- Se tuvo presente.
10.- Oficio N° 1167 del Defensor de la Niñez, mediante el remite 
observaciones sobre el proyecto de ley que modifica el Código Civil en materia de 
régimen de cuidado compartido por separación de los padres y promueve el interés 
superior del niño, niña y adolescente, boletín N° 15.693-18.
- A sus antecedentes.
--- PÁGINA 3 ---
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Gazmuri sugirió invitar al nuevo Defensor de la Niñez, para 
que asista a una próxima sesión, a fin de exponer respecto al cargo que ha asumido 
recientemente, así como sobre diversas materias relacionadas con la infancia de 
nuestro país. Asimismo, sugirió invitar a la Plataforma Actuar es Urgente, para 
exponer sobre explotación sexual infantil en una próxima sesión, conforme a la amplia 
experiencia que poseen gracias a las diversas organizaciones de la sociedad civil 
que la conforman.
El diputado Donoso (Presidente), apoyó la idea de invitar al Defensor de 
la Niñez, como a la agrupación mencionada, por lo cual serán considerados para una 
próxima sesión de fecha por definir.
El diputado Alinco, sobre el punto 1, cuestionó la respuesta formal como 
suficiente para la familia de la menor aludida; sobre el punto 5, estimó que la denuncia 
por abusos sexuales pareciera no ser considerada con mayor importancia; y sobre el 
punto 6, que habla de abusos sexuales a niños, manifestó gran preocupación. Lo 
anterior, le genera estupor, ya que observa una cierta pasividad, destacando la 
necesidad de que la Comisión actúe en forma concreta y con medidas prácticas, más 
allá de legislar. Sugirió asistir presencialmente a los lugares en que se verificaron los 
hechos denunciados. Consideró insuficiente sólo enviar oficios y recibir respuestas 
formales. Por lo anterior, llamó a tomar medidas de acción urgentemente.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que se ha actuado conforme 
a las facultades que otorga la ley, solicitando las gestiones correspondientes en las 
instancias respectivas, obteniendo las respuestas que deben ser analizadas 
previamente, para luego definir cómo actuar.
IV.- VARIOS
El diputado Teao, en relación con las denuncias realizadas sobre 
explotación sexual comercial infantil en unidades del Servicio Mejor Niñez, solicitó 
invitar al nuevo Defensor de la Niñez para la próxima sesión, a fin de exponer 
respecto a los elementos más relevantes del Informe Anual 2022 de la institución a 
la que representa, con especial énfasis en la región de Valparaíso que es en donde 
más se ha tomado conocimiento de esta clase de denuncias.
En otro punto, propuso recibir en una próxima sesión a la Presidenta de la 
Fundación Deportistas Por Un Sueño, Sandra Corrales, para que informe sobre la 
situación de niños, niñas y adolescentes (NNA) a las cuales apadrina cuyas vidas se 
encuentran en riesgo por falta de asistencia del Estado o, derechamente, denegación 
de medicamentos que, a pesar de haber sido ordenado por Cortes de Apelaciones 
vía recurso de protección, no se limita a dar cumplimiento y apela a dichas 
resoluciones ante la Corte Suprema, mientras la vida de estos niños pende de un 
hilo.
Luego, solicitó invitar al Superintendente de Educación y al Defensor de la 
Niñez, para que asistan a una próxima sesión, con el objeto de exponer respecto a la 
denuncia de casi una veintena de alumnos que habrían sido abusados por un 
profesor del Colegio Nacional de Villa Alemana, detallando especialmente las 
gestiones realizadas, en presencia de las familias de los afectados; lo anterior, a la 
brevedad posible, ya que se trata de hechos ocurridos en un establecimiento 
educacional particular subvencionado.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Donoso (Presidente), señaló que se tendrán en 
consideración tales peticiones, respecto de las tablas correspondientes a las 
próximas sesiones ordinarias.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en
moción de las diputadas señoras Santibáñez (A); 
Astudillo; Pérez, doña Marlene y Romero, doña 
Natalia, y de los diputados señores Coloma y 
Donoso, que "Modifica el Código Civil en materia de 
régimen de cuidado compartido por separación de 
los padres y promueve el interés superior del niño, 
niña y adolescente", Boletín N° 15.693-18.
La Subsecretaria de la Niñez, Verónica Silva, agradeciendo la invitación, 
expuso mediante una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296585&prmTipo=DOCUMENTO_COMI
SION
Al respecto, destacó la relevancia de la Ley de Garantías de los Derechos 
de la Niñez, sentido en el cual el proyecto bajo estudio tiene un mérito no sólo en sí 
mismo, sino que también un mérito de perfeccionamiento de lo que significa la 
adecuación y la adaptación de las normativas vigentes a los principios de la Ley de 
Garantía y a los derechos de los niños que están ahí reconocidos, pues va en la 
dirección de adecuar normativas vigentes al enfoque que tiene la referida Ley de 
Garantías. Al mismo tiempo, es un proyecto que dentro de los elementos que pondera 
y prioriza, destaca claramente el enfoque en términos de resguardar el interés superior 
del niño, así como la importancia del principio de corresponsabilidad de los cuidadores 
y adultos involucrados en la crianza de los niños. Por tanto, los comentarios y 
reflexiones sobre la moción deben enmarcarse en dicho contexto, teniendo a la vista 
esos dos principios fundamentales y que van a la esencia de lo que la Ley de Garantía 
aprobada por este Congreso propone.
En primer lugar, señaló que en términos de la aplicación de la Ley de 
Garantías existe un elemento central, esto es, alcanzar o garantizar la efectividad de 
los derechos de NNA, y para alcanzar dicha efectividad de los derechos es necesario 
ajustar y tener en consideración mecanismos procesales que ayudan a eso, para lo 
cual existen cinco derechos en términos del enfoque que está reconocido por la ley 
que son de particular interés, a saber: 1) el interés superior del niño; 2) el rol protector 
de la familia es algo que también aborda el proyecto, en cuanto plantea el derecho y 
deber de cuidar a los niños por parte de los adultos, mediante el concepto de 
corresponsabilidad; 3) el nivel de vida desarrollo y entorno adecuado; 4) y el derecho 
a ser oído que tienen los niños, íntimamente conectado con el interés superior del 
niño;  y 5) la opinión que ellos tienen respecto de aquellos aspectos que les afectan, 
lo que puede ser particularmente importante y relevante en el caso de separación de 
los padres.
En cuanto al principio de la corresponsabilidad, recordó que la Convención 
de los Derechos del Niño habla de este principio respecto de las obligaciones comunes 
y obligaciones compartidas que tienen los padres o cuidadores principales de los
--- PÁGINA 5 ---
niños; también el Código Civil hace mención a la importancia de la corresponsabilidad, 
vivan los padres juntos o no, pues se trata de algo que está a favor del niño y la 
educación de su crianza. No obstante, resaltó la necesidad de contemplar una 
definición más precisa y específica de lo que significa el cuidado personal, pues 
pareciera no estar suficientemente claro que el cuidado personal de los hijos no 
significa que el otro progenitor no sea corresponsable de lo que les pasa a los niños, 
entendiendo que la crianza no se trata solo de con quien se vive, sino de un concepto 
más amplio. En esa lógica, la corresponsabilidad debiera transformarse en un 
importante principio orientador de las decisiones que se tomen respecto de los 
regímenes de cuidado que se faciliten o que se promuevan, tal cual está tomado en 
este proyecto. Así, mientras en el escenario actual, el cuidado personal individual lo 
tiene quien reside con el niño y el cuidado compartido es materia de un acuerdo, en el 
proyecto de ley se busca establecer un cuidado personal compartido como regla 
supletoria, no en función de con quien el niño reside, pudiendo este cuidado 
compartido ser declarado por el juez y no necesariamente por acuerdo de las partes.
Debido a lo anterior, formuló algunas observaciones a considerar en la 
tramitación del proyecto, a saber:
1.- Resulta sumamente importante una definición más precisa de qué es el 
cuidado personal, no desde el punto de vista de la definición global, sino respecto a 
cuáles son las materias específicas a las que estaría definiendo el cuidado personal, 
entendido no solamente como el acto de cuidar y vivir con un niño, pues también 
incluye otros atributos y materias sobre las cuales se toman decisiones. En este punto, 
estimó que el proyecto podría ser más preciso, especialmente sobre el cuidado 
personal individual de un niño, porque el cuidado compartido va a ser en función de 
esas materias que se definan y las decisiones que se esperaría que los adultos tomen 
en conjunto sobre la situación de los niños (por ejemplo, a qué colegio van, qué tipo 
de educación se les entrega, entre otros). En el Derecho Comparado, existen listas de 
temas involucrados con el cuidado personal, que va más allá de alimentar, orientadas 
a velar por el bienestar de los niños (por ejemplo, en Argentina se presume que los 
actos no son acordados, pero hay un listado específico de cuáles son materias que 
deben consultarse con el otro que no tiene el cuidado personal del niño; en Francia 
también hay un conjunto de derechos y deberes destinados al interés del niño y las 
decisiones se toman en conjunto; en Italia ocurre algo similar). Por ende, sugirió 
profundizar en este aspecto, para determinar la mejor alternativa de cuidado 
compartido.
2.- Identificó un nudo crítico por la confusión sobre el alcance de los 
regímenes de cuidado personal individual compartido, al pensar que este exime de las 
obligaciones financieras entre cuidadores, no desde la legislación misma, pero sí 
desde la creencia general, en tanto se podría pensar que existiendo cuidado 
compartido cada cuidador se hace cargo del niño con sus propios recursos. En este 
sentido, se podría mejorar el proyecto, apuntando un poco mejor a lo que es el 
concepto de la relación directa y regular, destinada a mantener el bienestar de los 
niños, lo cual se mide no sólo por el pago de alimentos o por visitas esporádicas. En 
el Derecho Comparado, Argentina, España, Francia e Italia ofrecen algunos elementos 
interesantes de considerar, pues regulan el cuidado compartido de forma bien extensa, 
con un conjunto de reglas detalladas, no solo de cómo se ejerce el cuidado 
compartido, sino también cuándo se pierde y cuáles son las condiciones para su 
vigencia (en Argentina, por ejemplo, existe una modalidad de cuidado alternado que 
significa que el niño pasa periodos de tiempo con cada uno de los progenitores, es 
decir, un cuidado indistinto donde el hijo reside de manera principal en el domicilio de 
uno de los padres, pero ambos comparten las decisiones, con un plan de parentalidad 
incluyendo múltiples aspectos).
--- PÁGINA 6 ---
3.- Otro elemento importante son las consideraciones de alternativas de 
regulación con enfoque de derechos, pues una de las de las materias que más 
relevantes apunta a revisar las ventajas y riesgos de cada una de las alternativas de 
regulación, desde el punto de vista de los derechos del interés superior del niño. Por 
ello, se debe tener presente que no todas las separaciones son iguales, lo cual se 
debe ponderar adecuadamente. Una alternativa que podría ser más balanceada tiene 
que ver con mantener la regla de residencia del menor, es decir, definir que el cuidado 
personal en primer lugar se queda con aquel que resida con el niño, pero fortaleciendo 
mucho más lo que significa el cuidado compartido, potenciando el principio de la 
corresponsabilidad, sin perjuicio de excluirlo en ciertos casos (por ejemplo, niños que 
han sido víctimas de agresiones), no en el sentido de eliminar per se el contacto con 
el niño, pero sí ponderar y tomar en consideración cuál es el nivel de cuidado 
compartido más adecuado, salvo en aquellos casos en que no procede el cuidado 
compartido por medidas de protección que estén en curso, pensando justamente en 
la protección de los niños.
4.- Por último, formuló algunas observaciones sobre la procedencia del 
cuidado compartido que servirían para la reflexión del tema. Al respecto, destacó que 
el proyecto establece el cuidado compartido como la regla supletoria, disponiendo que 
se debe velar por el interés superior del niño y el derecho a ser oído. Sin embargo, no 
queda claro en qué momento se ponderan y se ejercen tales derechos. En 
consecuencia, habría que hacer alguna mención a cómo se sopesa tanto el derecho 
a ser oído (probablemente, en función de la autonomía progresiva del niño y su 
capacidad de tomar decisiones) y, al mismo tiempo, cuáles son los elementos que se 
toman en consideración para definir el interés superior del niño en la situación más 
compleja de separación, en que los niños están al medio de una disputa, tornando 
muy difícil que se pueda, con toda tranquilidad y calma, tomar una decisión. También 
es relevante velar por otros principios, como la no separación de hermanos. Además, 
es fundamental regular excepciones de procedencia del régimen, por ejemplo, 
tratándose de progenitores condenados por delitos en contra de cualquier niño o de 
sus hijos.
Así entonces, hay múltiples elementos que deben ser debidamente 
sopesados y respecto de los cuales el proyecto debería encargarse, en términos de 
las condiciones en las que se daría este cuidado compartido, entre las que 
destacamos dónde van a vivir los niños y en qué régimen van a distribuirse, cómo se 
va a mantener la relación de comunicación con el otro cuidador cuando no estén 
cohabitando, en qué materias se necesitará una decisión conjunta, cuál será la división 
de los aportes económicos, entre otros.
El diputado Donoso (Presidente), estimó favorable la opinión de la 
Subsecretaría sobre el proyecto, agradeciendo las observaciones destinadas a 
perfeccionarlo, consultando la disponibilidad del Ejecutivo para colaborar en la 
discusión.
La Subsecretaria de la Niñez manifestó que sería recomendable avanzar 
en esta materia, pero debidamente sopesando los diversos aspectos involucrados, 
considerando la realidad práctica de las separaciones en Chile y su impacto en el 
interés superior del niño, pues no basta un simple ajuste, sino que existen múltiples 
aristas involucradas a contemplar.
La diputada Arce preguntó si el Ejecutivo presentará indicaciones 
concretas al proyecto, así como la postura del Ministerio de la Mujer y Equidad de 
Género, ya que sería muy relevante contar con tal opinión.
La diputada Gazmuri expresó preocupación por la escasa consideración
--- PÁGINA 7 ---
de perspectiva de género en esta discusión, que debería ser sustancial en la 
evaluación del proyecto bajo estudio. Recordó que actualmente se puede acordar el 
cuidado compartido, pero no existen las circunstancias adecuadas para establecerlo 
como regla general, lamentando que no se tenga en especial consideración.
La Subsecretaria de la Niñez aclaró que el proyecto necesita mayor 
profundidad de lo que actualmente se aprecia, pues hay muchos aspectos a mejorar, 
compartiendo la importancia de la perspectiva de género junto al interés superior del 
niño. Por ende, el Ejecutivo no tiene una propuesta de indicaciones, expresando 
simplemente una opinión sobre el boletín en comento, insistiendo en que el cuidado 
compartido es relevante, pero con el debido análisis y consideración de todos los 
aspectos en cuestión. Asimismo, estimó relevante escuchar la opinión del Ministerio 
de la Mujer y Equidad de Género, así como de los tribunales de justicia.
El Presidente de la Corte de Apelaciones de La Serena, Felipe Pulgar 
Bravo, junto con agradecer la invitación, expuso mediante una presentación 
disponible en:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76523
En forma previa, señaló que actualmente se encuentra trabajando en 
asuntos de familia a nivel nacional, participando en dos mesas de trabajos, una con el 
Servicio de Protección Especializado, y otras con la Subsecretaria de la Niñez, para la 
implementación de la Ley de Garantías de los Derechos de la Niñez. Por lo anterior, 
señaló que manifestará su opinión conforme a la experiencia acumulada como juez de 
Familia, desde el año 2005 en adelante, sin que ello suponga una postura oficial del 
Poder Judicial.
En tal sentido, resaltó tres puntos importantes, a saber:
1.- Primeramente, existen algunas distinciones relevantes de considerar 
que efectúan los autores especializados en estos temas de infancia. Entre ello, el 
concepto de la corresponsabilidad y el concepto de la coparentalidad, que parecieran 
utilizarse de manera indistinta, pero que tienen algún grado de diferencia que se puede 
entender, no por la ley, sino recurriendo a la Convención de los Derechos del Niño, 
así como por lo recogido en la jurisprudencia de las Cortes de Apelaciones y la Corte 
Suprema.
Al respecto, destacó que la “corresponsabilidad” implica una mirada desde 
los padres hacia los niños, es decir, sobre cuáles son las obligaciones o deberes que 
los progenitores deben realizar para satisfacer las principales necesidades de sus hijos 
en común, con una lógica desde el adulto hacia el niño. En cambio, el principio de la 
“coparentalidad” se refiere más bien a la mirada inversa, es decir, el derecho que 
tienen NNA a mantener relaciones afectivas con sus progenitores, con independencia 
de la separación. Esta distinción, si bien no está abordada en la legislación nacional, 
puede ser una buena manera de entender las implicancias que tiene el proyecto y sus 
eventuales mejoras.
En cuanto a la situación del cuidado personal, señaló que efectivamente 
hasta antes del año 2013, la situación se cortaba bastante de manera bastante simple, 
aunque no por eso correctamente. Se asumía que la madre, por el solo hecho de ser 
mujer, tenía todas las condiciones posibles, no sólo económicas, sino que físicas, 
emocionales y afectivas para ejercer un rol protector respecto a sus hijos, impidiendo 
muchas ocasiones poder desarrollar sus propias actividades personales o 
individuales, por tener que acarrear sola con ello.
--- PÁGINA 8 ---
En cambio, a partir de la modificación del Código Civil generada por la ley 
N° 20. 680, se establece el cuidado personal compartido, pero sólo a través de un 
acuerdo entre los padres, a través de un acta que se extienda ante el Registro Civil o 
un acta que se extienda ante notario y posteriormente inscrita en el Registro Civil. Sin 
embargo, dicha ley no establece una sanción específica para el caso en que, 
habiéndose acordado por los padres el régimen de cuidado compartido, no se 
practique la sub-inscripción, de modo que podría ser una buena oportunidad para 
regular qué es lo que ocurre en tal caso, resolviendo así los efectos que siguen 
dándose en estas circunstancias.
Sin embargo, aclaró que en la actualidad no es posible para el tribunal 
establecer el cuidado personal compartido sin acuerdo entre los padres. Lo anterior, 
ha sido dispuesto de tal forma por la referida ley N° 20.680, que tuvo en consideración 
la doctrina en materia de psicología del desarrollo y psicología infanto-juvenil, en virtud 
de lo cual, para acordar un régimen de cuidado personal compartido, se requiere la 
voluntariedad, velando así por la estabilidad de los menores, evitando derivar en 
nuevas causas por incumplimiento.
Teniendo ello presente, resaltó que el proyecto no establece nuevos 
criterios de asignación, sino que más bien agrega un criterio al artículo 225-2 del 
Código Civil (que sirve de fundamento a la decisión del respectivo juez), coincidiendo 
en la necesidad de precisar mejor el alcance y funcionamiento de esta modificación.
Asimismo, destacó la importancia de enfocarse en la coparentalidad, más 
que en la corresponsabilidad, recordando que en la práctica existen progenitores que 
no cuidan a sus hijos y no tienen interés en hacerlo, siendo comprensible que las 
madres, quienes históricamente han tenido el cuidado de sus hijos, tengan temor de 
exponerlos a una situación en que deban ser enviados con el otro padre sin que 
existan las condiciones de base que permitan un buen cuidado, poniendo el foco en 
los derechos del niño, más que en los deberes de los padres.
Además, reiteró la importancia de comprender el cuidado personal 
compartido como un escenario de involucramiento activo, equitativo y permanente en 
la crianza y educación de los hijos (artículo 224 del Código Civil), citando como 
ejemplo lo que ocurre en Alemania, en que existe una vivienda donde reside el niño, 
siendo los padres los que se turnan para vivir con él en dicho lugar. Lo anterior no 
aplica en nuestra realidad, pero sí coincide en la línea de contar un acuerdo base entre 
los padres a fin de consagrar el cuidado compartido. Al contrario, imponerlo como 
fórmula obligatoria puede resultar en el incumplimiento, derivando en el aumento de 
causas en los tribunales de familia, exponiendo a un niño o niña a una situación que 
podría haberse evitado, estableciendo requisitos y condiciones debidamente 
especificadas y claras, ajustadas a la realidad de cada menor.
En dicho sentido, sería relevante establecer elementos obligatorios a 
considerar por el juez al momento de regular el cuidado personal, incluyendo la opinión 
del NNA como un elemento esencial. En cambio, imponer el régimen de cuidado 
compartido podría significar que los niños, a pesar de que su opinión pueda ser 
escuchada, sean dejados a cargo de una persona que en principio pudiese no tener 
un interés y, por tanto, no desplegar las herramientas para poder cuidarlo más allá de 
la obligación propiamente tal, entendiendo que en la práctica es posible encontrar 
diversas situaciones, en muchas de las cuales se requiere un trabajo previo de 
vinculación.
En consecuencia, consideró mantener un régimen de cuidado compartido 
que tenga como base algún acuerdo o, a lo menos, alguna intervención familiar, para 
construir sobre esta ciertos estilos de crianza similares que no generen inestabilidad 
o alteraciones en la vida del NNA, por ejemplo, derivando los casos a mediación o
--- PÁGINA 9 ---
intervención terapéutica familiar, a través de una figura que en Chile no existe, esto 
es, un “coordinador de parentalidad”, que va generando estrategias para que los 
progenitores piensen cómo criar a su hijo de manera similar, entre otras. Asimismo, 
es relevante excluir la posibilidad de que progenitores puedan detentar el cuidado 
personal en los casos de medidas de protección, vulneración de derechos, violencia 
intrafamiliar, condenas por delitos relacionados con NNA, abuso y pornografía infantil, 
entre otros.
Poo otra parte, estimó importante dar mayor relevancia al régimen de 
relación directa y regular como una instancia para generar apego y cuidado seguro y, 
a partir de eso, construir la figura del cuidado personal compartido como instancia final 
de un proceso, tal vez acompañado, teniendo presente el principio de la 
inseparabilidad de los hermanos, regulando qué ocurre si se establece el cuidado 
personal compartido con asuntos pecuniarios (entendiendo que existen gastos que 
son inherentes al NNA y que se producen con independencia del quien tenga el 
cuidado personal), entre otros aspectos, siempre bajo la preminencia del interés 
superior del niño.
La diputada Muñoz preguntó cuál es el porcentaje de acuerdos de cuidado 
compartido, las instancias para velar por su cumplimiento, y el alcance de la figura del 
“coordinador de parentalidad”.
El diputado Donoso (Presidente), consultó si desde la experiencia los 
padres logran avanzar más en alcanzar acuerdos en la instancia judicial.
El magistrado Pulgar señaló que a los tribunales llegan distintas causas, 
entre las cuales se incluyen las de cuidado personal, en su mayoría, patrocinadas por 
abogados, lo que demuestra la existencia de un conflicto entre los progenitores, lo que 
torna altamente probable que no se pueda alcanzar un acuerdo al llegar a la instancia 
judicial. Por ende, a los tribunales no llegan personas con acuerdo de cuidado 
compartido, ya que esto se materializa ante un notario o Registro Civil. Mencionó 
algunos casos de su experiencia en la materia en que, advirtiendo ciertas señales de 
potencial acuerdo, los derivó a mediación, existiendo la posibilidad de pactar el 
cuidado compartido, lo que demuestra el positivo impacto de un acompañamiento a 
los padres. En dicho sentido, el coordinador de parentalidad es una figura que se utiliza 
en otros países (como Argentina), teniendo justamente como propósito lograr algún 
punto de encuentro, con un posterior proceso de intervención, a fin de relevar el interés 
superior del niño, instancia previa que en Chile aún no existe. Tal alternativa es 
conveniente, pues saca del centro al niño, evitando el impacto negativo que tal disputa 
puede generarle, ya que se trata usualmente de causas complejas y de larga duración.
El diputado Donoso (Presidente), consultó si el juez actualmente no tiene 
la obligación de promover el acuerdo entre los padres para establecer el cuidado 
compartido.
El magistrado Pulgar aclaró que actualmente el tribunal no puede forzar 
dicho cuidado compartido, pues este exige siempre el acuerdo entre los padres. 
Justamente, se trata de una innovación del proyecto el establecerlo como régimen de 
base, reiterando que lo fundamental es velar por el interés superior del niño, 
considerando todos los aspectos involucrados.
La diputada Muñoz consultó si sería recomendable ampliar las facultades 
de los mediadores, incluyendo el rol de coordinador de parentalidad; y si existe la 
obligación de remitir la causa a mediación ante la falta de acuerdo.
La diputada Gazmuri estimó que el proyecto sólo dificultaría la realidad 
práctica, pues ya existe la opción de alcanzar acuerdo entre los padres en la
--- PÁGINA 10 ---
mediación. Por ende, estimó sumamente complejo el proyecto por su impacto en los 
niños, así como en las madres que en su gran mayoría son las que deben asumir el 
cuidado de lo hijos.
La diputada Bravo (doña Ana María), recordó la idea matriz del proyecto, 
que busca fijar como regla general el cuidado compartido, entendiendo que operaría 
por el solo ministerio de la ley.
El magistrado Pulgar señaló que la mediación en Chile ya existe, siendo 
en el cuidado personal una instancia previa y obligatoria a la presentación de la 
demanda. En cuanto a la efectividad de tal instancia, es algo discutible, pues 
efectivamente podría darse sólo como un requisito formal, siendo tal vez mejor que se 
promueva por el tribunal mismo. Resaltó el proyecto en su objetivo, pero lo complejo 
es establecer ello como imposición, con el riesgo de inestabilidad para el niño (en 
Argentina, la figura de coordinador parental acompaña a los padres en el proceso, 
independientemente de si se alcanza o no un acuerdo). Por tanto, deben establecerse 
algunos acuerdos mínimos previos antes de avanzar en el proyecto, pues las 
diferencias entre los padres pueden afectar la estabilidad del menor, no bastando 
imponer una obligación por el sólo hecho de imponer, ya que lo relevante es que exista 
un trabajo previo que va mucho más allá de la simple decisión del juez.
La doctora en Psicología, Bárbara Porter, agradeciendo la invitación, 
expuso conforme a una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296695&prmTipo=DOCUMENTO_COMI
SION
Al respecto, destacó la importancia de comprender la realidad de nuestro 
país, en base a datos que permitan comprender el Chile real, teniendo presente dos 
temas sustanciales, a saber, la violencia intrafamiliar y la vulneración de derechos en 
niños, niñas y adolescentes (NNA).
En primer lugar, estimó relevante tener presente que la moción en comento 
busca cambiar la legislación vigente en materia de cuidado compartido, actualmente 
posible en base a un acuerdo entre los padres, proponiendo pasar ahora a establecer 
dicho cuidado compartido como la regla general, siendo esta la pregunta a resolver, 
es decir, si dicho cambio es el mejor régimen para NNA.
Para tales efectos, resaltó el hecho de que la moción plantea que, ante la 
falta de acuerdo entre los padres, deberá ser el juez el que determine quién detentará 
el cuidado. En tal aspecto, aun cuando el proyecto establece que cuando exista una 
sentencia firme en contra de algunos progenitores, ya sea por violencia intrafamiliar o 
vulneración de derechos de los niños y adolescentes, se va a considerar no apto para 
optar al régimen en cuestión, ello no considera qué tan factible es que el Poder Judicial 
proteja efectivamente a las víctimas.
En efecto, lo que muestra la última Encuesta Nacional de Victimización es 
que la prevalencia de la violencia intrafamiliar (VIF) en Chile es de un 41,4%, es decir, 
que cuatro de cada diez mujeres en nuestro país han vivido, vive o vivirá violencia 
intrafamiliar por parte de un hombre a lo largo de su vida, mientras cuatro de cada diez 
mujeres en el año 2021 ingresaron causas por VIF, dando como resultado 114.906 
causas, de las cuales sólo el 45% obtuvo medias cautelares, con apenas un 4,3% de 
estas que pasaron a la justicia penal, y en que sólo un 0,22% del total de causas 
ingresadas obtuvieron sentencia. Es decir, únicamente 258 casos de 114.906 tuvieron 
sentencia, la que ni siquiera es condenatoria, sino que se refiere a que se obtuvo 
sentencia (ya sea absolutoria o condenatoria). Aclaró que si bien suele argumentarse 
que en las demás se estaría frente a denuncias falsas, citando un estudio de la Fiscalía
--- PÁGINA 11 ---
General de España del año 2021, se ha logrado determinar que tales denuncias falsas 
equivalen a un 0,03% de las causas, de modo que aplicando tal cálculo a las causas 
que se tramitan anualmente en Chile, se desprende que sólo 12 de 114.906 causas 
son falsas, surgiendo la pregunta respecto a qué pasa con el resto de las 114.894 
causas, de las cuales sólo se obtiene sentencia en 298 casos.
Por ende, la primera conclusión que podemos sacar es que el Poder 
Judicial en Chile, como está funcionando en la actualidad, no tiene la capacidad ni la 
celeridad para hacerse cargo de tramitar las causas de VIF, de modo que se garantice 
la protección de las víctimas, lo que debería ser sopesado en la discusión del proyecto 
bajo estudio, pues existe una estrecha vinculación entre la violencia hacia la mujer y 
la violencia hacia los niños, quienes también son víctimas como la madre. Esto se 
agrava por el hecho de que las mujeres, cuando van a pedir ayuda a la justicia, también 
reciben un trato re victimizante y de violencia institucional. Y no es posible desconocer 
las altas cifras de violencia sexual en la niñez, cuyo mayor porcentaje de perpetradores 
son del género masculino (95,2% pertenece al género masculino y un 88% de los 
abusadores son personas conocidas o cercanas para el NNA, siendo generalmente el 
progenitor).
De esta forma, la aseveración del proyecto en cuanto a que las personas 
que tengan sentencia condenatoria por violencia intrafamiliar o por abuso sexual o 
algún tipo de vulneración no van a poder acceder al cuidado compartido es falsa, ya 
que en Chile no existen condenas en la gran mayoría de los casos para este tipo de 
delitos, lo que evidencia que el Poder Judicial no tiene la capacidad ni la celeridad 
para hacerse cargo de tramitar las causas de abuso sexual, garantizando la protección 
a las víctimas.
Complementó destacando las graves consecuencias de la violencia en el 
desarrollo de NNA, con serios daños en el sistema nervioso, generandp efectos a nivel 
físico y mental (por ejemplo, una persona que se ha expuesto a violencia, maltrato, 
abuso, abandono y/o negligencia parental, tiene tres veces más probabilidad de 
desarrollar enfermedades a los pulmones, 14 veces más probabilidades de intentar 
suicidarse, 4,5 veces más probabilidad de desarrollar depresión, 11 veces más 
probabilidad de desarrollar abuso a las drogas duras y a las drogas intravenosas, 4 
veces más probabilidades de desarrollar sexualidad precoz y de riesgo, 2 veces más 
probabilidades de desarrollar problemas al hígado, y su pronóstico de vida disminuye 
en 20 años).
Así entonces, resaltó que se trata de la vida y la salud de miles de niños y 
niñas que con este proyecto de ley quedarían expuestos, dado que la justicia no les 
da la protección que merecen, quedando expuestos a un régimen de cuidado 
compartido que los va a exponer a una violencia crónica.
Por último, estimó sustancial considerar lo que dicen los organismos 
expertos, teniendo presente que en países como Italia, Francia, Australia, Brasil y 
Argentina han ocurrido una serie de consecuencias nefastas justamente en este tipo 
de casos que se caen por las grietas del sistema, lo que ha llevado a diversos 
organismos internacionales a emitir comunicados en contra de este tipo de proyectos 
de ley (por ejemplo, el comunicado del 13 de abril del año 2023 de la Asamblea 
General de las Naciones Unidas, comunicado de la OEA de agosto del 2022, y 
comunicado del Parlamento Europeo). Lo anterior, ha significado que muchos países 
que han adoptado tal régimen de cuidado compartido estén tratando ahora de 
deshacer lo hecho, tras darse cuenta de que esto expone a la población más 
vulnerable, que es la que llega a judicializarse, porque los padres que se pueden poner 
de acuerdo no llegan a la justicia. Por ende, destacó la importancia de considerar las 
alertas de los organismos internacionales que advierten el peligro de instaurar el
--- PÁGINA 12 ---
cuidado compartido como regla general,
Finalmente, debido a todo lo expuesto, aseveró que el cuidado compartido, 
establecido como regla general, no es el mejor régimen para NNA, debiendo tener 
esto en el centro de la discusión y legislación.
El diputado Teao preguntó qué alternativas propone para el padre que en 
algún momento fue violento con la mujer o hijos, a fin de continuar su labor de crianza, 
o si la propuesta es que se pierda el contacto absolutamente.
El diputado Donoso (Presidente), estimó relevante compatibilizar la 
necesidad del niño en su crianza con los prejuicios personales, ya que lo importante 
es entregar las herramientas para que el juez pueda decidir adecuadamente, sin 
enfocarse en el padre o madre.
La señora Porter aclaró que, existiendo maltrato o violencia sexual, lo 
mejor es que el niño se encuentre lejos del agresor. Precisó que su exposición se basa 
en antecedentes concretos, siendo en la mayoría de los casos un hombre el agresor 
(aun cuando existan casos de mujeres). Concordó en que lo ideal es la coparentalidad, 
pero no por imposición, existiendo otras alternativas para educar y crear las 
circunstancias adecuadas. Señaló que lo relevante es proteger a NNA, 
independientemente del género de quien ejerce maltrato o violencia. Por lo tanto, 
estimó necesario resguardar el interés superior del niño, que necesita un entorno 
estable en el cual sentirse seguro, no existiendo actualmente herramientas suficientes 
para proteger a los menores en un régimen obligatorio de cuidado compartido.
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76523
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó prorrogar la sesión por 20 minutos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
--- PÁGINA 13 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl