======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17835&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:26:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 31, ordinaria.
Miércoles 22 de marzo de 2023, de 17:31 a 19:11 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión del proyecto iniciado en moción de 
las diputadas señoras Romero (doña Natalia), Pérez (doña 
Marlene), y del diputado señor Bórquez, que "Modifica el código 
civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en el 
régimen patrimonial del matrimonio respecto a las materias que 
se indican", boletín N° 15.738-18. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, la diputada señora María Luisa Cordero; y los 
diputados señores René Alinco Bustos, Juan Manuel Irarrázaval Rossel y Hotuiti Teao Drago. 
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Mónica Arce Castro, Ana María Bravo 
Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro Sierra, Camila 
Rojas Valderrama y Natalia Romero Talguia; y los diputados señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Felipe Donoso Castro y Jorge Saffirio Espinoza.
Asistieron, en forma telemática, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, 
señora Antonia Orellana; la Secretaria de la Comisión de Derechos Humanos y Género, de la 
Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados, señora Karla Fiedler; y la Directora de 
Estudios del Centro IdeaPaís, señora Magdalena Vergara.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica reemplazo 
permanente en la comisión de la Familia de la diputada señora Emilia Schneider Videla, por la
1
--- PÁGINA 2 ---
diputada señora Camila Rojas Valderrama. Se hace presente que este reemplazo rige a partir 
del miércoles 8 de marzo de 2023.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 21 de la UNICEF, mediante la cual responde ante solicitud de esta 
Comisión, en orden a que remitiera copia del estudio base, realizado en virtud del Convenio 
Unicef-Pjud, sobre la evaluación y determinación del interés superior de los niños, niñas y 
adolescentes. Respecto de dicha solicitud, es importante destacar, que de acuerdo con lo 
establecido en el anexo del convenio actualizado el 6 de octubre 2020, UNICEF se 
comprometió a resguardar la información -por tratarse de información sensible y personal de 
niñas, niños y adolescentes- a través de la estricta confidencialidad del uso de la información, 
por ello, no es posible enviar el informe solicitado. Independiente de ello, es preciso informar 
que este producto, al igual que todos los productos vinculados al proceso establecido en el 
convenio de colaboración, fue enviado por UNICEF a la Dirección de Estudios de la Corte 
Suprema (DESC) el 4 de octubre de 2021, el cual fue revisado por dicha dirección, enviando 
sus observaciones por escrito el 21 de octubre del mismo año, las cuales fueron trabajadas 
por equipo investigador, UNICEF y la DESC, para finalmente UNICEF envía una versión 
ajustada, el 23 de noviembre, 2021. En tal aspecto, el informe solicitado se encuentra en 
manos del Poder Judicial. Lo anterior es Respuesta Oficio N° 44 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
3.- Comunicación de la diputada señora Delgado, por la cual retira su patrocinio al 
proyecto que "Modifica el Código Civil en materia de régimen de cuidado compartido por 
separación de los padres y promueve el interés superior del niño, niña y adolescente", boletín 
N° 15.693-18.
- A sus antecedentes.
4.- Comunicación de las diputadas señoras Marlene Pérez Natalia Romero, y del 
diputado señor Bórquez, por la cual informan que retiran de su tramitación el proyecto que 
"Modifica el Código Civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en el régimen 
patrimonial del matrimonio, respecto a las materias que se indican", boletín N° 15.624-18.
- A sus antecedentes.
5.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que la Cámara de 
Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por las diputadas Marlene Pérez Cartes y 
Natalia Romero Talguia y por el diputado Fernando Bórquez Montecinos, mediante la cual, en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 136 del Reglamento de la Corporación, comunican su 
voluntad de retirar de tramitación el proyecto de ley que modifica el Código Civil para 
establecer la igualdad entre los cónyuges en el régimen patrimonial del matrimonio, respecto 
a las materias que se indican, correspondiente al boletín N° 15.624-18, del cual son autores.
- A sus antecedentes.
6.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que la Cámara de 
Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por la diputada señora Viviana Delgado 
Riquelme, mediante la cual informa que ha decidido retirar su firma del proyecto de ley que 
modifica el Código Civil en materia de régimen de cuidado compartido por separación de los 
padres y promueve el interés superior del niño, niña y adolescente, correspondiente al boletín 
N° 15.693-18, del cual es autora.
- A sus antecedentes.
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero, doña Natalia; 
Pérez, doña Marlene, y Riquelme; y del diputado señor Bórquez, que "Modifica el Código Civil 
para establecer la igualdad entre los cónyuges en el régimen patrimonial del matrimonio, 
respecto de las materias que se indican". BOLETÍN N° 15738-18.
- Quedó en estado de tabla.
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Astudillo; 
Bravo, doña Ana María, y Nuyado, que "Modifica la ley N°16.618, de Menores, para facilitar el
2
--- PÁGINA 3 ---
trámite de autorización de salida del país de niños, niñas y adolescentes, en los casos que 
indica". BOLETÍN N° 15737-18.
- Quedó en estado de tabla.
9.- Oficio N° 136 del Servicio Mejor Niñez, Biobío, mediante el cual informa 
respecto al presunto trato degradante sufrido por una adolescente, ingresada en la Residencia 
Bernardita Serrano de la comuna de San Pedro de la Paz, dando con ello respuesta al oficio 
N° 43 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
10.- Oficio N° 12, reservado, del Director (s) del Servicio Nacional de Menores, 
mediante el cual informa sobre glosa 08 el programa 01 de la ley de presupuestos 2023.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Muñoz solicitó copia del punto 9 de la cuenta, pues también se habló 
de desaparición de la menor, siendo necesario corroborar si se informó igualmente al respecto.
IV.- VARIOS
La diputada muñoz sugirió oficiar al Servicio Mejor Niñez de la Región del Biobío, 
a la Dirección Nacional de tal servicio, a la Subsecretaria de la Niñez, y al ministerio 
correspondiente, para que informen sobre el incendio que afectó a una residencia dependiente 
del Servicio Mejor Niñez en la Región del Biobío el sábado 18 de marzo del año en curso, en 
el cual resultó gravemente herido un menor de 16 años; además de informar respecto a la 
implementación general de las residencias dependientes del nuevo Servicio Mejor Niñez, así 
como la implementación de 90 oficinas comprometidas por el Ejecutivo en el marco de la Ley 
de Garantías de Derechos de la Niñez.
El diputado Donoso (Presidente), en lugar de oficiar, sugirió invitar a la 
Subsecretaria de la Niñez para la próxima sesión ordinaria, consultando en tal sentido antes 
referido.
- Así se acordó.
La diputada Pizarro consultó a la Secretaría respecto a qué podría realizar ante 
una declaración de la diputada Cordero, en una radio, aseverando que la senadora Fabiola 
Campillay vería por un ojo, entendiendo la gravedad de tal declaración.
El diputado Donoso (Presidente), formuló dudas sobre el sentido de tal pregunta, 
pues existen otras instancias más adecuadas para ello.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que en esta Comisión no 
procedería mayor acción, pues la declaración debería haberse formulado en alguna sesión de 
la misma y, lo que ocurra fuera de la Cámara, escaparía a su competencia. Sin perjuicio de 
esto, se podría presentar dicha reclamación en la Comisión de Ética.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Gazmuri solicitó oficiar a Carabineros de Chile, con el objeto de 
solicitar se informe respecto a la denuncia de la cual ha tomado conocimiento, respecto a un 
procedimiento policial verificado en Copiapó tras el allanamiento a una casa en que habrían 
resultado detenidos adultos por posesión de cannabis sativa, dejando solo y sin protección a 
un menor de nueve años de edad.
El diputado Donoso (Presidente), estimó se debería requerir que se informe al 
respecto, conforme al parte policial y, de haber sido así los hechos, que se determine sobre 
las medidas para corregir lo anterior.
La diputada Pizarro sugirió oficiar también a la Defensoría de la Niñez y a la 
Subsecretaría de la Niñez.
El diputado Donoso (Presidente), reiteró la propuesta de oficiar primero a 
Carabineros, para en atención a ello, determinar posteriormente otras instancias. Además, 
estimó que las instituciones sí están funcionando.
La diputada Arce consideró que el rol fiscalizador y representativo mandata a 
tomar los reclamos emanados desde la ciudadanía para abordarlos y dar respuesta, siendo 
factible preguntar sobre este procedimiento, enfocándose en el menor involucrado que quedó 
solo, independientemente de la culpabilidad de los adultos.
La diputada Rojas concordó en que se debería oficiar preguntando por el caso y 
que se aclare el procedimiento, en base a la denuncia formulada, sin emitir juicios al respecto.
La diputada Bravo complementó señalando que el oficio se debe enfocar en lo 
sucedido con el niño, solicitando explicaciones sobre el procedimiento realizado, detallando si 
en dicha instancia estaban presentes niños, niñas y/o adolescentes.
La diputada Gazmuri concordó en que se debe preguntar por la situación del 
niño, además del protocolo de Carabineros en este tipo de casos.
- Así se acordó.
La diputada Romero preguntó por la posibilidad de refundir el proyecto de ley N° 
15.738-18 con otro similar de la diputada Cordero.
La diputada Cordero señaló que dicho proyecto corresponde al boletín N° 
14.894-18, que busca recuperar la administración de los bienes de la mujer casada en 
sociedad conyugal, el cual se podría refundir con el de la diputada Romero. Lo anterior, para 
que pueda avanzar la discusión.
El diputado Donoso (Presidenta), manifestó que se evaluarán las ideas matrices 
de ambas mociones y, de coincidir, se pedirá que se refundan; si no es así, se tramitarán por 
separado.
La diputada Bravo recordó que el boletín N° 14.894-18 sí fue puesto en tabla, 
pero ante las urgencias que surgieron, quedó pendiente en su tramitación.
El diputado Irarrázabal estimó que son proyectos distintos, pues apuntan a 
objetivos diferentes, siendo el proyecto de ley N° 15.738-18 más sencillo en la discusión, 
mientras que el boletín N° 14.894-18 supone una intervención mayor en el régimen de 
sociedad conyugal. No obstante, se podría retomar la discusión de dicho proyecto.
La diputada Bravo sugirió analizar los proyectos similares que están en el 
Senado, para optimizar el trabajo.
4
--- PÁGINA 5 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión del proyecto iniciado en moción de 
las diputadas señoras Romero (doña Natalia), Pérez (doña 
Marlene), y del diputado señor Bórquez, que "Modifica el código 
civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en el 
régimen patrimonial del matrimonio respecto a las materias que 
se indican", boletín N° 15.738-18.
La Directora de Estudios del Centro IdeaPaís, señora Magdalena Vergara, 
junto con agradecer la invitación, expuso mediante una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
En primer lugar, señaló que el régimen matrimonial es el estatuto jurídico que regla 
las relaciones pecuniarias de los cónyuges entre sí y respecto de terceros, es decir: busca 
resguardar los derechos de ambos cónyuges; resguardar el bien familiar; resguardar la certeza 
jurídica de terceros; y reflejar la realidad social, regulando las relaciones familiares que existen 
en la práctica.
Complementó recordando los principales antecedentes históricos en esta materia, 
a saber:
- 1852: Regulación del matrimonio en el Código Civil.
- 1925: Se crea el patrimonio reservado de la mujer casada (Decreto Ley N° 328; 
y ley N° 5.521 del año 1934).
- 1943: ley N° 7612, que permite sustituir la sociedad conyugal por separación de 
bienes.
- 1986: se elimina la incapacidad relativa de la mujer casada en sociedad conyugal.
- 1994: se incorpora el régimen de participación en los gananciales.
-  2004: Nueva Ley de Matrimonio Civil, que permite el divorcio vincular e incorpora 
las compensaciones económicas.
- 2021: ley N° 21.400, que regula el matrimonio entre personas del mismo sexo.
Asimismo, destacó especialmente algunos proyectos de ley vinculados, como el 
boletín N° 1.707-18 de 1995, y los boletines refundidos números 5.970-18, 7,567-07 y 7.727-
18).
Luego, resaltó los principales antecedente jurídicos en la materia:
1.- El Código Civil regula el régimen patrimonial del matrimonio, reconociendo tres 
alternativas:
a) Sociedad conyugal (régimen supletorio), caracterizado por: existencia de un 
patrimonio reservado de la mujer casada; posibilidad de establecer donaciones, herencias o 
legados hechos a la mujer, con la condición precisa de que no tenga el marido la 
administración de las cosas heredadas, donadas o legadas; opción de pactar la separación
5
--- PÁGINA 6 ---
parcial de bienes, convenida en capitulaciones matrimoniales; y la posibilidad de realizar 
donaciones, herencias o legados, hechos a cualquiera de los cónyuges, con la condición de 
que no entren a la sociedad conyugal.
b) Separación total de bienes.
c) Participación en los gananciales.
En el caso específico de la sociedad conyugal, la administración le corresponde al 
marido de pleno derecho, con una administración limitada por concurrencia de la autorización 
de la mujer sobre bienes sociales y propios de la mujer (además de establecerse sanciones 
para ciertos casos, así como la administración de la mujer sobre su patrimonio reservado).
Tratándose de los haberes sociales, se distingue entre el haber absoluto, 
compuesto por los bienes que entran a la sociedad conyugal definitivamente (muebles e 
inmuebles, adquiridos durante el matrimonio, a título oneroso, frutos del trabajo); el haber 
relativo, que otorgan recompensa al momento de la liquidación (bienes aportados por los 
cónyuges y bienes adquiridos a título gratuito durante el matrimonio); y el haber propio de los 
cónyuges (inmuebles adquiridos antes del matrimonio e inmuebles adquiridos a título gratuito).
Asimismo, destacó algunos ejemplos del Derecho Comparado, contexto en el cual 
se aprecia que los países, en general, regulan de diversas formas los regímenes patrimoniales, 
siendo principalmente tres las alternativas: 1) comunidad de bienes (sociedad conyugal); 2) 
separación de bienes; y 3) participación en los gananciales. La gran mayoría, entrega libertad 
a los cónyuges para elegir el tipo de régimen que quieren, pero establecen el régimen de 
comunidad de bienes (en sus diversas formas), como supletorio (por ejemplo, Alemania, 
Bélgica, Brasil, Francia, Portugal, Hungría, Italia, Paraguay, Ecuador, El Salvador, Chile). En 
cambio, países como Argentina, Bolivia, Cuba y Rumania definen la comunidad de bienes (de 
ganancias), en forma obligatoria.
Considerando todo lo expuesto, estimó relevante propender hacia algunas 
mejoras, que busquen la igualdad entre marido y mujer al interior de la sociedad conyugal, 
haciéndose cargo de las recomendaciones internacionales y compromisos adquiridos en la 
materia, sin olvidar otros aspectos como la vida común y la realidad social, pero al mismo 
tiempo, entregando solución a situaciones que quedan obsoletas o no están resueltas por la 
normativa vigente, conforme a la práctica y realidad social.
Luego, se refirió específicamente a los principales cambios que plantea el proyecto 
de ley que modifica el Código Civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en el 
régimen patrimonial del matrimonio respecto a las materias que se indican, boletín N° 15.738-
18:
- Se establece como régimen supletorio la separación de bienes, reemplazando 
así el actual, que es la sociedad conyugal.
- En caso de sociedad conyugal, el marido deja de ser el administrador de pleno 
derecho, pasando a ser ambos cónyuges quienes coadministran, salvo que se acuerde 
nombrar a uno solo.
- El respectivo cónyuge administrador de la sociedad conyugal, administraría los 
bienes sociales y bienes propios (a diferencia de lo que hoy existe, en que el marido administra 
los bienes sociales, bienes propios y bienes de la mujer).
- El cónyuge no administrador de la sociedad conyugal, por su parte, administraría 
su patrimonio reservado y sus bienes propios (a diferencia de ahora, en que la mujer administra 
su patrimonio reservado y aquellos bienes que no ingresan a la comunidad).
6
--- PÁGINA 7 ---
En tal sentido, formuló las siguientes observaciones:
1° Sobre establecer la separación de bienes como régimen matrimonial supletorio:
- En la separación de bienes cada cónyuge administra sus bienes de forma 
totalmente separada.
- La sociedad conyugal permite comprender de mejor forma la comunidad que 
genera la vida común del matrimonio, esto es, socorrerse y auxiliarse mutuamente.
- La sociedad conyugal resguarda de mejor forma al “cónyuge más débil”, es decir, 
aquel que se encuentra en algún desmedro económico debido a la dedicación del cuidado de 
los hijos y el hogar. Al respecto, destacó que las mujeres suelen ser quienes se dedican 
principalmente al cuidado de los hijos, mientras que los hombres aportan en mayor medida al 
financiamiento del hogar y reciben mayores sueldos. En caso de separación, mayoritariamente 
son las mujeres quienes quedan a cargo de los hijos. Asimismo, en la liquidación de la 
sociedad conyugal, la compensación económica resulta insuficiente.
- Por tanto, establecer el régimen de separación de bienes como supletorio, podría 
generar una situación desmejorada de la mujer y los hijos.
- En cambio, si se efectúan mejoras al régimen de sociedad conyugal, no parece 
necesario cambiar dicho régimen como el supletorio.
2° Sobre la administración conjunta o elección de un cónyuge administrador:
- La administración conjunta en igualdad de condiciones garantiza de mejor forma 
la participación de la mujer en el patrimonio familiar.
- En la práctica, son incentivos para definir la administración del hombre: mayores 
recursos y el patrimonio reservado de la mujer.
- En caso de administración conjunta, es necesario definir adecuadamente las 
limitaciones, así como la administración conjunta respecto de los actos patrimoniales más 
relevantes.
- Lo anterior, beneficia la correcta administración de los bienes y su eficiencia.
3° Sobre el patrimonio reservado de la mujer:
Al respecto, recordó que el patrimonio reservado de la mujer que no administra se 
justifica como medida de protección de la mujer y para su autonomía económica. En cambio, 
en un régimen en que la mujer administra o coadministra, dicho patrimonio reservado no 
tendría sustento jurídico. Y tampoco sería recomendable establecer un patrimonio reservado 
para el marido que no administra, ya que, en dicho caso, la mujer tendría sólo una 
administración aparente (por las razones antes señaladas).
Finalmente, sugirió algunas mejoras que se podrían incorporar en el proyecto de 
ley, tales como:
1.- Eliminar el haber relativo: ello, pues se trata de bienes que otorgan una 
recompensa al momento de la liquidación de la sociedad conyugal, pero que en la práctica, no 
tiene uso.
2.- Fortalecer el patrimonio común de la sociedad, es decir, fortalecer los bienes 
familiares, agregando limitaciones a la administración de los bienes propios relevantes para el 
bienestar familiar.
7
--- PÁGINA 8 ---
3.- Mejorar la situación de la mujer que no administra ni coadministra, ya que el 
artículo 1749 del Código Civil no regula la situación en que sea el marido quien no pueda 
manifestar su voluntad, impidiendo a la mujer la posibilidad de administrar o enajenar bienes.
Por todo lo antes referido, expresó una opinión favorable sobre el proyecto, sin 
perjuicio de las adecuaciones formuladas que mejorarían en sentido y alcance del mismo.
La diputada Bravo agradeció la presentación por su claridad, advirtiendo la 
importancia de analizar los proyectos mencionados que estarían en el Senado, para 
determinar en qué estado de tramitación se encuentran. Propuso oficiar a la BCN, para que 
realice un informe comparativo de los proyectos relacionados a esta materia. Asimismo, sería 
importante analizar el impacto en la protección de las mujeres si se opta por cambiar el régimen 
actual de sociedad conyugal, como las similitudes entre este proyecto y otros vigentes.
La diputada Pizarro agradeció la presentación, manifestando su preocupación, 
pues hay proyectos similares que están en el Senado, los que además estarían siendo objeto 
de indicaciones del Ejecutivo, por lo que tal vez resultaría más eficiente avanzar en otras 
materias, a fin de no efectuar un doble trabajo.
La representante de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados, 
magistrada Karla Fiedler, agradeciendo la invitación, valoró la preocupación real para reducir 
la discriminación contra la mujer.
Entre las observaciones, cuestionó el hecho de que la propuesta excluya a los 
matrimonios celebrados antes de entrar en vigencia la nueva ley, ya que sería un efecto muy 
restrictivo. Formuló también otras observaciones relevantes de considerar, por ejemplo, 
eliminar el lenguaje sexista usado en el proyecto (no hablar de juez en masculino); incluir la 
alternativa de realizar cursos sobre los regímenes patrimoniales, previos al matrimonio; 
contemplar el impacto en la ya abultada sobrecarga en los tribunales de Familia, 
especialmente, a causa de la facultad que tendría el cónyuge no administrador para obtener 
el consentimiento judicial, lo que también implicaría un retroceso en la independencia y 
autonomía de la mujer; evaluar las consecuencias de las modificaciones en la compensación 
económica, pues habría un problema con la sustitución del régimen y la necesidad de 
transparentar la información financiera, que podría derivar posteriormente en un antecedente 
empleado para descartar dicha compensación; asimismo, revisar el impacto de las propuestas 
en la declaración de bien familiar; corregir la redacción en materia de haberes, pues no tendría 
sentido que sólo el hombre pueda autorizar las prórrogas; sopesar las complejidades 
asociadas a la eliminación del patrimonio reservado, que constituye un gran beneficio para la 
mujer, siendo cuestionable que ahora se entregue esa misma posibilidad al hombre, ya que 
efectivamente podría ir en desmedro de la mujer (por ejemplo, generando que el hombre siga 
aumentando su patrimonio, mientras que la mujer administradora de la sociedad conyugal 
asuma solamente las deudas), entendiendo que las mujeres requieren una mayor protección 
por las asimetrías sociales existentes.
Por lo anterior, estimó relevante buscar una alternativa mejor que prevenga estos 
conflictos prácticos, ya que si bien la intención del proyecto en estudio resulta valiosa, la 
fórmula propuesta tiene impacto en otras instituciones que deben ser consideradas 
debidamente, a fin de establecer un equilibrio armónico, sin mantener ni profundizar las 
dificultades que ya afectan a la mujer. En virtud de lo anterior, llamó a revisar con mayor calma 
estas propuestas de modificación, que tienen un impacto general relevante de evaluar.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Bravo preguntó por las similitudes entre este proyecto en tabla y los 
que están en el Senado.
La señora Vergara destacó que el proyecto en estudio es relevante, pues pone 
en discusión un tema cuya tramitación se había visto estancada, con avances menores. En 
cuanto a las similitudes, este proyecto es más acotado y se podría complementar con otros 
semejantes, donde lo más recomendable sería avanzar en una mayor igualdad en la 
administración de los regímenes patrimoniales, a través de la coadministración de la sociedad 
conyugal.
La diputada Romero agradeció las exposiciones, señalando que se tendrán en 
consideración para la discusión particular. Aclaró que el boletín N° 14.003-34 es el único que 
está siendo discutido en la Comisión de la Mujer del Senado, con carácter similar.
El diputado Donoso (Presidente), sugirió oficiar a la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), con el objeto de solicitar se elabore un informe comparativo entre el proyecto 
de ley que modifica el Código Civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en el 
régimen patrimonial del matrimonio respecto a las materias que se indican, boletín N° 15.738-
18, y aquellos proyectos de ley similares que se encuentren radicados en la Comisión de la 
Mujer del Senado, detallando las principales diferencias y similitudes, entre otros antecedentes 
relacionados.
- Así se acordó.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=74113, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar a la Subsecretaria de la Niñez para que asista a una próxima sesión 
ordinaria de fecha por definir, con el objeto de informar sobre el incendio que afectó a una 
residencia dependiente del Servicio Mejor Niñez en la Región del Biobío el sábado 18 de marzo 
del año en curso, en el cual resultó gravemente herido un menor de 16 años. Asimismo, 
informar respecto a la implementación general de las residencias dependientes del nuevo
9
--- PÁGINA 10 ---
Servicio Mejor Niñez, así como la implementación de 90 oficinas comprometidas por el 
Ejecutivo en el marco de la Ley de Garantías de Derechos de la Niñez. (A petición de la 
diputada señora Francesca Muñoz y del diputado señor Felipe Donoso).
2) Oficiar a Carabineros de Chile, con el objeto de solicitar se informe respecto a 
la denuncia de la cual ha tomado conocimiento la Comisión de Familia, respecto a un 
procedimiento policial verificado en Copiapó tras el allanamiento a una casa en que habrían 
resultado detenidos adultos por posesión de cannabis sativa, dejando solo y sin protección a 
un menor de nueve años de edad. Asimismo, solicitar se informe respecto de los protocolos 
policiales que se aplican en este tipo de procedimientos, con particular enfoque en aquellos 
casos donde se involucren niñas, niños y adolescentes. (A petición de la diputada señora Ana 
María Gazmuri y del diputado señor Felipe Donoso).
3) Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), con el objeto de solicitar 
se elabore un informe comparativo entre el proyecto de ley que modifica el Código Civil para 
establecer la igualdad entre los cónyuges en el régimen patrimonial del matrimonio respecto a 
las materias que se indican, boletín N° 15.738-18, y aquellos proyectos de ley similares que 
se encuentren radicados en la Comisión de la Mujer del Senado, detallando las principales 
diferencias y similitudes, entre otros antecedentes relacionados. (A petición del diputado señor 
Felipe Donoso).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:11 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10