======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15040&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:25:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 45, ordinaria.
Miércoles 11 de octubre de 2023, de 17:33 a 18:45
horas.
SUMARIO:
- Se escuchó la exposición telemática de la Jueza de
Curicó, Coordinadora de la Comisión de Infancia y 
Familia de la Asociación, señora Carolina Muñoz 
Díaz, en representación de la Presidenta de la 
Asociación de Magistradas y Magistrados, señora 
Mariela Hernández, y a la Defensora de la Niñez, 
señora Gianina Mondino.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señorita María Jesús Serey Sardá; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Carolina González Holmes.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Ana María Bravo, Sara Concha, Ana 
María Gazmuri y Lorena Pizarro; y los diputados señores Rene Alinco, Felipe 
Donoso, Juan Manuel Irarrázaval y Jorge Saffirio.
Participó la diputada Mercedes Bulnes.
Asistieron para la orden del día, la Jueza de Curicó, Coordinadora de la 
Comisión de Infancia y Familia de la Asociación, señora Carolina Muñoz Díaz, en 
representación de la Presidenta de la Asociación de Magistradas y Magistrados, 
señora Mariela Hernández, y a la Defensora de la Niñez, señora Gianina Mondino.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Agrupación de Maternajes Judicializados - A.M.A.R (Apoyo a 
Maternajes, Acompañamiento y Revinculación), mediante la cual solicita audiencia 
con la Comisión a objeto de dar a conocer su opinión el marco del estudio del proyecto 
que "Modifica el Código Civil en materia de régimen de cuidado compartido por 
separación de los padres y promueve el interés superior del niño, niña y adolescente" 
(BOLETÍN N° 15693-18).
- 
Se tomó conocimiento
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Solicitud de audiencia de la representante del Centro de Alumnos de la 
Carrera de Derecho de la Universidad Autónoma de Chile, Sede El Llano, de Ana 
Carina Cifuentes Jiménez y Romina Andrea León Zamora, para solicitar la oportunidad 
de exponer a favor del proyecto de ley relativo a la "custodia compartida", en una 
próxima audiencia a definir.
- 
Se tomó conocimiento
3.- Nota del Equipo directorio de Fundación Crianza Compartida Chile, la cual 
indica que se han reunido previamente para abordar la discusión del proyecto de ley 
que regula la crianza compartida en padres separados boletín 15695-18 patrocinado 
por la diputada Marisela Santibáñez .
Como institución experta en la materia, quisiéramos solicitar que se consideren 
como invitados a presentar en la comisión de familia a las siguientes agrupaciones y/o 
profesionales, varios de los cuales tienen una amplia trayectoria profesional y 
reconocimiento internacional en la materia de la coparentalidad y crianza compartida:
Fundación Ynes (Ya no están solos), Presidente Edison Gallardo
Corporación Krear-C, Presidente Marcelo Cerón
Denisse Bermdez Reyes, presidenta de cumplimiento de pensión alimenticia 
Manuel Aguilar Cuencas, psicólogo forense y sanitario de Madrid
Denisse Peña Rocco, abogada de familia, miembro del directorio de Fundación 
Derecho de papá
- 
Se tomó conocimiento
4.- Nota recibida de la Agrupación ciudadana "AMOR DE ABUELOS-CHILE", 
Yazmín Abara D., adjuntando carta a considerar, que reúne el testimonio de una 
problemática que ya no se sostiene, dado que afecta de forma agresiva, 
discriminadora e impune a miles de familias de nuestro país. Puntualmente a LA 
SITUACIÓN DE ALEJAMIENTO FORZOSO QUE SE GENERA ENTRE LA FAMILIA 
DEL PADRE VARÓN (INCLUYÉNDOLO) Y SUS HIJOS EN CASOS DONDE 
EXISTEN DENUNCIAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR DE POR MEDIO, HÁYASE 
INVESTIGADO O NO LA VERACIDAD DE LAS DENUNCIAS. Esta última 
característica de la situación es muy grave, pues implica que nuestra ley actual faculta 
a las mujeres para efectivamente condenar a otros -incluyendo a sus propios hijos- a 
alejarse de sus familias, sin que sea necesaria investigación o sentencia alguna. En 
nuestra legislación actual, sólo basta con el mero relato de violencia por parte de una 
mujer ante un tribunal para que automáticamente se emitan medidas cautelares, lo 
que viene a incidir directamente sobre el vínculo que se establece entre el niño, niña 
o adolescente y su padre, e incluso la totalidad de su familia paterna, como ocurre en 
mi caso y el de las familias que represento.
- 
Se tomó conocimiento
5.- Solicitud de audiencia de la Agrupación Civil de los Derechos de los Niños 
Observatorio Judicial Ciudadano, Ángel Ezquerra Sazo,
Vocero Agrupación Civil de los Derechos de los Niños Observatorio Judicial 
Ciudadano, para exponer a favor del proyecto de ley de "crianza compartida" en una 
audiencia de su comisión. Nuestra perspectiva puede enriquecer el debate y aportar 
información valiosa sobre cómo esta legislación afectará positivamente el bienestar de 
los niños en situaciones de separación de sus padres.
- 
Se tomó conocimiento
6.- Solicitud de Audiencia Padres con Derechos Chile, para tratar PROYECTO 
LEY CRIANZA COMPARTIDA en base a las vivencias de los padres de la agrupación 
donde han entablado diálogos plasmables y fidedignos de las vivencias de muchos 
padres a lo largo de Chile.
- 
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
7.- OFICIO Nº 0031-2023 Oficina de Informaciones de la Cámara, comunica a 
US. que con fecha 10 de octubre de 2023, fue publicado en la plataforma digital 
Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl), el proyecto de ley que, Modifica el 
Código Civil en materia de régimen de cuidado compartido por separación de los 
padres y promueve el interés superior del niño, niña y adolescente, Boletín 15.693-18, 
con la
finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de 
ley.
La consulta sobre el proyecto estará publicada hasta el 30 de octubre de 2023, 
salvo que sea necesario modificar su publicación.
Una vez concluido este período, le será remitido a la comisión el reporte o 
informe de la participación habida a la brevedad.
- 
Se tomó conocimiento
IV.- VARIOS
La diputada Gazmuri se refirió a la realidad que viven miles de mujeres, 
cuyas historias de vida se cruzan con la judicialización. En este sentido, señaló que la 
violencia vicaria se transforma en violencia judicial. Los tribunales no dan abasto con 
las causas, jueces sin preparación, curadores ad litem que no representan 
adecuadamente a NNA. En este sentido, solicitó a la Comisión se ponga en tabla el 
proyecto de ley de representación jurídica de NNA, el que resulta esencial.
El diputado Alinco solicitó pedir cuenta del oficio enviado al Ministerio de 
Salud, respecto de la situación que afectó al jardín infantil Ayelen Ruka, ubicado en la 
comuna de Puerto Aysén.
La diputada Muñoz solicitó oficiar a la Subsecretaría de la Niñez, a la 
Defensora de la Niñez, y a la Directora del servicio Mejor Niñez, por el caso de la 
fundación pares y corporación acogida, la que estaría envuelta en un caso de fraude 
al fisco, puesto que los recursos fiscales provenientes del servicio mejor niñez, habrían 
sido aprovechados en beneficio propio. Solicitó se informen las gestiones que se han 
realizado, si se han hecho denuncias y si se han presentado querellas.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se escuchó la exposición telemática de la Jueza 
de Curicó, Coordinadora de la Comisión de Infancia 
y Familia de la Asociación, señora Carolina Muñoz 
Díaz, en representación de la Presidenta de la 
Asociación de Magistradas y Magistrados, señora 
Mariela Hernández, y a la Defensora de la Niñez, 
señora Gianina Mondino.
La señora Carolina Muñoz sostuvo que el proyecto en tabla tiene una 
visión adulto centrista que invisibiliza el interés superior del NNA. Explicó que están 
de acuerdo con la corresponsabilidad parental, pero siempre en función del interés 
superior de NNA.
Luego, enumeró las razones por las cuales no tienen una opinión 
favorable al proyecto, señalando que:
1. 
El Informe ejecutivo de Evaluación de la Ley N° 20.680, del 
año 2020, constata que existen en la sociedad, estereotipos culturales y 
asimetrías en división del poder entre hombres y mujeres. Esta circunstancia
3
--- PÁGINA 4 ---
condiciona el ejercicio de la corresponsabilidad. Por tanto, se requiere un 
cambio cultural a nivel social.
2. 
El cuidado personal compartido ha sido una herramienta 
que se ha prestado para evadir el pago de pensiones de alimento, cuestión que 
es contraria al espíritu de la norma.
3. 
El Estudio Radiografía al Hombre Cero, realizado por el 
Centro de Estudios de la Universidad Católica, analizó el comportamiento de 
padres y madres, en contexto de la pandemia; concluyendo que el 38% de los 
hombres dedicó cero horas semanales a realizar tareas domésticas, el 51% de 
los hombres destinó cero horas semanales al cuidado de NNA, el 71% de los 
hombres destinó cero horas semanales a acompañar a hijos a tareas. Mientras 
las mujeres destinaron 14 horas semanales más que los hombres al cuidado 
de niños y niñas.
4. 
Experiencia comparada. España lleva la delantera en la 
materia, pero no hay un régimen supletorio como atribución legal.
Reiteró la importancia de enfocarse en el interés superior de NNA. Hizo 
referencia a los planes de coparentabilidad que existen en el derecho comparado, 
donde incluso participan los hijos en el desarrollo de ese plan. Estos planes indican 
lugar y tiempo donde estarán los hijos, el régimen de vacaciones, como se dividen las 
fechas significativas, etc.
Agregó que, una vez analizado el proyecto, constataron que no se 
consideran criterios que permitan que esta institución funcione, como lo son la 
vinculación de los niños con los padres, existencia de modelos educativos similares, 
proximidad de domicilios, deseo y opinión manifestada por NNA, etc. El riesgo de no 
establecer estos criterios, es que aumente la conflictividad entre progenitores, e 
insertar a NNA en una situación inestable con alta judicialización.
En cuanto a la fundamentación del proyecto, explicó que el proyecto alude 
a dos tipos de cuidados personales, a saber, el alternado y el indistinto, pero no se 
refleja esta diferenciación en el articulado. Además, el juez deberá considerar 
conforme las reglas de la sana crítica lo dicho por NNA en esta materia, siendo esto 
un error, porque la valoración de la opinión de los niños no se hace como elemento 
probatorio, dado que es un derecho de los NNA ser oídos.
Se refirió a la importancia de que en estos procedimientos los NNA 
cuenten con un representante.
Finalmente, se refirió a la nueva letra K que se busca incorporar en el 
proyecto, y si bien dicha inclusión incorpora elementos importantes en la atribución de 
cuidado, que deben ser considerados, no podrían serlo finalmente, dado que el 
cuidado personal operaría de pleno derecho.
La diputada Bulnes manifestó preocupación sobre el hecho de que no se 
fije pensión de alimentos al momento de atribuir cuidado compartido.
La señora Carolina Muñoz explicó que el cuidado compartido no significa 
que no deba pagarse una pensión de alimentos, ya que ambos progenitores deban 
contribuir en términos económicos. Sin embargo, se ha invocado el cuidado personal 
compartido como una causal para eludir el pago de la pensión de alimento, cuestión 
que no corresponde, dado que la pensión va en directo beneficio de los NNA.
El diputado Donoso preguntó sobre el derecho a ser oído de los NNA y 
al articulado en la materia. Luego, preguntó si la necesidad de un cambio cultural se 
traduce en un sesgo para la judicatura actualmente.
La señora Carolina Muñoz explicó que al establecerse de pleno derecho 
la atribución legal como cuidado compartido, no se escuchará al NNA, dado que es de 
pleno derecho. En cuanto al cambio cultural, los tribunales están en permanente
4
--- PÁGINA 5 ---
capacitación para internalizar el cambio cultural.
El diputado Donoso preguntó si los NNA se acompañan de un abogado 
cuando ejercen su derecho a ser oído. Solicitó a la magistrada que por favor profundice 
en el problema que tendría el literal k que busca agregar el proyecto de ley.
La señora Carolina Muñoz explicó que el derecho a ser oído se concreta 
escuchando a NNA. Ahora, lo esperable es que todo NNA tenga una debida 
representación, sea un abogado, sea un curador ad litem. Con todo, la ley no lo 
contempla expresamente, salvo en procedimientos de medida de protección. Es 
importante esto, porque el interés de NNA, no es necesariamente coincidente con el 
interés de los progenitores.
En cuanto al literal k que se busca agregar, señaló que estos son criterios 
para determinar el cuidado de manera judicial. Si el cuidado personal compartido 
operaría de pleno derecho, ¿cómo se va a valorar la circunstancia contenida en el 
literal k?
La diputada Bravo solicitó se señale cuanto es el tiempo promedio que 
puede durar una causa de VIF, cuantas terminan en sentencia judicial, y cuáles son 
los principales nudos críticos que observa en esta materia vinculado al proyecto. 
Recalcó la importancia del proyecto de representación de NNA.
La señora Carolina Muñoz explicó que no tiene el tiempo de duración 
promedio de las causas.
El diputado Irarrázaval preguntó si la regla general es que un NNA pase 
una semana con un progenitor y luego con otro.
La señora Carolina Muñoz explicó que el cuidado compartido no se 
traduce en que un niño pase el 50% de tiempo con un progenitor y luego con otro, no 
hay reglas definidas al respecto.
La Defensora de la Niñez, señora Gianina Mondino se refirió al 
proyecto de ley en tabla, e hizo recomendaciones al mismo.
En este sentido, en cuanto al derecho a la participación, señaló que se 
recomienda, no solo hacer alusión al derecho de los niños, niñas y adolescentes a ser 
oídos, si no que incorporar el derecho a participar en las decisiones que les afecten.
En cuanto a la exigencia de formalidades por el proyecto, recomendó que, 
considerando que se refiere a un acuerdo entre las partes, no se exija la formalidad 
de que este conste por escritura pública, debido a la rigidez de esta misma, por 
ejemplo, se podría llegar acuerdo mediante la figura de la mediación.
En cuanto al cuidado personal, recomendó definir qué se entenderá por 
cuidado personal en general, y luego, determinar en específico en que consiste que 
este sea compartido o unilateral cuando así lo determinen los padres, definiendo las 
responsabilidades que cada uno conlleva. Se recomienda en este caso, definir las 
condiciones de las modalidades del cuidado personal compartido.
En este mismo orden de ideas, agregó que se recomienda, en primer 
lugar, mantener la letra j) como final, al ser un criterio amplio y que abarca situaciones 
más genéricas que la establecida en la letra k) que se propone incorporar. En segundo 
lugar, especificar si refiere a violencia intrafamiliar en general, o específicamente 
cuando esta es ejercida en contra de algún niño, niña o adolescente.
Finalmente sugirió a la Comisión, que se tenga a la vista y se considere lo 
establecido en el proyecto de ley “que modifica el Código Civil, para establecer como 
regla general y regular el régimen de tuición compartida de hijos o hijas de padres
5
--- PÁGINA 6 ---
separados (Boletín N°14.152-18)”
El diputado Donoso preguntó que es preferible, el cuidado compartido o 
que se atribuya a uno de los progenitores.
La Defensora de la Niñez, señora Gianina Mondino explicó que los 
NNA tienen derecho a vincularse con ambos padres. Con todo, no debe establecerse 
un sistema por sobre el otro, sino que debe entenderse que el NNA es el centro, y 
desde su interés debe atribuirse el cuidado personal.
La diputada Bravo solicitó que se oficie a la Biblioteca del Congreso 
Nacional, a fin de que elabore un informe sobre el cuidado personal compartido en 
otros países. Lo anterior, considerando especialmente que en Uruguay se legisló hace 
poco tiempo sobre de la materia.
- Acordado
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Pedir cuenta del oficio N° 96-2023, enviado al Ministerio de Salud, por 
la situación que afectó al jardín infantil Ayelen Ruka, ubicado en la comuna de Puerto 
Aysén, donde el pasado 22 de septiembre, alrededor de 7-8 niños y 3 cuidadoras 
se vieron afectados por una fuga de gas ocurrida en el lugar, cuestión que implicó 
que se apersonara Bomberos y el Servicio de Atención Médico de Urgencias 
(SAMU), debiendo todos los afectados ser atendidos con oxígeno. Lo anterior a fin 
de que informe acerca de la gravedad del incidente, las medidas adoptadas y las 
eventuales sanciones que podrían aplicarse.
2) Oficiar a la Subsecretaría de la Niñez, a la Defensora de la Niñez, y a 
la Directora del Servicio Mejor Niñez, por el caso de la fundación pares y corporación 
acogida, la que estaría envuelta en un caso de fraude al fisco, puesto que los 
recursos fiscales provenientes del servicio mejor niñez, habrían sido aprovechados 
en beneficio propio. Solicitó se informen las gestiones que se han realizado, si se 
han hecho denuncias y si se han presentado querellas.
3) Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, solicitando la elaboración 
de un informe sobre el régimen de cuidado personal compartido en derecho 
comparado. Lo anterior, considerando especialmente que en Uruguay se legisló 
recientemente sobre la materia.
4) Realizar una sesión especial el día lunes 16 de octubre, de 15:00 a 
16.30 horas, en dependencias de la Corporación.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
18:45 horas.
6
--- PÁGINA 7 ---
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
7