======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17232&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:25:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 51, especial.
Lunes 18 de diciembre de 2023, de 15:04 a 16:43 horas.
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en
moción de las diputadas señoras Santibáñez (A); 
Astudillo; Pérez, doña Marlene y Romero, doña 
Natalia, y de los diputados señores Coloma y 
Donoso, que "Modifica el Código Civil en materia de 
régimen de cuidado compartido por separación de 
los padres y promueve el interés superior del niño, 
niña y adolescente". Boletín N° 15.693-18.
- Se recibió al Defensor de la Niñez, para exponer
sobre los elementos más relevantes del Informe 
Anual 2022 de la institución a la que representa y, en 
especial, referirse a las denuncias de explotación 
sexual comercial infantil en unidades del Servicio 
Mejor Niñez de la Región de Valparaíso.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os René Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Ana María Bravo Castro, Mercedes Bulnes Núñez, Sara Concha Smith, Felipe 
Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Manuel 
Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro Sierra, Jorge 
Saffirio Espinoza y Hotuiti Teao Drago.
Asistió como invitad, en forma telemática, la doctora en Psicología, 
Bárbara Porter. Asistieron como invitados, en forma presencial, la Ministra de la 
Mujer y Equidad de Género, Antonia Orellana, acompañada por la asesora 
legislativa, Carolina Contreras; y el Defensor de la Niñez, Anuar Quesille.
III.- CUENTA
- No se recibieron documentos.
--- PÁGINA 2 ---
IV.- VARIOS
El Abogado Secretario de la Comisión recordó las peticiones de 
audiencia del diputado Teao, sugiriendo que sean agregadas en la lista de audiencias 
pendientes. Luego, sugirió permitir a los invitados (excluyendo autoridades), para que 
asistan en forma telemática.
- Así se acordó.
El diputado Teao recordó el caso referido a la denuncia de casi una 
veintena de alumnos que habrían sido abusados por un profesor del Colegio Nacional 
de Villa Alemana, sobre lo cual solicitó invitar a los padres de los menores vulnerados. 
En complemento, señaló que una de las madres denunció el ingreso de una querella 
por solamente un caso y no por los 16 denunciados, lo que transmitió al Defensor de 
la Niñez, para que tome las medidas correspondientes, consultando si tales relatos 
de los niños están siendo o no considerados, además de solicitar que se permita la 
conexión telemática de la madre denunciante.
El diputado Donoso (Presidente), apoyó la entrega formal de los 
antecedentes por parte del diputado Teao al Defensor de la Niñez presente en la 
sesión. En cuanto a invitar a los padres de los menores vulnerados, debería ser en 
una sesión secreta, de fecha por definir, por lo delicado de la información a tratar, lo 
que requiere 9 votos para tales efectos, no existiendo quórum para tales efectos en 
este momento.
La diputada Bulnes expresó dudas sobre las querellas de delitos 
sexuales, que son personalísimas, estimando necesario aclarar tal aspecto, ya que 
en esta situación cada padre o madre podría interponer la querella respectiva, lo que 
explicaría el motivo por el cual la Defensoría no accionó en todos los casos.
El Defensor de la Niñez, Anuar Quesille, señaló que se trata de un caso 
que es de conocimiento de la Defensoría, aclarando que la presentación de querellas 
en algunos y no en otros, responde a aspectos procesales que determinan el ejercicio 
de tales acciones, respetando la ley y el debido resguardo de los menores 
involucrados, estando disponible para responder otras dudas al respecto.
La diputada Muñoz propuso oficiar a la Subsecretaría del Interior, a la 
Subsecretaría de Prevención del Delito y al Defensor de la Niñez, con el objeto de 
solicitar se informe sobre el impacto del aumento en los episodios violentos y 
delictuales de nuestro país, en lo que respecta al derecho de niños, niñas y 
adolescentes a vivir una vida libre de toda forma de violencia, detallando 
especialmente las medidas que se están trabajando e implementando para disminuir 
tales índices de violencia y el debido resguardo de la vida e integridad de la infancia 
en Chile, entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
Luego, comentó la situación que se habría generado en la Región de Los 
Ríos, en que una residencia de menores pretendía ser implementada en un recinto 
el cual anteriormente funcionaba un cabaret, lo que si bien derivó en la renuncia de 
los responsables, incluyendo a la directora, debe ser analizado para que no vuelva a 
ocurrir.
La diputada Bravo (Ana María), en este punto, aclaró que las medidas 
de resguardo se adoptaron oportunamente antes del ingreso de menores en tal lugar, 
que había servido de recinto para un cabaret, pero que no pasó de ser potencialmente 
un lugar de residencia, derivando en la solicitud de renuncia de la directora del hogar,
--- PÁGINA 3 ---
ingresada por concurso en el Gobierno anterior. Por tanto, se adoptaron todas las 
medidas correspondientes por el Ejecutivo, en la forma y fondo, para precaver otros 
casos similares.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en lo anterior, pues es 
relevante proteger a los niños en forma integral.
La diputada Bravo (Ana María), se refirió al proyecto de ley que modifica 
la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el 
traslado de niños, niñas y adolescentes, boletín N° 16.433-18, solicitando requerir a 
la Comisión de Obras Públicas y Transporte para que sea remitido a esta Comisión
El diputado Donoso (Presidente), propuso que sea remitido por la 
Secretaría a los integrantes de la Comisión, para luego decidir cómo actuar.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en
moción de las diputadas señoras Santibáñez (A); 
Astudillo; Pérez, doña Marlene y Romero, doña 
Natalia, y de los diputados señores Coloma y 
Donoso, que "Modifica el Código Civil en materia de 
régimen de cuidado compartido por separación de 
los padres y promueve el interés superior del niño, 
niña y adolescente", Boletín N° 15.693-18.
La doctora en Psicología, Bárbara Porter, junto con agradecer la 
invitación, señaló estar disponible para responder las preguntas pendientes 
formuladas en la sesión anterior, en cuanto a las alternativas para promover el 
mayor involucramiento de los padres en la crianza de los hijos.
El diputado Teao complementó preguntando respecto a si se debería 
poner el foco en el padre o madre que fue agresor del otro; y si se necesitan más 
recursos para la rehabilitación de padres o madres maltratadores.
La señora Porter destacó primeramente lo complejo de estas situaciones, 
destacando lo fundamental de velar por una vida libre de violencia, tanto para la 
mujer como hijos. En tal sentido, destacó normas como las contenidas en la Ley N° 
21.484 sobre Responsabilidad Parental y Pago Efectivo de Deudas de Pensiones 
de Alimentos, en la Ley de Garantías de los Derechos de la Niñez, o el proyecto de 
ley integral de violencia contra la mujer, entre otros, que significan un importante 
avance y que irían en la línea correcta. Sin embargo, ello no resulta suficiente, 
siendo necesario ir mucho más allá, lo que a su vez exige evitar caer en iniciativas 
como las del proyecto en discusión que, en lugar de avanzar, podrían perpetuar 
situaciones de violencia. Por tanto, estimó necesario mejorar otros aspectos 
vinculados con el cuidado de niños, niñas y adolescentes (NNA), aumentando la 
capacitación de los jueces, junto con proveer mayores recursos para los curadores 
ad litem y consejeros técnicos, además de incluir una formación adecuada en 
materia de psicología, pues existen fallos de tribunales que no resguardan 
correctamente a NNA. Asimismo, consideró sumamente relevante promover una 
educación sexual integral, pues esta es fundamental para prevenir abusos en 
menores, junto con aumentar la cobertura en salud mental. En consecuencia, todas 
las medidas para fortalecer la responsabilidad parental, deben implementarse
--- PÁGINA 4 ---
velando siempre por el interés superior del niño, lo cual es necesario profundizar, 
pero al mismo entendiendo el impacto que la violencia causa en la formación del ser 
humano, lo que evidencia la suprema importancia de proteger a NNA, velando por 
una vida libre de violencia.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, Antonia Orellana, 
agradeciendo la invitación, manifestó opinión negativa del Ejecutivo a la moción bajo 
estudio, aclarando que no se trata de estar en contra del régimen de tuición 
compartida, sino de advertir los efectos negativos que su imposición como régimen 
general, pues más allá de experiencias positivas, es necesario considerar lo que 
ocurre en la práctica. En tal sentido, recordó algunos casos en que mujeres han sido 
asesinadas en el contexto de cumplimiento de visitas, con denuncias previas de 
violencia intrafamiliar, siendo evidente el riesgo que este cambio implicaría en tales 
situaciones. Por otra parte, analizando los estudios y análisis del Poder Judicial, 
demuestran que la existencia de hijos en común es gravitante para que las mujeres 
no efectúen denuncias o retiren las denuncias por violencia.
Luego, recordó que actualmente no se establecen requisitos mínimos del 
cuidado compartido, que en ante la existencia de dicho régimen compartido por 
defecto sería necesario, probablemente porque hoy se trata de un sistema que exige 
previo acuerdo entre los padres. En cambio, si se tratara del régimen supletorio, ello 
sería fundamental, ya que sería necesario aclarar diversos aspectos, por ejemplo, 
lugar de residencia del menor, tiempo con el otro padre, pago de pensión de 
alimentos, entre otros.
Así entonces, estimó que el cuidado compartido debería seguir siendo un 
régimen de común acuerdo, no impuesto por el tribunal, sino concordado entre los 
padres. Lo anterior, incluso teniendo presente la referencia expresa del proyecto en 
cuanto a que este régimen no pueda ser solicitado por quien fue condenado por 
violencia, pues esto no es suficiente, considerando la demora en denunciar tales 
hechos, así como el bajo porcentaje de condenas asociadas, que demuestran lo 
insuficiente de dicha prescripción.
Respecto a los Centros de Reeducación de hombres que ejercen violencia, 
señaló que ingresaron muchos casos como alternativa para no cumplir una pena, 
pero el ingreso efectivo de tales hombres resultó ser menor al 10%, con un alto 
índice de deserción en las terapias, lo que demuestra que se trata de una política 
pública fallida, que no ha surtido los efectos deseados y, por lo mismo, se encuentra 
en proceso de término.
Por otra parte, resaltó que el cuidado compartido no necesariamente 
garantiza la corresponsabilidad ni la coparentalidad, pues dicho principio puede 
satisfacerse de otras formas menos riesgosas, existiendo aún menos probabilidad 
de éxito en caso de que el régimen compartido sea impuesto sin acuerdo entre los 
padres. Además, existen ya importantes avances para sancionar la obstaculización 
en el vínculo entre el padre o madre y los hijos, aspecto en el cual tampoco se 
contribuiría significativamente.
En cuanto a las maneras de fomentar la corresponsabilidad, existen otras 
alternativas, por ejemplo, incluyendo bandas horarias para el ingreso al trabajo de 
padres y madres (que puede ser usada por cualquiera de ellos), ley de conciliación 
de la vida laboral y personal, reforma al derecho a Sala Cuna, entre otras 
modificaciones legales relevantes para dichos fines.
Complementando lo anterior, resaltó que en el Derecho Comparado no 
existe evidencia del cuidado compartido como la mejor alternativa, existiendo
--- PÁGINA 5 ---
muchos países en los cuales se había instaurado algo similar, debiendo modificarlo 
con el paso del tiempo, una vez comprobado los efectos perniciosos generados.
Asimismo, destacó la importancia de incluir la violencia ejercida contra 
NNA dentro del concepto de violencia de género, pues si bien aquí no se trata del 
objetivo material directo, se ha comprobado el gran impacto que ello genera en NNA, 
atendiendo las graves consecuencias en la salud física y mental, como en el 
desarrollo de las personas.
Finalmente, insistió en que establecer el régimen de cuidado compartido 
como regla general, podría constituir una fuente grave de mayores vulneraciones a 
las mujeres y el respectivo aumento de feminicidios, no siendo la mejor alternativa 
para fomentar la corresponsabilidad, debiendo por tanto conservarse el sistema 
actual de régimen compartido en base a un acuerdo entre los padres, sin perjuicio 
de otros avances orientados a mejorar la relación con los hijos.
El diputado Donoso (Presidente), solicitó unanimidad para aceptar el 
reemplazo de la diputada Romero por el diputado Fuenzalida.
- Así se acordó.
La diputada Arce preguntó cuál es la postura clara del Ejecutivo ante este 
proyecto, pues en la sesión anterior la Subsecretaria de la Niñez planteó la posibilidad 
de perfeccionarlo, generando dudas en cuanto a si se apoya o no la moción en 
discusión.
La diputada Bulnes recordó que actualmente es posible decretar el 
cuidado compartido por el tribunal en determinados casos, preguntando por 
estadísticas de cuántos de éstos se tramitan y en cuáles se ha decretado el cuidado 
compartido a petición de uno de los padres en instancia judicial.
El diputado Donoso (Presidente), discrepó de tal afirmación, pues en la 
sesión anterior el magistrado Pulgar señaló que el cuidado compartido no se puede 
decretar por el tribunal, ya que requiere acuerdo entre las partes.
La ministra Orellana aclaró que la ley N° 20.680 de 2013 establece dicha 
posibilidad, incluso habiendo mediación frustrada, caso en el cual el juez puede 
decretar el cuidado compartido. Señaló no manejar las cifras del Poder judicial, 
sugiriendo pedir tales estadísticas a la Corte Suprema, junto con requerir la opinión 
de la ministra del tribunal superior, Andrea Muñoz, quien supervisa materias de los 
tribunales de familia. En cuanto a la posición del Ejecutivo sobre el proyecto, aseveró 
ser contraria a su aprobación, por los motivos antes expuestos, sin perjuicio de 
intervenir para mejorarlo si el Poder Legislativos decide perseverar en el mismo.
El diputado Teao preguntó sobre los procesos de programas de 
habilidades parentales, consultando las medidas del Ministerio de la Mujer y la 
Equidad de Género paa colaborar en dicho sentido.
La ministra Orellana señaló que la política de reeducación de hombres 
que ejercen violencia fue instaurada en el primer Gobierno del Presidente Sebastián 
Piñera, pero luego de sucesivas evaluaciones negativas, ha llevado a decidir cerrarlo. 
En cuanto a las medidas adoptadas en consecuencia a lo anterior, se está 
sistematizando la información obtenida para ponerla a disposición de las instancias 
correspondientes, aclarando que tales centros no se refieren a las habilidades 
parentales, sino que están vinculados a la violencia de género e infractores de ley. 
Asimismo, la cartera que dirige busca promover la norma chilena 3262:2021, sobre 
gestión de igualdad de género y conciliación de la vida laboral, familiar y personal, 
promoviendo así la participación activa en la corresponsabilidad, cambiando la cultura
--- PÁGINA 6 ---
corporativa del país, cuestión que beneficia tanto a hombres como a mujeres.
La diputada Bravo (Ana María), citó el artículo 225 del Código Civil, 
conforme al cual se podría interpretar que el tribunal determine el cuidado compartido 
dentro del juicio, pero con acuerdo de los padres. Por ende, es una facultad del juez, 
pero que tiene como condición el acuerdo de las partes.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que la Unicef destacó la 
importancia de que los tribunales puedan decretar el cuidado compartido velando por 
el interés superior del niño, tal como otros exponentes (por ejemplo, el magistrado 
Pulgar), que han expuesto en la misma línea, sin perjuicio de las adecuaciones y 
mejoras a la moción necesarias. Así, el proyecto de ley no torna obligatorio el cuidado 
compartido, sino que lo promueve, pues ante falta de acuerdo, el juez decidirá si se 
entrega el cuidado personal a uno de los padres o se declara el cuidado compartido. 
Considerando lo anterior, preguntó la opinión respecto de avanzar en esta materia, 
con los debidos resguardos necesarios.
La ministra Orellana reiteró que no se trata de una oposición al régimen 
de cuidado compartido, sino que a establecerlo como régimen supletorio, que es 
precisamente la propuesta de la moción bajo estudio, siendo esto lo que el Ejecutivo 
no comparte, pues se debería mantener la figura actual que se sustenta en el acuerdo 
entre los padres. Lo anterior, por la evidencia que demuestra el potencial efecto de 
esta nueva figura tendría en el aumento de la violencia de género y femicidios. 
Asimismo, resaltó que en el Derecho Comparado se establece el régimen de cuidado 
compartido, pero no de forma supletoria (por ejemplo, en España, México y 
Argentina), siendo este el aspecto cuestionable, ya que justamente en el intento por 
modificar dicho régimen se dan las negociaciones para retirar denuncias de violencia 
contra las mujeres, existiendo una lamentable práctica en los tribunales para 
presionar a las denunciantes con demandas por cuidado personal o pensión de 
alimentos, lo que evidencia que incluir esta nueva variable podría servir como nueva 
alternativa de presión, motivo por el cual reiteró la opinión contraria del Ejecutivo.
El diputado Donoso (Presidente), discrepó de ello, pues no se fijaría 
como régimen supletorio.
La diputada Bravo (Ana María), recordó que la idea matriz del proyecto 
es determinar dicho régimen como supletorio.
La diputada Bulnes concordó pues la redacción misma del articulado 
establece que dicho régimen de cuidado compartido sería el supletorio, tal como 
ocurre, por ejemplo, con la sociedad conyugal que opera salvo acuerdo distinto entre 
las partes. Así entonces, existe un peligro claro en la propuesta formulada.
El diputado Donoso (Presidente), estimó que si no hay acuerdo entre los 
padres el cuidado es siempre compartido, citando como ejemplo la necesidad de 
autorización de ambos padres antes de que un menor salga del país.
La ministra Orellana aclaró que determinados actos relevantes del niño 
deben ser compartidos por ambos progenitores, como sería en el ejemplo citado 
(salvo sentencia en contrario), pero ello no debe confundirse con el cuidado personal, 
pues se trata de cuestiones diferentes.
El Defensor de la Niñez, Anuar Quesille, agradeciendo la invitación, 
destacó la importancia de poner a NNA en el centro de la discusión en todos aquellos 
proyectos que les afecten o beneficien, mientras que en la moción pareciera 
enfocarse el análisis en los padres, no bastando tampoco el interés superior del 
niño, sino que el derecho de niños, niñas y adolescentes (NNA) a vivir en familia.
--- PÁGINA 7 ---
Por ende, las decisiones de cuidado personal están estrechamente 
relacionados con el derecho a vivir en familia, debiendo determinar las obligaciones 
de los padres con los hijos, en el concepto de parentalidad y sus alcances, que no 
se ejerce aisladamente, dando paso a lo que se entiende por corresponsabilidad 
parental, que es importante en todo contexto, aunque más aún en caso de término 
de la relación afectiva entre los padres.
Recordó que en la ley N° 20.680 se estableció la importancia de velar por 
el acuerdo entre las partes, sin perjuicio de la facultad del juez para decidir en tal 
sentido, como avance relevante en favor de los niños, con el requisito sustancial del 
acuerdo entre los padres, ya que de esto dependerá el éxito del cuidado compartido.
Considerando lo anterior, estimó que el proyecto de ley establece el 
cuidado compartido en forma supletoria, como régimen que se presume ante la falta 
de acuerdo, lo que analizado en forma específica, más allá del interés superior del 
niño, presenta una serie de dificultades técnicas que afectarían el derecho del niño 
a vivir en familia. Esto, pues la moción consagra un régimen supletorio incluso ante 
la falta de consentimiento, debilitando dicha figura. Además, el proyecto asume que 
siempre existirá la voluntad de cuidar equitativamente a los hijos, lo que dista 
muchísimo de la realidad práctica. Asume igualmente que las relaciones terminan 
bien, lo que en realidad es algo más bien excepcional. Por otra parte, se plantean 
dos modalidades de cuidado compartido, alternado o indistinto, aspecto en el cual 
se generan confusiones sobre obligaciones que ya existen en la ley en caso de 
cuidado personal radicado en uno de los padres, en relación con el padre que no 
tiene dicho cuidado. En complemento, ante la falta de acuerdo o disputa entre los 
padres, el juez deberá determinar el cuidado personal para uno de los padres, pero 
también el cuidado compartido, sin voluntad entre los padres.
Así, destacó que el interés superior del niño debe obedecer a criterios 
subjetivos y objetivos, conforme a la ley, que incluye la opinión de los niños, de los 
padres, su bienestar físico y mental, entre otros. Por ende, al determinar el cuidado 
compartido supletorio, el juez debería determinar el interés superior del niño en un 
procedimiento complejo y reglado, que al presumir el régimen derivaría en omitir 
dicho importante proceso. Señaló que la forma en que se presenta la norma, podría 
reflotar el conflicto entre el interés superior del niño y la posibilidad práctica de 
protegerlo.
Por último, considerando el proyecto sobre el derecho de las mujeres a 
una vida libre de violencia, que incluye la violencia hacia los hijos para dañar a la 
madre o cuidadora (violencia vicaria), no sería recomendable innovar en el cuidado 
compartido, por sus alcances en tal sentido. Ello, teniendo presente también que en 
otros países se ha avanzado mucho más en la materia, contemplando este tipo de 
ramificaciones adicionales.
Finalmente, estimó que el proyecto presenta desafíos relevantes, 
debiendo velar por el interés superior del niño y sus intereses, alejándose del 
sistema actual de evaluación correspondientes, creando figuras confusas. Apoyó el 
fortalecimiento del cuidado compartido, velando porque sea promovido durante el 
juicio por el tribunal, fomentando el acuerdo entre los padres, pero no de forma 
supletoria, en atención a los efectos negativos detectados, resultando más 
adecuado dotar al juez de mayores herramientas para proteger el derecho de NNA 
a ser oídos y a vivir en familia.
La diputada Arce agradeció las exposiciones, sumamente claras y 
completas, lo que despeja múltiples dudas. Luego, solicitó votar en general durante 
la próxima sesión ordinaria.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Donoso (Presidente), sugirió prorrogar la sesión por 20 
minutos.
- Así se acordó.
La diputada Bulnes sugirió invitar a la ministra de la Corte Suprema, 
Andrea Muñoz, que podría exponer datos en relación con los tribunales de familia.
El diputado Donoso (Presidente), consultó al Defensor de la Niñez si es 
conveniente presumir la existencia de conflicto entre los progenitores.
El Defensor de la Niñez señaló que amplios estudios demuestran que el 
término de las relaciones es generalmente conflictivo, reiterando que lo esencial es 
decidir en favor del derecho de los niños a vivir en familia, no respecto de los padres, 
siendo ello lo que debe primar al tomar una decisión.
La diputada Bravo (Ana María), coincidió en la importancia de votar, 
evitando invitar más exponentes, pues el Poder Judicial ya ha manifestado opinión 
en dicho sentido y existen suficientes antecedentes para decidir.
**********
- Se recibió al Defensor de la Niñez, para exponer
sobre los elementos más relevantes del Informe 
Anual 2022 de la institución a la que representa y, en 
especial, referirse a las denuncias de explotación 
sexual comercial infantil en unidades del Servicio 
Mejor Niñez de la Región de Valparaíso.
El Defensor de la Niñez, Anuar Quesille, junto con agradecer la 
invitación, solicitó ser invitado para una próxima sesión a fin de exponer 
adecuadamente.
El diputado Donoso (Presidente), acogiendo la petición, señaló que será 
invitado para la próxima sesión ordinaria.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76668
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
--- PÁGINA 9 ---
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Permitir que las/os invitadas/os de la Comisión (excluyendo autoridades), 
puedan asistir y exponer telemáticamente. (A petición del diputado Felipe Donoso).
2) Oficiar a la Subsecretaría del Interior, a la Subsecretaría de Prevención 
del Delito y al Defensor de la Niñez, con el objeto de solicitar se informe sobre el 
impacto del aumento en los episodios violentos y delictuales de nuestro país, en lo 
que respecta al derecho de niños, niñas y adolescentes a vivir una vida libre de toda 
forma de violencia, detallando especialmente las medidas que se están trabajando e 
implementando para disminuir tales índices de violencia y el debido resguardo de la 
vida e integridad de la infancia en Chile, entre otros antecedentes relacionados. (A 
petición de la diputada Francesca Muñoz).
3) Remitir a las/os integrantes de la Comisión, el proyecto de ley que 
modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista escolar 
durante el traslado de niños, niñas y adolescentes, boletín N° 16.433-18, para su 
análisis y posterior decisión respecto a solicitar sea remitido a la Comisión Obras 
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. (A petición de la diputada Ana María 
Bravo y del diputado Felipe Donoso).
4) Reiterar la invitación al Defensor de la Niñez para que asista a la próxima 
sesión ordinaria, con el objeto de exponer sobre los elementos más relevantes del 
Informe Anual 2022 de la institución a la que representa y, en especial, referirse a las 
denuncias de explotación sexual comercial infantil en unidades del Servicio Mejor 
Niñez de la Región de Valparaíso. (A petición del diputado Felipe Donoso).
5) Aceptar el reemplazo de la diputada Natalia Romero, por el diputado 
Juan Fuenzalida. (A petición del diputado Felipe Donoso).
6) Prorrogar la sesión por 15 minutos. (A petición del diputado Felipe 
Donoso).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 10 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:43 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión