======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21206&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:25:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 36, ordinaria.
Miércoles 31 de mayo de 2023, de 17:34 a 18:35 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se inició el estudio del proyecto de ley de origen 
en moción de las diputadas Francesca Muñoz (A), 
Sofía Cid, Sara Concha, Marta González, Carolina 
Marzán, Emilia Nuyado y Natalia Romero, y del 
diputado Juan Irarrázaval, que “modifica el Código 
Civil para incluir como deudor de alimentos al 
condenado por conducción en estado de ebriedad 
o bajo el efecto de sustancias psicotrópicas, que 
produzca lesiones o discapacidad de la víctima”, 
boletín N° 15.165-18.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Francesca Muñoz 
González y Natalia Romero Talguia; y el diputado señor René Alinco Bustos. 
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Mónica Arce Castro, Ana 
María Bravo Castro, Sofía Cid Versalovic, Sara Concha Smith, Ana María Gazmuri 
Vieira, Lorena Pizarro Sierra y Camila Rojas Valderrama; y los diputados señores 
Felipe Donoso Castro, Juan Manuel Irarrázaval Rossel, Jorge Saffirio Espinoza y 
Hotuiti Teao Drago.
Asistió, en forma presencial, la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Paola Trufello.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries, Bello, 
Bulnes, Morales (doña Javiera), Riquelme, Sagardia, Schneider y Yeomans; y de 
los diputados señores Ibáñez y Winter; que "Modifica cuerpos legales que indica 
para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o 
condenadas por violencia intrafamiliar", boletín N° 15.936-18.
- Quedó en estado de tabla.
2.- Oficio N° 473 de la Directora de Mejor Niñez, mediante el cual informa 
sobre cantidad de adopciones verificadas durante el año 2022, comparada con el 
período correspondiente a los últimos tres años anteriores y sobre cantidad de niñas 
y niños que han sido objeto de aplicación de la ley N° 21.128, Aula Segura,
1
--- PÁGINA 2 ---
detallando especialmente cuántos pertenecen al sistema de protección 
correspondiente al Servicio Mejor Niñez.
-  Se tuvo presente.
3.- Nota de la diputada señora Sofía Cid, mediante la cual solicita a la 
Comisión que recabe el acuerdo de la Sala, en orden a fusionar los proyectos de 
ley que continuación se señalan:
1) Moción de las diputadas señoras Sofía Cid (A), Sara Concha, María 
Luisa Cordero, Camila Flores, Carla Morales y Marcia Raphael; y de los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro y Mauro 
González; que “Modifica el Código Civil para establecer la obligación de pagar 
alimentos al condenado por causar lesiones gravísimas o muerte por conducción en 
estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o 
psicotrópicas”, boletín N° 14.941-18.
2) Moción de las diputadas señoras Francesca Muñoz (A), Ana María 
Bravo, Sofía Cid, Sara Concha, Marta González, Carolina Marzán, Emilia Nuyado, 
Natalia Romero; y del diputado Juan Irarrázaval; que “Modifica el Código Civil para 
incluir como deudor de alimentos al condenado por conducción en estado de 
ebriedad o bajo el efecto de sustancias psicotrópicas, que produzca lesiones o 
discapacidad de la víctima”, boletín N° 15.165-18.
Cabe señalar que ambos proyectos se encuentran en primer trámite 
constitucional y reglamentario radicados ambos en esta Comisión, versando sobre 
iguales ideas matrices o fundamentales, esto es, la inclusión como deudor de 
alimentos al condenado por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia 
de sustancias estupefacientes que haya producido la muerte o lesiones gravísimas 
a la víctima.
- Se adoptó acuerdo.
4.- Nota del Representante de Corporación Comunidad y Justicia, 
mediante la cual comunica que no podrá asistir a la presente sesión.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Jefe de Gabinete del Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, mediante la cual comunica que el ministro no podrá concurrir a la 
presente sesión, por compromisos previamente asumidos. Sin perjuicio de ello, 
enviará una minuta sobre la materia.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Cid solicitó refundir el boletín N° 14.941-18 con el boletín N° 
15.165-18 ya en tabla, pues se trata de ideas matrices similares, es decir, que la 
persona responsable de un accidente de tránsito que genera daños a terceros, deba 
pagar pensión de alimentos a niños huérfanos a causa de dicho accidente.
- Así se acordó.
IV.- VARIOS
La diputada Arce solicitó oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, a la Subsecretaría de la Niñez y al Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez), con el objeto de solicitar se 
informe respecto a la serie de irregularidades y vulneraciones de derechos que se 
habrían verificado en la Clínica Erikson de Curacaví, afectando a pacientes menores
2
--- PÁGINA 3 ---
de edad pertenecientes al Servicio Mejor Niñez derivados a dicho recinto, detallando 
especialmente los contratos celebrados entra la clínica y el Estado, características 
y vigencia de los mismos, acciones administrativas generadas en torno al caso, 
entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
El diputado Donoso (Presidente), propuso invitar a la Directora 
Nacional del Servicio Mejor Niñez para que asista a la próxima sesión, con el objeto 
de exponer sobre dicho tema.
- Así se acordó.
El diputado Irarrázaval solicitó Iniciar la discusión general y particular 
del proyecto de ley que modifica la ley N° 19.947, para extender el plazo de 
inscripción del matrimonio religioso ante el Registro Civil, boletín N° 15.139-18, 
durante la próxima sesión ordinaria.
La diputada Rojas sugirió tramitar el primer proyecto de fácil despacho.
El diputado Donoso (Presidente), apoyó lo anterior, discutiéndolo en la 
siguiente sesión ordinaria el primer proyecto señalado.
- Así se acordó.
La diputada Pizarro sugirió facultar a las y los asesores legislativos para 
que elaboren propuestas relacionadas con las diversas problemáticas relacionadas 
con la niñez de nuestro país, especialmente, en cuanto a la implementación de la 
Ley de Garantía de Derechos de la Niñez, Servicio Mejor Niñez, entre otras materias 
relacionadas.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se inició el estudio del proyecto de ley de origen 
en moción de las diputadas Francesca Muñoz (A), 
Sofía Cid, Sara Concha, Marta González, Carolina 
Marzán, Emilia Nuyado y Natalia Romero, y del 
diputado Juan Irarrázaval, que “modifica el Código 
Civil para incluir como deudor de alimentos al 
condenado por conducción en estado de ebriedad 
o bajo el efecto de sustancias psicotrópicas, que 
produzca lesiones o discapacidad de la víctima”, 
boletín N° 15.165-18.
La asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora 
Paola Trufello, agradeciendo la invitación, expuso conforme a un informe 
disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278911&prmTipo=DOCUMENTO_CO
MISION
Al respecto, señaló como introducción que primeramente, se debe dar 
cuenta del principal contenido de la iniciativa de ley y sus fundamentos; luego, 
indicar el marco normativo de la misma, haciendo referencia a la legislación de 
Tenneesse, que reguló esta materia el año 2022, así como a dos proyectos de ley 
que proponen soluciones similares al boletín en estudio, también del año 2022; y
3
--- PÁGINA 4 ---
finalmente, indicando algunos elementos a considerar en el debate legislativo según 
las propuestas del boletín.
Primero, en lo que se refiere a la propuesta del proyecto en discusión, 
recordó que la iniciativa de ley, presentada el año 2022, propone incorporar la 
obligación de dar alimentos a la persona condenada por el delito de conducción en 
estado de ebriedad o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o sicotrópicas 
con resultado de lesiones graves de la víctima habiendo quedado en una situación 
de discapacidad total o parcial, en beneficio de los hijos o pupilos sobrevivientes de 
esta. Así, plantea que los alimentos se deban a los hijos y pupilos de la víctima, 
hasta que cumplan 18 años de edad salvo que estén estudiando en cuyo caso la 
obligación se extiende hasta los 28 años o que les afecte una incapacidad física o 
mental que les impida subsistir por sí mismo o que por circunstancias calificadas el 
juez los considere indispensable para su subsistencia. Para ello, considera ciertas 
circunstancias que el juez deberá tener en cuenta para fijar los alimentos, tales 
como si el condenado se encuentra privado de libertad, la gravedad de las lesiones 
de la víctima y cómo estas le impiden generar ingresos para cubrir las necesidades 
del alimentario.
Entre sus fundamentos y antecedentes, el proyecto de ley se refiere al 
deber moral y derecho a la vida en los que se fundamenta la obligación de dar 
alimentos, así como, en el deber de protección reforzada de niños, niñas y 
adolescentes (NNA):
1. Deber moral y derecho a la vida. La iniciativa identifica como uno de 
los fundamentos de la obligación de alimentos, el derecho a la vida e integridad de 
las personas. Esto, junto al contenido moral que le reconoce en virtud del cual debe 
primar el deber de cuidado, asistencia recíproca y protección. En relación con lo 
señalado, en la doctrina, si bien se reconoce el origen del derecho de alimentos en 
las relaciones familiares se advierte también que éste excede al hecho de la filiación, 
pues además encuentra su justificación en el derecho a la vida, en tanto tiene por 
objeto garantizar la subsistencia del alimentario. Entendido así, como un derecho 
humano, se explica su aplicación también al cónyuge, al donante (artículo 321, 
Código Civil) e incluso a la familia del occiso víctima que pueden exigir alimentos al 
homicida o causante de lesiones (artículo 410, Código Penal).
2. Situación de desprotección de niños, niñas y adolescentes afectados 
por delitos contra sus padres o tutores. Luego, el proyecto de ley se refiere a la 
necesidad de dar protección a los niños, niñas y adolescentes cuando la víctima ha 
sido su padre, madre o persona bajo cuyo cuidado se encuentren. Ejemplifica esta 
hipótesis con la posible comisión del delito de femicidio u otro delito violento que 
pueda causar la muerte o “discapacidad severa” de los progenitores o persona que 
ejerce el cuidado del NNA, dejándolo en una situación de desprotección del sustento 
que requiere. Lo anterior, en tanto, sostiene la iniciativa, en esos casos los NNA no 
dispondrían de una protección derivada de la seguridad social, por lo que la vía para 
obtener una reparación patrimonial supone recurrir a un juicio por responsabilidad 
civil que resultaría costoso y de larga duración. Asimismo, la iniciativa de ley justifica 
la protección reforzada de NNA en la normativa internacional de derechos humanos 
vigente en Chile, en especial la Convención sobre los Derechos del Niño.
A continuación, expuso respecto al marco normativo aplicable a la 
iniciativa, destacó lo siguiente:
1. Deber de alimentos. El proyecto de ley establece el deber de pagar 
alimentos a los hijos o pupilos de víctimas de accidentes de tránsito causados por 
manejo en estado de ebriedad, bajo los efectos de estupefacientes o sustancias 
sicotrópicas. En atención a ello, es pertinente desarrollar brevemente el estatuto 
regulatorio de los alimentos en Chile.
A nivel internacional, los principios y normas en los que se funda la 
obligación alimenticia se encuentran en diversos instrumentos vigentes en Chile, 
entre ellos: la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José 
de Costa Rica), según la cual nadie puede ser detenido por deudas, salvo por 
mandato judicial dictado por incumplimiento de deberes alimenticios (artículo 7, N° 
7); la obligación de la sociedad y el Estado de dar protección a la familia como
4
--- PÁGINA 5 ---
elemento fundamental de la sociedad (artículo 17, N° 1); y la obligación de asegurar 
la protección de los hijos sobre la base de su interés y conveniencia en caso de 
disolución del matrimonio (artículo 17, N° 4).
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño, recoge como 
su principio rector guía el interés superior del niño (ISN) que obliga a instituciones, 
tribunales, autoridades y órganos legislativos a considerar la máxima satisfacción 
de los derechos del niño, así como, la menor restricción de ellos, al momento de 
tomar medidas que los afecten (artículo 3).
En relación al derecho de alimentos, en la Convención sobre los 
Derechos del Niño se contempla el deber de los Estados parte de garantizar en la 
máxima medida posible la supervivencia y desarrollo del niño (artículo 6, N° 2); el 
derecho del niño a tener un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, 
espiritual, moral y social (artículo 27, N° 1); el deber primordial de los padres o 
personas a cargo del cuidado de los niños a proporcionar dentro de sus 
posibilidades las condiciones de vida necesarias para el desarrollo del niño (artículo 
27, N° 2); y el deber de los Estados Partes de adoptar medidas para asegurar el 
pago de la pensión alimenticia, por parte de los padres o personas encargadas del 
niño, tanto si viven en el Estado Parte o en el extranjero (artículo 27, N° 4).
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, 
reconoce a la familia la más amplia protección y asistencia posible, especialmente, 
mientras sea responsable del cuidado y la educación de los hijos a su cargo (artículo 
10, N° 1); el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su 
familia, incluido alimentación, vestidos y vivienda adecuados y, a una mejora 
continua de las condiciones de existencia (artículo 11, N° 1); el derecho de toda 
persona al mayor disfrute posible de salud física y mental y a la educación (artículos 
12 y 13).
Y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, reconoce 
también a la familia como elemento fundamental de la sociedad, con derecho a 
recibir protección de la sociedad y del Estado (artículo 23), así como el derecho de 
todo niño a recibir protección de su familia, de la sociedad y del Estado (artículo 24).
Por su parte, a nivel nacional, en Chile el derecho de alimentos se 
encuentra regulado principalmente en los siguientes cuerpos normativos: Código 
Civil; Ley N° 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias; 
Ley N° 16.618 de Menores; Ley N° 19.947 que establece la Nueva Ley de 
Matrimonio Civil; y Ley N° 19.968 que crea los Tribunales de Familia. Según el 
artículo 321 del Código Civil son titulares del derecho de alimentos el cónyuge, los 
ascendientes y descendientes, los hermanos y quien hizo una donación cuantiosa. 
Por su parte, el artículo 410 del Código Penal (CP) obliga al condenado por 
parricidio, femicidio, homicidio, duelo y lesiones a “suministrar alimentos a la familia 
de occiso” (artículo 410.1, CP), así como a dar alimentos al ofendido y a su familia 
en la forma que dispone el artículo 410 y 411 del CP.
1° Obligación de dar alimentos a los descendientes. Son obligados a dar 
alimentos, el padre y la madre; si los padres no pueden hacerse cargo, la obligación 
pasa a los abuelos de la línea del padre que no provee; y, en subsidio de éstos, a 
los abuelos de la otra línea, salvo que la única fuente de ingreso de éstos 
corresponda a una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia (artículo 232, Código 
Civil; y artículo 3, inciso 5, ley N° 14.908). En los procedimientos de separación 
judicial, nulidad y divorcio, deben regularse los alimentos que corresponderá recibir 
a los hijos, si los hubiere, debiendo ser fijados por el juez a falta de acuerdo de las 
partes (art. 21 y siguientes, ley N° 19.927 de Matrimonio Civil). El hijo puede 
demandar de alimentos al padre o madre y viceversa, salvo que la filiación haya 
sido determinada judicialmente contra la oposición del padre o madre quien, en ese 
caso, queda privado de todos los derechos sobre la persona y bienes del hijo o sus 
descendientes (artículo 203, Código Civil), manteniendo todas sus obligaciones 
legales, entre las que se encuentra la obligación alimenticia.
2° Alcance y duración de los alimentos para los descendientes. Los 
alimentos deben habilitar al alimentario para subsistir adecuadamente, 
resguardando el interés superior, la autonomía progresiva y el desarrollo integral del
5
--- PÁGINA 6 ---
niño, niña y adolescente, comprenden la obligación de proporcionar al alimentario 
menor de 21 años la enseñanza básica y media, y la de alguna profesión u oficio 
(artículo 323, Código Civil). Los alimentos concedidos a los descendientes y a los 
hermanos se devengarán hasta que cumplan 21 años, salvo que estén estudiando 
una profesión u oficio, caso en el cual cesarán a los 28 años; que les afecte una 
incapacidad física o mental que les impida subsistir por sí mismos, o que, por 
circunstancias calificadas, el juez los considere indispensables para su subsistencia 
(artículo 332, Código Civil).
3° Determinación de la cuantía y modalidad de pago. Corresponde al juez 
regular la forma y cuantía de la pensión de alimentos (artículo 333, Código Civil), 
para lo que debe considerar el estado de necesidad del alimentario (artículo 330, 
Código Civil), así como, la capacidad económica del alimentante (artículo 233, 
Código Civil) y sus circunstancias domésticas (artículo 329, Código Civil). La ley 
establece montos mínimos según el número de hijos, así como un monto máximo 
de alimentos según las rentas del alimentante. Las pensiones de alimentos 
normalmente son fijadas en una suma de dinero9. Sin embargo, también pueden 
imputarse, parcial o totalmente, a un derecho de usufructo, uso o habitación sobre 
bienes del alimentante quien no podrá enajenarlos ni gravarlos sin autorización 
judicial (artículo 9, Ley N° 14.908).
4° Medidas para asegurar el pago de las pensiones y sancionar su 
incumplimiento. La ley se ha preocupado especialmente de contemplar mecanismos 
para obtener y asegurar el pago de las pensiones alimenticias decretadas, aplicar 
apremios o sancionar el incumplimiento. La mayoría de estas medidas son 
establecidas en el Código Civil y en la Ley N° 14.908. La legislación más reciente 
corresponde a la Ley N° 21.389 del año 2021, que crea el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para 
perfeccionar el sistema de pago de pensiones de alimentos y, la Ley N° 21.484 
sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de 
alimentos, del año 2022.
Algunas de las medidas destinadas a obtener y asegurar el cumplimiento 
de las pensiones corresponden a: retención del sueldo, de la pensión de vejez, 
invalidez o sobrevivencia o de la devolución de impuesto a la renta del deudor de 
alimentos; obligación de constituir prenda o hipoteca u otra caución, por parte del 
deudor para asegurar el cumplimiento de la obligación alimenticia; retención de 
fondos en las cuentas bancarias o de otros documentos de inversión; obligación 
solidaria por el pago de la pensión a quien, sin derecho para ello, dificulte o 
imposibilite el fiel y oportuno cumplimiento de dicha obligación; posibilidad de 
rescindir determinados actos, por ejemplo, los celebrados por el alimentante con 
terceros de mala fe para reducir su patrimonio en perjuicio del alimentario,
Por su parte, existen las medidas de apremio y sanciones aplicables al 
deudor moroso y a terceros por infracción al deber de colaboración y transparencia 
patrimonial, entre ellas: arresto nocturno y arraigo; suspensión de licencia de 
conducir; multa por incumplir la obligación de informar al tribunal todo cambio de 
domicilio y de empleador; denegación del divorcio unilateral por haber incumplido 
reiteradamente la obligación de alimentos respecto del cónyuge e hijos comunes, 
pudiendo haberla cumplido; prisión en cualquiera de sus grados, a quien oculte las 
fuentes de ingreso del demandado en juicio en que se exija el cumplimiento de la 
obligación alimenticia; prisión y multa a quien no acompañe todos los documentos 
requeridos; presente a sabiendas documentos falsos o al tercero que entregue 
maliciosamente documentos falsos o inexactos para facilitar el ocultamiento de sus 
ingresos o capacidad económica; reclusión nocturna al tercero que colabore con el 
ocultamiento del paradero del demandado para impedir su notificación o 
cumplimiento de alguna de las medidas de apremio que se decreten contra el 
deudor.
Entre las medidas incorporadas por la Ley N° 21.389 que crea el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos 
legales para perfeccionar el sistema de pago de pensiones de alimentos se 
destacan las siguientes: modificaciones procedimentales al juicio de alimentos, 
como el reforzamiento de la retención como modalidad de pago de la pensión
6
--- PÁGINA 7 ---
alimenticia, considerando la retención de las pensiones de vejez, invalidez o 
sobrevivencia y, a los trabajadores con contrato de honorarios si el tribunal lo 
estima; el no entorpecimiento de la tramitación del procedimiento de ejecución 
producto del pago parcial que efectué el deudor frente al requerimiento de pago; la 
liquidación de cada pensión de alimentos adeudada, de oficio y en forma mensual. 
Asimismo, crea un Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos a 
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, donde se inscribirán a los 
alimentantes que deban ya sea, total o parcialmente, tres cuotas consecutivas o 
cinco discontinuas de la respectiva pensión de alimentos, provisoria o definitiva, 
fijada o aprobada por resolución judicial que cause ejecutoria. El hecho de figurar 
inscrito genera efectos para el alimentante, como la retención en las operaciones 
de crédito de dinero de proveedores de servicios financieros, retención en los 
procedimientos de ejecución por los Tribunales de Justicia, retención de la 
devolución de impuestos a la renta por la Tesorería General de la República, el 
rechazo de la solicitud de traspaso de bienes sujetos a registro, el rechazo en el 
otorgamiento de la licencia para conducir y pasaporte, la retención en el pago en los 
casos de contratación, promoción o ascenso del deudor, dentro de la administración 
del Estado, Poder Judicial y Congreso u otros organismos públicos, por mencionar 
algunas de ellas. Asimismo, se establece la violencia económica como un tipo de 
violencia intrafamiliar, entre otras varias medidas.
Por su parte, la Ley N°21.484 sobre responsabilidad parental y pago 
efectivo de deudas de pensiones de alimentos, agrega otro elenco de 
modificaciones para ampliar los fondos en los que se puede perseguir el pago por 
concepto de deudas alimenticias, incluyendo los fondos que el alimentante tenga en 
sus cuentas bancarias u otros instrumentos financieros o de inversión y, 
excepcionalmente, los fondos disponibles en la cuenta de capitalización individual 
de cotizaciones obligatorias del alimentante, con un tope máximo establecido en la 
ley; permite a los tribunales de familia investigar el patrimonio del alimentante y 
establece la inhabilidad para ser candidato a gobernador regional, consejero 
regional, alcalde o concejal, a quien tenga una inscripción vigente en el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos. Finalmente, y entre otras 
modificaciones, se destaca que la Ley N° 21.484 modifica la naturaleza de los 
alimentos, los que, como se señaló, deben habilitar para a subsistir 
“adecuadamente, resguardando el interés superior, la autonomía progresiva y el 
desarrollo integral del niño, niña y adolescente10 e impide al padre o la madre 
ejercer el derecho a pedir alimentos al hijo en caso de que no haya pagado la 
pensión de alimentos judicialmente decretada.
2. Delito de conducción en estado de ebriedad o de sustancias 
estupefacientes o sicotrópicas con resultado de muerte o de lesiones graves. Según 
propone la iniciativa de ley, el titulo para ser acreedor del derecho de alimentos se 
generaría en la sentencia firme y ejecutoriada que condene a quien conduciendo en 
estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas 
cause lesiones graves en la víctima que le impiden generar ingresos para poder 
mantener a sus hijos o pupilos en las circunstancias que especifica.
El citado delito se encuentra tipificado en la Ley de Tránsito N° 18.290, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza 
de ley N° 1, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de 
Justicia, de 2009 que se aplica a “todas las personas que como peatones, pasajeros 
o conductores de cualquiera clase de vehículos, usen o transiten por los caminos, 
calles, ciclovías y demás vías públicas, rurales o urbanas, caminos vecinales o 
particulares destinados al uso público, de todo el territorio de la República”. 
Asimismo, se aplica en lo que fuere compatible, en aparcamientos y edificios de 
estacionamiento y demás lugares de acceso público (artículo 1). En su artículo 196, 
la Ley de Tránsito tipifica el delito de conducción en estado de ebriedad o bajo la 
influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas y en general fija las 
sanciones según la reincidencia y los daños ocasionados, materiales, lesiones o la 
muerte de la víctima.
La prohibición a la que se refiere el artículo 196 citado de la Ley de 
Tránsito, se establece en el artículo 110 inciso 2 del mismo cuerpo legal que prohíbe
7
--- PÁGINA 8 ---
no solo la conducción de automóviles en el estado señalado, sino también de 
cualquier vehículo o medio de transporte. La disposición señala: “Se prohíbe, 
asimismo, la conducción de cualquier vehículo o medio de transporte, la operación 
de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de las funciones de guardafrenos, 
cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de ebriedad, bajo la 
influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia del 
alcohol.”
3. Otras normas relacionadas.
i) Ley N° 21.565 que establece un régimen de protección y reparación 
integral en favor de las víctimas de femicidio y suicidio femicida. Entre sus 
antecedentes y fundamentos la iniciativa se refiere a la inexistencia de un sistema 
social que provea a los hijos de las víctimas de femicidio o suicidio femicida, de una 
pensión o asistencia directa que le provea el sustento necesario debiendo recurrir 
al cobro de una indemnización en un juicio civil de lato conocimiento.
Con posterioridad a la presentación del Boletín en estudio, fue dictada la 
Ley N° 21.565 que establece un régimen de protección y reparación integral en favor 
de las víctimas de femicidio y suicidio femicida y sus familias, la que se destaca 
porque se sustenta en una hipótesis similar a la del boletín en estudio, esto es, la 
situación de indefensión en la que pueden quedar los hijos o la familia frente a la 
muerte o lesiones de quien se encuentra a cargo de su cuidado por un accidente de 
tránsito.
La Ley N° 21.565 considera un concepto y calificación especial de víctima 
en los siguientes términos:
“Artículo 2.- Concepto de víctima. Para los efectos de esta ley, se 
considerará como víctima:
a) A la ofendida por el delito.
b) A las hijas e hijos de la ofendida por el delito.
c) A otras personas bajo los cuidados de la ofendida por el delito.
d) A la madre o al padre de las hijas o hijos de la ofendida por el delito, a 
quienes tengan el cuidado personal de éstos y a la actual pareja de la ofendida que 
tenga una relación de carácter sentimental sin convivencia.
e) A quien sea considerada víctima en virtud del artículo 108 del Código 
Procesal Penal.”
Por su parte, el artículo 108 del Código Procesal Penal, dispone que en 
los delitos cuya consecuencia fuere la muerte del ofendido y en los casos en que 
éste no pudiere ejercer los derechos que el Código le otorga, se considerará víctima: 
al cónyuge o al conviviente civil y a los hijos; a los ascendientes; al conviviente; a 
los hermanos, y al adoptado o adoptante.
ii) Artículo 410 y 411 del Código Penal. Por último, resulta interesante 
considerar como antecedente para el estudio del proyecto de ley, el deber de 
alimentos que recae en el condenado por el delito de parricidio, femicidio, homicidio, 
duelo o lesiones (párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 3 y 4 del título octavo sobre crímenes y 
simples delitos contra las personas del Código Penal -CP-).
En un sentido similar al que propone la iniciativa, esta disposición penal 
constituye un mecanismo de protección pecuniaria para los hijos de las víctimas (en 
caso de muerte) o bien para la víctima y su familia (en caso de lesiones).
- Artículo 410, Código Penal: “En los casos de homicidio o lesiones a que 
se refieren los párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 3 y 4 del presente título, el ofensor, a más de 
las penas que en ellos se establecen, quedará obligado:
1.° A suministrar alimentos a la familia del occiso.
2.° A pagar la curación del demente o imposibilitado para el trabajo y a 
dar alimentos a él y a su familia.
8
--- PÁGINA 9 ---
3.° A pagar la curación del ofendido en los demás casos de lesiones y a 
dar alimentos a él y a su familia mientras dure la imposibilidad para el trabajo 
ocasionada por tales lesiones.
Los alimentos serán siempre congruos tratándose del ofendido, y la 
obligación de darlos cesa si éste tiene bienes suficientes con que atender a su 
cómoda subsistencia y para suministrarlos a su familia en los casos y en la forma 
que determina el Código Civil.
Por su parte, el artículo 411 delimita a la familia como las personas que 
tienen derecho a pedir alimentos al ofendido: “Para los efectos del artículo anterior 
se entiende por familia todas las personas que tienen derecho a pedir alimentos al 
ofendido.”
Luego, expuso algunas referencias a la legislación comparada y a 
proyectos de ley similares:
1. Ley Ethan, Hailey y Bentley. Código de Tennessee, Estados Unidos. 
El año 2022 se aprobó en Tennessee la Ley llamada Ethan, Hailey y Bentley o 
(Bentley´s Law), en honor a los hijos de una pareja que murió en un accidente 
causado por un conductor en estado de ebriedad. La Ley Ethan, Hailey y Bentley 
modificó Código de Tennessee para otorgar titularidad de alimentos a los hijos 
menores de edad de una víctima mortal de un accidente de tránsito provocada por 
un conductor que ha consumido alcohol o drogas.
De manera que, señala la ley, el condenado por conducir un automóvil, 
avión, embarcación sujeta a registro u otro vehículo motorizado y causar la muerte 
de otra persona, por haber estado intoxicado por consumo de alcohol, drogas o 
ambos, será condenado también a pagar una reparación en forma de pensión de 
alimenticia a cada uno de los hijos de la víctima hasta que cumplan 18 años y se 
hayan graduado de la escuela secundaria o de la clase a la que asistan cuando 
alcancen los 18 años.
La ley establece criterios que el tribunal debe considerar para determinar 
una suma razonable y necesaria para la manutención del hijo de la víctima. Estas 
son:
• Las necesidades financieras y los recursos del niño;
• Los recursos financieros y las necesidades del padre o tutor 
sobreviviente del niño, incluido el Estado si el niño está bajo la custodia del 
departamento de servicios para niños;
• El nivel de vida al que está acostumbrado el niño;
• La condición física y emocional del niño y sus necesidades educativas;
• El acuerdo de custodia física y legal del niño; y
• Los gastos razonables de cuidado del niño según el trabajo del padre 
o guardián sobreviviente.
Si el condenado a pagar la pensión de alimentos se encuentra en prisión 
y sin poder pagar la pensión alimenticia, la ley dispone que tendrá hasta un año 
después de recuperar su libertad para comenzar a pagar la referida pensión.
Finalmente, si el padre o tutor sobreviviente del niño obtiene un fallo por 
una acción civil interpuesta antes que el tribunal ordene la manutención de los hijos 
a modo de reparación, procederá la primera. Por el contrario, si el tribunal ha 
ordenado que el demandado pague la manutención de los hijos de la víctima a modo 
de alimentos y el padre o tutor sobreviviente inicia posteriormente una acción civil y 
obtiene sentencia, entonces la pensión decretada será compensada con el monto 
de la sentencia dictada en sede civil.
2. Proyectos de ley similares en tramitación. El año 2022 se presentaron 
también otras dos iniciativas similares al boletín en estudio, a saber, los boletines 
N° 14.941-18 y N° 15.010-15.
El Boletín N° 14.941-18, en primer trámite radicado en la Comisión de 
Familia de la Cámara de Diputadas y Diputados, al igual que la iniciativa en estudio
9
--- PÁGINA 10 ---
propone modificar el Código Civil para establecer la obligación de alimentos a los 
condenados por los delitos contemplados en los inciso tercero y cuarto del artículo 
196 de la Ley de Tránsito (esto es cuando se causan lesiones gravísimas o muerte 
de la víctima) a los hijos menores de edad de la víctima del delito que cumplan los 
mismos requisitos que el Boletín 15.165-18, salvo la edad máxima que se fija en 18 
y no 21 años. La iniciativa considera un juicio de alimentos posterior al penal en 
tanto dispone que la sentencia condenatoria “deberá acompañarse a la demanda 
de alimentos” y recoge en parte la propuesta de la Ley de Tennessee, en cuanto a 
la posibilidad de demandar al condenado que se encuentre privado de libertad, un 
año después de que cumpla la condena o acceda a la libertad condicional. 
Finalmente, hace aplicable las normas del Código Civil y la Ley 14.908 en todo lo 
que no sea incompatible con la naturaleza especial de los alimentos que fija.
Por su parte, el Boletín N° 15.010-15, en primer trámite radicado en la 
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, a diferencia de los anteriores, modifica la Ley N° 18.290 de 
Tránsito, para disponer que a petición de los familiares de la víctima el juez podrá 
imponer al condenado por el delito de conducción en estado de ebriedad con 
resultado de lesiones graves o muerte, la obligación de pagar alimentos en favor de 
los hijos menores de la víctima. Esta iniciativa fija los mismos requisitos que el 
Boletín N° 14.941-18 que deben cumplir los hijos para ser beneficiario de estos 
alimentos y considera como “no excluyente” la regulación de alimentos de la ley 
14.908.
Finalmente, expuso los principales elementos para el debate del boletín 
N° 15.165-18:
PROYECTO DE LEY 
ELEMENTOS PARA EL DEBATE 
Incorpora un numeral 6 nuevo al 
artículo 321 del Código Civil para 
considerar también como titular del 
derecho de alimentos a “los hijos 
sobrevivientes de un padre, madre o 
de ambos, y al pupilo sobreviviente de 
su 
tutor, 
que hubiere 
resultado 
gravemente lesionado a causa de un 
accidente 
automovilístico, 
originándoles aquello una situación de 
discapacidad total o parcial, por parte 
de quien lo ocasionó. El cumplimiento 
de estos alimentos se regirá por lo 
dispuesto en el artículo 336 bis y 
demás 
normas 
aplicables 
a los 
alimentos en cuanto no contravengan 
lo dispuesto en dicho artículo.”
Soporte regulatorio
Se sugiere la posibilidad de incorporar esta obligación en el marco del delito 
que lo genera, esto es en la Ley de Tránsito, siguiendo así también la lógica 
del artículo 410 y 41 del Código Penal revisados, que obligan al condenado 
por determinados delitos a pagar alimentos a la víctima o a su familia según el 
caso. Lo anterior sin perjuicio de incluirlos en el listado del artículo 321 del 
Código Civil como titular del derecho de alimentos.
Resultado del delito que genera la obligación de pagar alimentos
Esta disposición (al igual que la del art. 336 bis nuevo que propone la 
iniciativa) se refiere a los hijos o pupilos “sobrevivientes” por lo que pareciera 
comprender la hipótesis de muerte de la víctima del accidente, sin embargo 
el tenor del articulado restringe la titularidad de alimentos solo a la existencia 
de lesiones graves y situación de discapacidad causadas por el accidente 
automovilístico, pareciendo omitir la hipótesis de muerte.
Entonces, parece necesario clarificar cual será resultado del delito que
generará el derecho de alimentos ¿lesiones graves, gravísimas, muerte?
Automóvil o medio de transporte
La prohibición que establece la Ley de Tránsito es más amplia que la 
referencia a un “accidente automovilístico” que indica la propuesta, por 
cuanto prohíbe no solo la conducción de automóviles en la condición 
señalada, sino también de cualquier vehículo o medio de transporte. El 
artículo 110 de la Ley de Tránsito prohíbe “… la conducción de cualquier 
vehículo o medio de transporte, la operación de cualquier tipo de maquinaria 
o el desempeño de las funciones de guardafrenos, cambiadores o 
controladores de tránsito, ejecutados en estado de ebriedad, bajo la 
influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia 
del alcohol.
10
--- PÁGINA 11 ---
Así se sugiere revisar las hipótesis que se quieren dejar incluidas como
causantes del derecho de alimento.
Referencia a la discapacidad
La referencia a la situación de discapacidad parece confusa dado el enfoque 
social y de derecho establecido tanto la Convención de los Derechos de las 
Personas con Discapacidad de la cual Chile es parte, como de la normativa 
nacional como, por ejemplo, la Ley N° 21.015 que incentiva la inclusión de 
personas con discapacidad al mundo laboral.
La diputada Concha señaló que el objetivo del proyecto es 
responsabilizar a las personas que cometen un delito de atropello bajo los efectos 
del alcohol o bajo el efecto de sustancias psicotrópicas, que produzca lesiones o 
discapacidad de la víctima, esperando que tenga favorable acogida, sin perjuicio de 
las mejoras pertinentes.
La diputada Rojas estimó que se podría fusionar con un proyecto similar 
radicado en la Comisión de Transporte. Luego, estimó necesario conocer qué ocurre 
en el caso de lesiones graves y gravísimas, es decir, cuántas personas quedan en 
libertad y cuántas en prisión, para determinar mejor el impacto de estas mociones.
El diputado Teao sugirió evaluar otros casos de accidentes, en que se 
involucren otro tipo de medios de transporte (por ejemplo, botes, motos acuáticas, 
entre otros).
La diputada Pizarro formuló dudas ante lo expuesto por la BCN, 
preguntando si esta es la Comisión indicada para analizar estas mociones, por las 
materias abordadas, estrechamente relacionadas con el ámbito penal. En otro 
aspecto, estimó necesario aclarar si estos proyectos inhabilitarán la acción de la 
persona afectada para obtener las indemnizaciones correspondientes.
El diputado Irarrázaval apoyó la idea de solicitar el proyecto radicado 
en la Comisión de Transporte, para discutirlo conjuntamente con la moción en tabla 
y la mencionada por la diputada Cid.
La diputada Cid estimó que sería mejor abordar estos proyectos en esta 
Comisión, para agilizar el trámite, en tanto exista la disposición para ello. Respecto 
a otros accidentes, se podría evaluar también la ampliación de cobertura, 
entendiendo que lo relevante en entregar soluciones concretas para las víctimas, 
especialmente, tratándose de niñas y niños.
El diputado Saffirio propuso analizar el epígrafe, ya que la redacción 
plantea requisitos copulativos.
La diputada Cid recordó que ello se podría corregir en la discusión 
particular.
La diputada Bravo consideró relevante este tipo de iniciativas, aclarando 
que estas mociones crean una obligación alimenticia, que es distinta de las 
indemnizaciones de perjuicios, siendo por ende adecuado discutir ello en esta 
Comisión.
La señora Trufello señaló que la Ley del Tránsito contempla una visión 
más amplia de medios de transporte, siempre que el accidente se haya verificado 
bajo la influencia del alcohol, estupefacientes y sicotrópicos. En cuanto a la 
redacción del proyecto, se exigiría un acto con efectos, siendo requisitos 
copulativos, lo que debería precisarse mejor durante la discusión.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Concha agradeció la disposición para tramitar este 
proyecto, reiterando que durante la discusión se podrán ir recogiendo las 
sugerencias que lo perfeccionen.
El diputado Donoso (Presidente), debido a lo anterior, sugirió oficiar a 
la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el objeto de solicitar se recabe 
el acuerdo para refundir el proyecto de ley que modifica el Código Civil para 
establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones 
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de 
sustancias estupefacientes o psicotrópicas, boletín N° 14.941-18, y el proyecto de 
ley que modifica el Código Civil para incluir como deudor de alimentos al condenado 
por conducción en estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias psicotrópicas, 
que produzca lesiones o discapacidad de la víctima”, boletín N° 15.165-18.
- Así se acordó.
Luego, propuso oficiar al Poder Judicial y a Gendarmería de Chile, sobre 
el número de personas condenadas por conducción en estado de ebriedad, con 
resultado de lesiones o muerte, que se encuentren cumpliendo condena en prisión 
efectiva, y el número de éstos que se encuentren cumpliendo condena bajo medidas 
alternativas.
- Así se acordó.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=7484
9, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Oficiar a la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el objeto 
de solicitar se recabe el acuerdo para refundir el proyecto de ley que modifica el 
Código Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por 
causar lesiones gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo 
la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, boletín N° 14.941-18, y 
el proyecto de ley que modifica el Código Civil para incluir como deudor de alimentos 
al condenado por conducción en estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias 
psicotrópicas, que produzca lesiones o discapacidad de la víctima”, boletín N° 
15.165-18. (A petición de la diputada señora Sofía Cid).
2) Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a la Subsecretaría 
de la Niñez y al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia (Mejor Niñez), con el objeto de solicitar se informe respecto a la serie 
de irregularidades y vulneraciones de derechos que se habrían verificado en la
12
--- PÁGINA 13 ---
Clínica Erikson de Curacaví, afectando a pacientes menores de edad 
pertenecientes al Servicio Mejor Niñez derivados a dicho recinto, detallando 
especialmente los contratos celebrados entra la clínica y el Estado, características 
y vigencia de los mismos, acciones administrativas generadas en torno al caso, 
entre otros antecedentes relacionados. (A petición de la diputada señora Mónica 
Arce).
3) Invitar a la Directora Nacional del Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez), que asista a la próxima 
sesión ordinaria, con el objeto de exponer respecto a los casos de vulneraciones de 
derechos que habrían afectado a menores en la Clínica Erikson de Curacaví. (A 
petición del diputado señor Felipe Donoso).
4) Iniciar la discusión general y particular del proyecto de ley que modifica 
la ley N° 19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso ante 
el Registro Civil, boletín N° 15.139-18, durante la próxima sesión ordinaria. (A 
petición del diputado señor Juan Irarrázaval).
5) Facultar a las y los asesores legislativos para que elaboren propuestas 
relacionadas con las diversas problemáticas relacionadas con la niñez de nuestro 
país, especialmente, en cuanto a la implementación de la Ley de Garantía de 
Derechos de la Niñez, Servicio Mejor Niñez, entre otras materias relacionadas. (A 
petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
6) Oficiar al Poder Judicial y a Gendarmería de Chile, sobre el número de 
personas condenadas por conducción en estado de ebriedad, con resultado de 
lesiones o muerte, que se encuentren cumpliendo condena en prisión efectiva, y el 
número de éstos que se encuentren cumpliendo condena bajo medidas alternativas. 
(A petición de la diputada señora Camila Rojas y del diputado señor Felipe Donoso).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
18:35 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13