======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22005&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:25:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N°44, ordinaria.
Miércoles 04 de octubre de 2023, de 17:30 a 19:05 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se votó en general los siguientes proyectos de ley, 
refundidos: a) Que “modifica el Código Civil para 
establecer la obligación de pagar alimentos al 
condenado por causar lesiones gravísimas o 
muerte por conducción en estado de ebriedad o 
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o 
psicotrópicas” 
(boletín 
N°14.941-18); 
b) 
Que 
“modifica el Código Civil para incluir como deudor 
de alimentos al condenado por conducción en 
estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias 
psicotrópicas, 
que 
produzca 
lesiones 
o 
discapacidad de la víctima” (boletín N°15.165-18); y 
c) Que “modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para 
imponer, al condenado por conducción en estado 
de ebriedad con resultado de lesiones graves o 
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor 
de los hijos menores de la víctima” (boletín 
N°15.010-15).
- Se analizaron propuestas de invitados para el 
proyecto de ley que "Modifica el Código Civil en 
materia de régimen de cuidado compartido por 
separación de los padres y promueve el interés 
superior del niño, niña y adolescente", contenido 
en el boletín N°15.693-18.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora Carolina Aqueveque Lopehandía; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Ana María Bravo Castro, Sara Concha 
Smith, Ana María Gazmuri Vieira, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro 
Sierra, Camila Rojas Valderrama y Natalia Romero Talguia; y los diputados señores 
René Alinco Bustos, Felipe Donoso Castro, Juan Manuel Irarrázaval Rossel y Jorge 
Saffirio Espinoza. Además, la diputada no integrante de la Comisión, señora 
Marisela Santibáñez Novoa.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 1329 de la Subsecretaría de Educación mediante el cual se 
informa, al tenor de lo solicitado por esta Comisión, respecto al cierre de la actividad 
educativa anunciada por el establecimiento educacional "Colegio Internacional SEK 
del Pacífico", de la comuna de Concón, Región de Valparaíso (Respuesta Oficio 
N°72/18/2023). Se adoptó acuerdo.
2.- Nota de una particular, mediante la cual denuncia graves 
vulneraciones a los derechos de la infancia por parte de organismos como Mejor 
Niñez y otros organismos colaboradores, solicitando audiencia con la Comisión para 
exponer su caso. El detalle de esta denuncia está en los antecedentes recibidos, 
que contienen datos sensibles. Se adoptó acuerdo.
Al respecto, se acordó remitir a los miembros de la Comisión los dos 
documentos de la Cuenta. Particularmente, respecto de la solicitud de audiencia 
consignada en segundo lugar, se adoptará una decisión una vez que los 
antecedentes sean analizados por los señores y señoras diputadas.
IV.- VARIOS
El diputado señor Alinco se refirió a un hecho gravísimo ocurrido el pasado 
22 de septiembre en el jardín infantil Ayelen Ruka, ubicado en la comuna de Puerto 
Aysén, localidad de Chacabuco. Alrededor de 7-8 niños y 3 cuidadoras se vieron 
afectados por una fuga de gas ocurrida en el lugar, la cual implicó que se apersonara 
Bomberos y el Servicio de Atención Médico de Urgencias (SAMU), debiendo ser 
todos atendidos con oxígeno. Calificó el hecho como un accidente “con suerte”, que 
podría haber tenido consecuencias fatales, pues quienes se encontraban en el 
jardín infantil solo se percataron de la referida fuga cuando una de las cuidadoras, 
que había salido momentáneamente del lugar, regresó al mismo sintiendo el olor 
que de allí emanaba.
Acotó que el sostenedor del jardín infantil en cuestión es la municipalidad de 
Puerto Aysén, y que también es supervisado por la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles (JUNJI). Por otra parte, hasta el momento no ha habido información oficial 
sobre el incidente, y tampoco una investigación en curso. En razón de lo anterior, 
solicitó oficiar al Ministerio de Salud por este caso.
El diputado señor Donoso (presidente) sugirió oficiar también a la JUNJI, 
solicitando a ambos organismos informar acerca de la gravedad del incidente, las 
medidas adoptadas y las eventuales sanciones que podrían aplicarse.
Por su parte, la diputada señora Bravo propuso oficiar también a la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC).
Los tres oficios solicitados fueron acordados por la Comisión.
*****
La diputada señora Gazmuri se refirió a la situación que está afectando a la 
ONG “Casona de los Jóvenes”, fundada hace 34 años, en la Villa O´Higgins, 
comuna de La Florida, con el objeto de apoyar a niños, niñas y adolescentes y sus 
familias, de escasos recursos, enfocándose en brindar alternativas sociales,
2
--- PÁGINA 3 ---
organizativas y culturales no cubiertas por el Estado (por ejemplo, garantizar el 
derecho a la educación, apoyar la prevención de situaciones de vulneración, dar 
apoyo académico, brindar atención psico social personalizada, etc.).
A propósito de una denuncia de vulneración de derechos laborales, dicha ONG 
está en revisión respecto de su calificación, lo que podría llevar a su revocación. 
Acotó que se interpuso un recurso de reposición, el que no ha sido resuelto.
Al respecto, hizo ver que, más allá del fondo de la denuncia, debe existir un 
plan de acción y de mitigación en caso de que la ONG pierda su acreditación. 
Subrayó que esta ONG apoya a 1.750 niños, niñas y adolescentes, más su grupo 
familiar, por lo que, en total, los afectados podrían llegar a ser alrededor de 7 u 8 mil 
personas. Además, la organización funciona con 350 trabajadores directos, quienes 
también se verían afectados por una eventual pérdida de su acreditación, tanto ellos 
-directamente- como sus familias.
Por ello, solicitó el acuerdo de la Comisión para oficiar al Servicio de Mejor 
Niñez a fin de que aclare si la ONG en cuestión podría perder su acreditación por la 
condena de tutela laboral; y en caso de ser ello efectivo, manifestar la necesidad de 
anticiparse con un plan de mitigación. Al respecto, señaló entender que dicha 
condena podría afectar la firma de nuevos convenios, pero no una acreditación ya 
otorgada, y que no está en proceso de renovación.
La diputada señora Santibáñez refrendó las palabras de su antecesora en 
cuanto al trabajo desarrollado por la ONG “Casona de los Jóvenes”, y el impacto 
positivo que tiene en la comunidad.
Sin perjuicio de valorar el trabajo social desempeñado por esta ONG, el 
diputado señor Alinco reparó en la necesidad de poner atención a los conflictos 
laborales que se podrían estar desarrollando respecto de sus trabajadores.
En el mismo sentido se pronunció la diputada señora Pizarro, respaldando 
las decisiones de los trabajadores que presentan denuncias. Sin perjuicio de ello, 
manifestó también su preocupación por la eventual falta de atención y desamparo 
en que podrían quedar todos esos niños, niñas, adolescentes y sus familias, pues 
podrían quedar entregados a manos del narcotráfico, la drogadicción y el 
alcoholismo.
El presidente, señor Donoso precisó que, más allá de establecer una 
defensa en favor de la ONG en cuestión, el oficio tiene por objeto consultar si ella 
puede perder su acreditación por esta situación, y manifestar la necesidad de contar 
con un plan de acción o mitigación en caso que ello se materialice. Lo anterior, sin 
cuestionar, en ningún caso, la necesidad de respetar de manera irrestricta los 
derechos laborales de los trabajadores.
La diputada señora Gazmuri reafirmó lo señalado por el señor presidente. 
Por otra parte, y sin minimizar su importancia, aclaró que, según la información de 
que dispone, se trataría solo de un caso de tutela laboral. Con todo, se manifestó 
llana a consultar, mediante el mismo oficio, si existen otros casos de vulneración de 
derechos laborales que hayan sido denunciados por los trabajadores.
El despacho del oficio solicitado fue acordado por la Comisión, en los 
términos precedentes.
*****
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada señora Muñoz solicitó oficiar a la directora del Servicio Mejor 
Niñez para que informe acerca del estado de avance en la implementación de las 
residencias de alta especialidad, instituciones encargadas de la atención en salud 
mental de los niños, niñas y adolescentes en el contexto del nuevo modelo de 
protección a la niñez. Agregó que, de acuerdo a la información de que dispone, 
hasta la fecha existe solo una residencia en todo el país. Así fue acordado.
En otro orden de ideas, se refirió a las denuncias que se han conocido a través 
de los medios de comunicación sobre casos de explotación sexual infantil y pedofilia 
en las residencias del Servicio Mejor Niñez en la región de Valparaíso. Al respecto, 
solicitó oficiar a la directora nacional del Servicio, a la defensora (S) de la Niñez y a 
la subsecretaria de la Niñez a fin de conocer las acciones que se están adoptando 
en esta materia, y sus resultados.
La diputada señora Gazmuri sugirió, además de consultar por los casos 
específicos que se han conocido en la región de Valparaíso, solicitar información 
respecto de todos los casos de explotación sexual infantil y pedofilia que han tenido 
lugar en las residencias del Servicio Mejor Niñez, desagregada por regiones.
Por su parte, el diputado señor Alinco propuso remitir los antecedentes 
denunciados por la diputada señora Muñoz a la Fiscalía regional de Valparaíso, para 
su conocimiento.
Los cuatro oficios solicitados fueron acordados por la Comisión, en los 
términos expuestos.
Finalmente, la diputada señora Muñoz solicitó invitar a la Comisión a la 
defensora de la Niñez, a la subsecretaria de la Niñez y a la directora nacional del 
Servicio Mejor Niñez, en razón de la relevancia del tema. Sin embargo, el 
presidente de la Comisión, señor Donoso propuso acordar dichas invitaciones 
una vez que se cuente con la información solicitada mediante los oficios.
*****
La diputada señora Bravo se refirió a una dolorosa situación ocurrida el 
sábado 30 de septiembre en la ciudad de Valdivia, específicamente en la población 
Norte Grande, donde bandas rivales se enfrentaron a tiros, falleciendo un niño de 
13 años y resultando dos niños hospitalizados. De acuerdo al curso de la 
investigación, es muy probable que se concluya que los niños estaban involucrados 
en el enfrentamiento.
Frente a estos hechos, la conclusión que cabe es que el Estado “no llegó”, lo 
que no puede continuar, pues la escalada de violencia involucra cada día más a 
niños, niñas y adolescentes. Al respecto, enfatizó en la necesidad de lograr unir los 
esfuerzos de distintas entidades públicas y privadas, y actuar colaborativamente 
para enfrentar este desafío de manera concreta.
En razón de lo anterior, solicitó se oficie al Ministerio de Justicia para que 
informe si se ha dado cumplimiento a lo establecido en el artículo primero transitorio, 
letra b) de la Ley de Reinserción Social Juvenil, respecto de la constitución de las 
direcciones regionales del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil en las 
regiones señaladas en dicha norma. Y, por otra parte, en atención a lo señalado en 
el artículo segundo transitorio de la ley N°20.032, informe -de acuerdo al 
cronograma establecido en el inciso primero del artículo primero transitorio- si 
durante el período de vacancia se mantiene la dotación, funciones, infraestructura
4
--- PÁGINA 5 ---
y demás aspectos técnicos necesarios para dar continuidad al funcionamiento del 
Servicio.
Además, solicitó se oficie a la Subsecretaría de Prevención del Delito para que 
informe acerca de la implementación del Programa Lazos, indicando número de 
niños, niñas y adolescentes atendidos, y su adherencia al programa, a nivel 
nacional.
La diputada señora Concha coincidió con su antecesora, destacando la 
importancia de aunar esfuerzos para abordar acciones en materia preventiva, 
fortaleciendo este ámbito. Acotó que, trabajar en prevención significará, incluso, un 
ahorro para el país a futuro, y una inversión para evitar que nuestros niños caigan 
en la drogadicción y la delincuencia.
El diputado señor Donoso (presidente) sugirió oficiar, además, al delegado 
presidencial provincial de Valdivia, específicamente por la situación ocurrida en esa 
ciudad, pues es la autoridad que tiene a su cargo la seguridad pública y la facultad 
de control y supervigilancia respecto de los servicios públicos.
Los tres oficios sugeridos fueron acordados por la Comisión, en los 
términos solicitados.
*****
La diputada señora Pizarro solicitó priorizar la tramitación del proyecto 
de ley que modifica el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia 
materna de los hijos de las trabajadoras, contenido en el boletín N°16.264-18.
Por su parte, la diputada señora Bravo realizó la misma solicitud 
respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales 
de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento especial para la 
aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y 
adolescentes (boletín N°15.620-18), en razón de que ya fue recibido el oficio de la 
Corte Suprema mediante el cual el máximo tribunal remite su opinión respecto de 
esta iniciativa, informe que, en general, es favorable.
*****
El diputado señor Donoso (presidente) hizo presente que, en la sesión 
pasada, se planteó la posibilidad de solicitar un cambio de horario para el 
funcionamiento de las sesiones ordinarias de la Comisión. Al respecto, la propuesta 
sería sesionar los días lunes, a las 15.00 horas. En razón de lo anterior, hizo 
presente que se debe oficiar a los Comités Parlamentarios comunicando que la 
Comisión, de manera unánime, solicita el cambio de horario señalado, a fin de 
obtener su aprobación. Así fue acordado.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se votó en general los siguientes proyectos de ley, 
refundidos: a) Que “modifica el Código Civil para 
establecer la obligación de pagar alimentos al 
condenado por causar lesiones gravísimas o 
muerte por conducción en estado de ebriedad o 
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o 
psicotrópicas” 
(boletín 
N°14.941-18); 
b) 
Que 
“modifica el Código Civil para incluir como deudor 
de alimentos al condenado por conducción en
5
--- PÁGINA 6 ---
estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias 
psicotrópicas, 
que 
produzca 
lesiones 
o 
discapacidad de la víctima” (boletín N°15.165-18); y 
c) Que “modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para 
imponer, al condenado por conducción en estado 
de ebriedad con resultado de lesiones graves o 
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor 
de los hijos menores de la víctima” (boletín 
N°15.010-15).
Previo a proceder con la votación general de los proyectos de ley refundidos, 
se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El diputado señor Donoso (presidente), coautor del boletín N°15.010-15 
hizo ver que, claramente, hay aspectos de los proyectos que mejorar. Por lo mismo, 
propuso votarlos en general a fin de abrir el plazo de indicaciones.
La diputada señora Bravo, coautora de la iniciativa contenida en el boletín 
N°15.165-18 reparó en que, si bien la idea matriz de los proyectos es muy buena, 
se presenta un problema de tecnicismo jurídico, lo cual, de una u otra manera, fue 
advertido por todos los invitados. En razón de lo anterior, consideró complejo que 
resulte un buen proyecto de ley. Por ejemplo, los proyectos se refieren a la 
obligación de pagar alimentos, en circunstancia que no existe una relación de 
parentesco entre el condenado y la víctima. Otro inconveniente es el tribunal en que 
este procedimiento se sustanciaría. En definitiva, hay una confusión en cuanto a la 
naturaleza jurídica de este mecanismo que, en el fondo, es una indemnización de 
perjuicios más que un deber de pagar alimentos. Finalmente, señaló que la intención 
de poner este tema sobre la mesa es sincerar el debate al respecto.
La diputada señora Muñoz, autora del boletín N°15.165-18 hizo presente que 
los invitados siempre destacaron que la esencia de estos proyectos era ir en apoyo 
de las víctimas de accidentes de tránsito. Acotó que la técnica legislativa es 
perfectible, lo que será parte del debate y la discusión que debe darse en la 
Comisión. En efecto, el proyecto se puede ir mejorando mediante las observaciones 
de los expertos, y de las indicaciones que se presenten. En conclusión, relevó que 
la idea matriz de los proyectos fue transversalmente apoyada en el contexto de la 
discusión general.
El diputado señor Irarrázaval, coautor del boletín N°15.165-18 se manifestó 
convencido de los reparos que se han hecho a los proyectos de ley, y que muy bien 
expuso la diputada señora Bravo. En efecto, hay un error jurídico de fondo. Sin 
embargo, estimó que dicho error es subsanable, precisamente por la esencia de los 
proyectos. Recordó que en esta Comisión se han mejorado de manera radical 
algunos proyectos, por lo que hay espacio para hacer lo propio con este, 
suscribiendo una indicación sustitutiva total, por ejemplo.
Enfatizó que lo que estos proyectos regulan, en el fondo, es una 
indemnización, la cual se entregaría como alimentos. Pero todo lo que se requiera 
subsanar puede hacerse sin desaprovechar lo que ya se ha avanzado en términos 
de tramitación legislativa.
La diputada señora Romero, coautora de los proyectos de ley contenidos en 
los boletines Nos 15.165-18 y 15.010-15 coincidió con su antecesor, proponiendo 
consensuar una indicación sustitutiva que permita mejorar el proyecto, tal como se 
ha hecho con otras mociones. Así mismo, destacó el espíritu del proyecto.
La diputada señora Gazmuri se sumó a la reflexión de la diputada señora 
Bravo. Sin perjuicio de que todos están contestes en lo relevante del fondo de estos
6
--- PÁGINA 7 ---
proyectos, los legisladores tienen el deber de redactarlos con una buena técnica 
legislativa. Agregó que el tema está mal concebido desde un inicio, y es complejo 
confundir una indemnización con el tema de las pensiones de alimentos, más aún 
con las complicaciones que actualmente existen en cuanto a su cobro.
Sobre el punto, la diputada señora Romero subrayó que estos proyectos de 
ley no tienen que ver con el pago de las pensiones y el “cuello de botella” que existe 
a su respecto.
En una segunda intervención, la diputada señora Gazmuri propuso retirar los 
proyectos y presentar uno nuevo.
La diputada señora Pizarro hizo ver, como lo ha hecho desde un principio, 
que estos proyectos de ley colisionan con muchas otras normas jurídicas. Así 
también, en su oportunidad expuso los argumentos de porqué estima que estos 
proyectos nunca debieron radicarse en la Comisión de la Familia. Añadió que el 
tema es posible de abordar, pero debe hacerse bien, y sin duda, este no es el 
proyecto para hacerlo. Manifestó su disposición para elaborar un nuevo proyecto, 
relevando su interés por la protección de los niños, niñas y adolescentes. 
Finalmente, adelantó que, tal como están concebidos, no votará a favor de la idea 
de legislar estos proyectos.
La diputada señora Muñoz hizo ver que, independiente que se llegue a un 
acuerdo para presentar una indicación sustitutiva total al proyecto, sería positivo 
buscar el patrocinio del Ejecutivo, a fin de que se avance más rápido en su 
tramitación.
La diputada señora Rojas transparentó su voto, señalando que, tal como 
están redactados los proyectos, los votaría en contra. Destacando el espíritu de 
estas iniciativas, que es reparar a las víctimas de un accidente de tránsito, opinó 
que la forma en que dicha reparación se plantea -como pensión de alimentos- 
genera un problema. Un camino sería retirar los proyectos de ley, para lo cual los 
autores tienen que estar de acuerdo; y otra alternativa sería suscribir una indicación 
sustitutiva total a los proyectos que están en debate. Sin embargo, en su opinión, 
sería mejor no votarlos.
El diputado señor Donoso (presidente) insistió en su postura de votar la idea 
de legislar. Destacó que todos están contestes en la idea matriz de los proyectos, y 
todo lo demás, se puede enmendar. Advirtió que, si se presenta un nuevo proyecto, 
igualmente deberá refundirse con estas tres mociones, por lo que la mejor opción 
es aprobar estas iniciativas en general, y luego trabajar una propuesta que incorpore 
las observaciones efectuadas.
La diputada señora Concha, coautora de los proyectos de ley contenidos en 
los boletines Nos 14.941-18 y 15.165-18 hizo ver que, si bien todos coinciden en 
que la forma no es la correcta, para no perder todo el trabajo avanzado en el 
contexto de la discusión general lo mejor sería consensuar una indicación sustitutiva 
al proyecto.
La diputada señora Gazmuri advirtió que la idea matriz de estos proyectos 
se refiere a la figura de la pensión de alimentos, y no de la indemnización.
Consultada su opinión, el señor secretario de la Comisión hizo presente que 
los tres boletines tratan de una reparación a los descendientes de una víctima de 
atropello. Una cosa es la reparación, pero el medio o la forma a la que recurren las 
mociones para ello, es la pensión de alimentos. Entonces, se confunde el sentido -
que es la reparación- con el medio. Si se cambia el medio estableciendo una 
indemnización, por ejemplo, utilizando la sentencia condenatoria dictada por un
7
--- PÁGINA 8 ---
tribunal civil en un procedimiento sumario como título para la reparación, se 
soluciona el problema expuesto. Al respecto, precisó que esta es una interpretación 
de la Secretaría, siendo los parlamentarios los soberanos para acogerla o no.
La diputada señora Pizarro opinó que lo mejor es elaborar un nuevo proyecto 
de ley que no tenga todas las complicaciones que se han presentado con las tres 
mociones refundidas en debate, consultando al señor secretario su opinión al 
respecto.
Contestando la consulta, el señor secretario señaló que, si por “mejor” se 
entiende el demorarse menos (factor tiempo) es mucho más fácil hacer una 
indicación sustitutiva a las mociones refundidas. Ahora bien, desde el punto de vista 
de la técnica legislativa, y a fin de evitar que se genere una discusión en Sala en 
cuanto a su admisibilidad, sería más fácil presentar un nuevo proyecto de ley. Pero 
ese es un tema político que debe resolver la Comisión.
El diputado señor Saffirio hizo un parangón con el ámbito de la construcción, 
afirmando que muchas veces el intentar reparar una casa vieja es más lento y mas 
caro, por lo que lo mejor hacer una casa nueva.
Finalmente, el diputado señor Donoso (presidente) hizo presente que la 
Comisión se pronunciará respecto a la calificación de admisibilidad de la indicación 
sustitutiva, por lo tanto, dado que no existirá inconvenientes en ese sentido, invitó a 
todos a aprobar la idea matriz y luego a trabajar en conjunto en la elaboración de la 
referida indicación, generando una fórmula eficaz para la reparación deseada.
*****
Sometida a votación general las tres mociones refundidas, estas 
resultaron rechazadas, por falta de quorum (5-2-3). Votaron a favor las diputadas 
señoras Sara Concha, Francesca Muñoz y Natalia Romero; y los diputados señores 
Juan Irarrázaval y Felipe Donoso (presidente). Votaron en contra la diputada señora 
Ana María Gazmuri y el diputado señor Jorge Saffirio. Y se abstuvieron las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Lorena Pizarro y Camila Rojas.
*****
Concluida la votación general, se designó como informante del proyecto a 
la diputada señora Lorena Pizarro.
- Se analizaron propuestas de invitados para el 
proyecto de ley que "Modifica el Código Civil en 
materia de régimen de cuidado compartido por 
separación de los padres y promueve el interés 
superior del niño, niña y adolescente", contenido 
en el boletín N°15.693-18.
Al respecto, se propusieron a los siguientes invitados:
La diputada señora Rojas sugirió a la ministra de la Mujer y la Equidad de 
Género, a la Asociación de Magistradas Chilenas y a AML Defensa.
La diputada señora Gazmuri propuso a la Asociación de Magistradas y 
Magistrados; al presidente de la Corte de Apelaciones de La Serena; a la ministra 
de la Corte Suprema, señora Gloria Ana Chevesich; a la abogada Mónica Jeldres; 
a la defensora de la Niñez; a la Subsecretaría de la Niñez; al programa Mi Abogado; 
a la colectiva Resistencia Materna; a la Red de Abogados por la Infancia (REDAN); 
y a la Asociación de Abogadas Feministas (ABOFEM).
El diputado señor Irarrázaval propuso a la Fundación Crianza Compartida.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Donoso (presidente) sugirió al Servicio de Mejor Niñez, a 
la Defensoría de la Niñez y a la ministra de Desarrollo Social y Familia.
La diputada señora Romero propuso al abogado y profesor de Derecho Civil, 
señor Juan Andrés Orrego.
Finalmente, y a propuesta del presidente, la Comisión acordó fijar como 
plazo para remitir propuestas de invitados a la Secretaría, hasta el martes 10 de 
octubre. Asimismo, se acordó reiterar para la próxima sesión la invitación a la 
diputada señora Marisela Santibáñez, autora del proyecto, a fin de exponer sobre el 
mismo.
*****
* Los integrantes de la Comisión formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede 
acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
http://www.camara.cl/prensa/television.aspx, el que forma parte integrante de esta 
acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Remitir a los miembros de la Comisión los dos documentos de la 
Cuenta. Particularmente, respecto de la solicitud de audiencia consignada en 
segundo lugar, se adoptará una decisión una vez que los antecedentes sean 
analizados por los señores y señoras diputadas.
2) Despachar los siguientes oficios:
a) Al Ministerio de Salud, a la Junta Nacional de Jardines Infantiles 
(JUNJI) y a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), con el objeto 
de poner en su conocimiento un incidente ocurrido el pasado 22 de septiembre en 
el jardín infantil Ayelen Ruka, ubicado en la comuna de Puerto Aysén, localidad de 
Chacabuco, donde alrededor de 7-8 niños y 3 cuidadoras se vieron afectados por 
una fuga de gas ocurrida en el lugar, la cual implicó que se apersonara Bomberos y 
el Servicio de Atención Médico de Urgencias (SAMU), debiendo ser todos atendidos 
con oxígeno. Lo anterior, a fin de que se informe acerca de la gravedad del incidente, 
las medidas adoptadas y las eventuales sanciones que podrían aplicarse (A petición 
de los diputados señores René Alinco y Felipe Donoso; y la diputada señora Ana 
María Bravo).
b) Al Servicio de Mejor Niñez, con el objeto de solicitar se informe 
si la acreditación de la ONG “Casona de los Jóvenes”, que se encuentra 
actualmente en revisión a propósito de una denuncia por vulneración de derechos 
laborales, podría ser revocada en caso de ser condenada en juicio de tutela laboral; 
y en caso de ser ello factible, informar si se ha previsto algún plan de acción o de 
mitigación para hacer frente a los perjuicios que implicaría la falta de atención que 
actualmente brinda la organización a miles de niños, niñas y adolescentes y sus 
familias. Lo anterior, sin perjuicio de relevar, sin lugar a dudas, la importancia de
9
--- PÁGINA 10 ---
respetar de manera irrestricta los derechos laborales de los trabajadores (A petición 
de la diputada señora Ana María Gazmuri).
c) Al Servicio de Mejor Niñez, con el objeto de solicitar se informe 
acerca del estado de avance en la implementación de las residencias de alta 
especialidad, instituciones encargadas de la atención en salud mental de los niños, 
niñas y adolescentes en el contexto del nuevo modelo de protección a la niñez (A 
petición de la diputada señora Francesca Muñoz).
d) Al Servicio de Mejor Niñez, a la defensora (S) de la Niñez y a la 
subsecretaria de la Niñez, a fin de conocer las acciones que se están adoptando -y 
sus resultados- en relación con las denuncias que se han conocido a través de los 
medios de comunicación respecto de casos de explotación sexual infantil y pedofilia 
que estarían ocurriendo en las residencias del Servicio Mejor Niñez en la región de 
Valparaíso. Por otra parte, se solicita informar respecto de todos los casos de 
explotación sexual infantil y pedofilia que han tenido lugar en las residencias del 
Servicio Mejor Niñez, desagregada por regiones (A petición de las diputadas 
señoras Francesca Muñoz y Ana María Gazmuri).
e) A la Fiscalía Regional de Valparaíso, a fin de poner en su 
conocimiento las graves denuncias que se han conocido a través de los medios de 
comunicación respecto de casos de explotación sexual infantil y pedofilia que 
estarían ocurriendo en las residencias del Servicio Mejor Niñez en la región de 
Valparaíso. Lo anterior, para los fines que estime pertinente (A petición del diputado 
señor René Alinco).
f) Al Ministerio de Justicia, con el objeto que informe si se ha dado 
cumplimiento a lo establecido en el artículo primero transitorio, letra b) de la Ley de 
Reinserción Social Juvenil, respecto de la constitución de las direcciones regionales 
del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil en las regiones señaladas en 
dicha norma. Y, por otra parte, en atención a lo señalado en el artículo segundo 
transitorio de la ley N°20.032, informe -de acuerdo al cronograma establecido en el 
inciso primero del artículo primero transitorio- si durante el período de vacancia se 
mantiene la dotación, funciones, infraestructura y demás aspectos técnicos 
necesarios para dar continuidad al funcionamiento del Servicio (A petición de la 
diputada señora Ana María Bravo).
g) A la Subsecretaría de Prevención del Delito, con el objeto que 
informe acerca de la implementación del Programa Lazos, indicando el número de 
niños, niñas y adolescentes atendidos, y su adherencia al programa, a nivel nacional 
(A petición de la diputada señora Ana María Bravo).
h) Al delegado presidencial provincial de Valdivia, con el propósito 
de poner en su conocimiento y consultar las medidas de acción que se han adoptado 
en relación con una dolorosa situación ocurrida el sábado 30 de septiembre en la 
ciudad de Valdivia, específicamente en la población Norte Grande, donde bandas 
rivales se enfrentaron a tiros, falleciendo un niño de 13 años y resultando dos niños 
hospitalizados, los cuales, de acuerdo a investigaciones preliminares, estarían 
involucrados en el enfrentamiento (A petición del diputado señor Felipe Donoso).
i) A los Comités Parlamentarios, con el propósito de solicitarles, por 
unanimidad, aprobar una modificación en el día y hora de funcionamiento de las 
sesiones ordinarias de la Comisión, que actualmente es el miércoles de 17:30 a 
19:30 horas, trasladándolo para el lunes de 15:00 a 17:00 horas (A petición del 
diputado señor Felipe Donoso).
3) Designar como informante de las mociones refundidas en los boletines 
Nos 14.941-18, 15.165-18 y 15.010-15, a la diputada señora Lorena Pizarro.
10
--- PÁGINA 11 ---
4) A propósito del proyecto de ley que "Modifica el Código Civil en materia 
de régimen de cuidado compartido por separación de los padres y promueve el 
interés superior del niño, niña y adolescente" (boletín N°15.693-18), se acordó:
a) Fijar como plazo para remitir propuestas de invitados a la 
Secretaría, hasta el martes 10 de octubre.
b) Reiterar para la próxima sesión la invitación a la diputada señora 
Marisela Santibáñez, autora del proyecto, a fin de exponer sobre el mismo.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:05 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11