======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14639&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:25:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N°39, ordinaria.
Miércoles 26 de julio de 2023, de 17:30 a 19:20 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión general de los proyectos 
de ley, refundidos, que “modifica el Código Civil 
para establecer la obligación de pagar alimentos al 
condenado por causar lesiones gravísimas o 
muerte por conducción en estado de ebriedad o 
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o 
psicotrópicas,” 
boletín 
N° 
14.941-18; 
y 
que 
“modifica el Código Civil para incluir como deudor 
de alimentos al condenado por conducción en 
estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias 
psicotrópicas, 
que 
produzca 
lesiones 
o 
discapacidad de la víctima,” boletín N° 15.165-18.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente la diputada señora Francesca Muñoz 
González.
Actuó como abogado secretario accidental, el señor Leonardo Lueiza 
Ureta; como abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, la diputada señora Ana María Bravo 
Castro; y los diputados señores Felipe Donoso Castro y Hotuiti Teao Drago. 
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Mónica Arce Castro, Sara 
Concha Smith, Ana María Gazmuri Vieira, Francesca Muñoz González, Lorena 
Pizarro Sierra, Camila Rojas Valderrama y Natalia Romero Talguia; y los diputados 
señores Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Manuel Irarrázaval Rossel y Jorge Saffirio 
Espinoza.
Asistieron, en forma telemática, los representantes de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile, señora Carla Valladares y señor 
Rodrigo Ponce; y la Secretaria Ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de 
Tránsito (Conaset), señora Karina Muñoz Matus.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°415 del Subsecretaría de la Niñez, mediante el cual envía 
reporte indicado en glosa 06, Programa Presupuestario 02 de la Subsecretaría de 
la Niñez, año 2023.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N°1234, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
mediante el cual informa sobre procedimiento policial verificado en Copiapó tras el 
allanamiento a una casa en que habrían resultado detenidos adultos por posesión 
de cannabis sativa, dejando solo y sin protección a un menor de nueve años de 
edad. Asimismo, informa respecto de los protocolos policiales que se aplican en 
este tipo de procedimientos, con particular enfoque en aquellos casos donde se 
involucren niñas, niños y adolescentes, dando con ello respuesta al oficio N° 52 de 
esta Comisión.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N°4021, reservado, del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, mediante el cual remite Glosa 08 del Programa 01, del Servicio Nacional 
de Menores correspondiente al mes de mayo del año 2023.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio N°907 de la Subsecretaría de Educación, mediante el cual 
informa sobre material didáctico contenido en los cuadernos que distribuye la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), a los establecimientos educacionales 
del país en el que se pondría de manifiesto la educación no sexista, al tenor de lo 
que indica, dando con ello respuesta al oficio N°54 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio N°662 de la Directora del Servicio Mejor Niñez, mediante el cual 
informa sobre los convenios para entregar prestaciones de salud a niños, niñas y 
adolescentes bajo el cuidado del Servicio, detallando especialmente el número de 
convenios vigentes; recursos asignados para tales efectos; estadística comparativa 
entre el número de niñas, niños y adolescentes que requieren prestaciones de salud 
mental, versus aquellos que lo reciben efectivamente; cobertura de tratamientos y/o 
medicación correspondientes; alcance de los servicios considerados como 
"hotelería" y gasto asociado; resultados estadísticos de efectividad en el 
tratamiento; fiscalizaciones aplicadas; entre otros antecedentes relacionados.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de una particular, mediante la cual solicita ayuda de la comisión 
dado que se le estaría privando su derecho a ver a su nieto y la familia de la madre 
y el Juzgado de Familia, estarían vulnerando los derechos del niño. Se adjunta carta 
detallando el caso.
- Se tuvo presente.
7.- Oficio N°89, RESERVADO, del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, mediante el cual informa sobre "la cantidad de menores que han estado en 
centros del ex Sename, y en los centros del Servicio Mejor Niñez, detallando 
especialmente el número de denuncias del Instituto Nacional de Derechos Humanos 
(INDH), relativas a vulneraciones de derechos humanos; número de denuncias de 
la Defensoría de la Niñez relativas a vulneraciones de los derechos del niño; número
2
--- PÁGINA 3 ---
de niños, niñas y adolescentes que se encuentran actualmente en tratamiento 
médico, diagnósticos y medicamentos prescritos; número de niños, niñas y 
adolescentes que hayan pasado por estos centros y que se encuentre vinculados a 
delitos como víctimas y victimarios; y número de niños, niñas y adolescentes 
fallecidos en estos centros.
- Se tuvo presente.
8.- Oficio N°90, RESERVADO, del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, mediante el cual informa sobre "irregularidades y vulneraciones de 
derechos que se habrían verificado en la Clínica Erikson de Curacaví, afectando a 
pacientes menores de edad pertenecientes al Servicio Mejor Niñez derivados a 
dicho recinto, detallando especialmente los contratos celebrados entre la clínica y 
el Estado, características y vigencia de los mismos, acciones administrativas 
generadas en torno al caso, entre otros antecedentes relacionados."
- Se tuvo presente.
9.- Oficio de la Secretaría General de la Cámara, mediante el cual remite 
indicaciones para segundo trámite reglamentario al proyecto de ley que modifica la 
ley N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para 
regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación, directa y regular 
establecido, boletín N°15.138-18.
- A sus antecedentes.
10.- Oficio N°64.989, de la Comisión para el Mercado Financiero, 
mediante el cual informa ante consulta formulada por esta Comisión respecto de las 
instituciones financieras fiscalizadas a la fecha, con el propósito de cumplir con la 
ley N°21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos, así como las sanciones aplicadas hasta la fecha, por incumplimiento de 
la citada ley, dando con ello respuesta al oficio N° 74 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
11.- Nota de la Bancada de la UDI, mediante la cual informa que el 
diputado señor Sergio Bobadilla reemplazará al diputado señor Felipe Donoso, 
durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
10.- Nota del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, mediante la cual 
excusa su asistencia a la presente sesión, por tope de agenda.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
La diputada Muñoz (Presidenta Accidental), solicitó invitar al Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, al Servicio Nacional de Protección Especializada a 
la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), y a la Defensoría de la Niñez, para 
que asistan a la próxima sesión ordinaria, con el objeto de exponer respecto a las 
diversas denuncias de abusos y/o explotación sexual infantil respecto de niños, 
niñas y adolescentes bajo el cuidado del Estado en residencias dependientes del 
Servicio Mejor Niñez, detallando especialmente el estado de avance en que se 
encuentran tales casos, acciones proyectadas a largo plazo, entre otros 
antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Concha solicitó oficiar al Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), con el objeto de 
solicitar se informe sobre la sustracción de equipos informáticos, verificada el 
pasado 15 de julio del año en curso, desde el edificio que utiliza en el centro de 
Santiago, Región Metropolitana, detallando especialmente respecto a si con ello se 
habría afectado información sensible de niñas, niños y adolescentes bajo su 
cuidado, así como las medidas de resguardo que se adoptarán al respecto, entre 
otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
En otro aspecto, solicitó invitar a la Fundación Amparo y Justicia, al 
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio 
Mejor Niñez), a la Subsecretaria de la Niñez y al Subsecretario de Prevención del 
Delito, para que asistan a la próxima sesión ordinaria, con el objeto de exponer 
respecto de incidencia y tasas estadísticas de agresiones sexuales perpetradas 
contra niños, niñas y adolescentes, considerando todas las regiones del país, en 
especial, tratándose de niños, niñas y adolescentes bajo la protección del Estado 
mediante el Servicio Mejor Niñez y medidas adoptadas en dicho sentido, entre otros 
antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
El diputado Irarrázaval solicitó oficiar al Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia, y al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), con el objeto de solicitar se informe sobre el 
reciente anuncio del Gobierno respecto a constituir 40 nuevas residencias 
dependientes del Servicio Mejor Niñez a lo largo del país, detallando especialmente 
si tales residencias estarían destinadas exclusiva o preferentemente a lactantes, así 
como el impacto de tal medida en el fortalecimiento del programa de familias de 
acogida.
- Así se acordó.
Luego, respecto de los menores infractores de ley derivados a 
residencias que no están calificadas para su atención, propuso oficiar al Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor 
Niñez), con el objeto de solicitar se informe respecto de los siguientes aspectos: 1. 
Número de instituciones que han cancelado convenios con el Servicio Mejor Niñez 
hasta la fecha, desagregado por región; 2.- Déficit en cupos disponibles para niños, 
niñas y adolescentes en las residencias dependientes del Servicio, desagregado 
por región; 3.- Número de residencias que tengan vigentes este tipo de convenios 
suscritos con el Servicio; 4.- Cifra de menores infractores de ley que han sido 
destinados a residencias dependientes del Servicio, en razón de medidas 
transitorias de internación, señalando el respectivo diagnóstico en cada caso; 5.- 
Capacidad del personal de tales residencias para atender las necesidades de cada 
menor, especialmente, tratándose de aquellos separados transitoriamente 
separados de su familia de origen; 6.- Número de fiscalizaciones realizadas hasta 
la fecha, desagregado por región; 7.- Razones que fundamentan la falta de cupos 
suficientes en residencias u organismos colaboradores del Servicio; 8.- Número de 
residencias u organismos colaboradores que se dedican al cuidado de niños, niñas, 
adolescentes y/o adultos mayores en situación de discapacidad, que han debido
4
--- PÁGINA 5 ---
terminar convenios con el Servicio, a causa de la derivación a tales recintos de 
menores que presentan otro tipo de necesidades, impidiendo así cumplir 
adecuadamente con la atención especializada.
- Así se acordó.
La diputada Rojas solicitó oficiar al Registro Civil e Identificación, con el 
objeto de solicitar se informe respecto a las causales que explicarían la no 
inscripción de sacerdotes condenados por delitos sexuales cometidos contra niños, 
niñas y adolescentes, en el Registro de Inhabilidades para condenados por delitos 
sexuales de menores. Asimismo, invitar al Director Nacional del Registro Civil e 
Identificación, para que asista a la próxima sesión ordinaria, con el objeto de 
exponer respecto a lo anterior, entre otros antecedentes relacionados.
La diputada Gazmuri sugirió invitar también al Fiscal Nacional del 
Ministerio Público.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión general de los proyectos 
de ley, refundidos, que “modifica el Código Civil 
para establecer la obligación de pagar alimentos al 
condenado por causar lesiones gravísimas o 
muerte por conducción en estado de ebriedad o 
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o 
psicotrópicas,” 
boletín 
N°14.941-18; 
y 
que 
“modifica el Código Civil para incluir como deudor 
de alimentos al condenado por conducción en 
estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias 
psicotrópicas, 
que 
produzca 
lesiones 
o 
discapacidad de la víctima,” boletín N°15.165-18.
La Secretaria Ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de 
Tránsito (Conaset), señora Karina Muñoz Matus, agradeciendo la invitación, 
expuso respecto al proyecto en discusión, destacando primeramente el carácter de 
pandemia permanente que tienen los accidentes de tránsito, pues si se aprecia el 
contexto internacional, se trata de un problema mundial, según se aprecia en los 
siguientes datos:
- Los siniestros de tránsito cuestan a la mayoría de los países el 3% de 
su producto interno bruto (PIB).
- Los siniestros de tránsito son la octava causa de muerte en la población 
mundial.
- Se producen 1,35 millones de muertes anuales por siniestros de tránsito 
a nivel mundial (cada 24 segundos fallece una persona en las vías).
- Entre 20 y 50 millones de personas sufren traumatismos no mortales y 
muchos de éstos provocan una discapacidad.
- Más de la mitad de los fallecidos son usuarios vulnerables, 
constituyendo la primera causa de muerte en niños de 5 a 14 años y en jóvenes de 
15 a 29 años.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por su parte, tratándose de Chile, resaltó que se trata también de un gran 
problema, aun cuando cuesta visibilizarlo, tal como se ilustra mediante las 
siguientes figuras ilustrativas y estadísticas:
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
A continuación, se refirió a la Política de Trabajo de Conaset, que 
considera algunos de los objetivos de desarrollo sostenible 2030 de la ONU, a 
saber: garantizar una vida sana y promover el bienestar para todos en todas las 
edades, y lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, 
seguros, resilientes y sostenibles (para el año 2030, se espera proporcionar acceso 
a sistemas de transporte seguros, asequibles, accesibles y sostenibles para todos 
y mejorar la seguridad vial, en particular mediante la ampliación del transporte 
público, prestando especial atención a las necesidades de las personas en situación 
vulnerable, las mujeres, los niños, las personas con discapacidad y adultos 
mayores. Y para 2020, reducir a la mitad el número de muertes y lesiones causadas 
por accidentes de tráfico en el mundo).
En base a lo anterior, graficó tal política de trabajo en la forma siguiente:
9
--- PÁGINA 10 ---
En dicho contexto, el pilar 5 contempla justamente acciones de 
reparación a víctimas, objetivo para el cual la Estrategia 2021-2030 propone la 
revisión y mejora de las prestaciones cubiertas ante un siniestro de tránsito, sus 
mecanismos de financiamiento y de la definición de beneficiarios, esto es:
- Mejorar las coberturas del SOAP.
- Estudiar la creación de un Seguro de Responsabilidad Civil.
- Analizar la creación de un fondo de seguridad Vial.
- Implementar campaña de difusión para las y los usuarios, por parte de 
las Aseguradoras.
Conforme a todo lo expuesto, expuso finalmente la opinión de Conaset 
respecto a los proyectos refundidos en tabla, boletines N°14.941-18 y N°15.165-18. 
En términos generales, expresó opinión positiva frente a toda acción destinada a 
proteger niños, niñas y adolescentes (NNA), lo que estaría en línea con el trabajo 
de distintos organismos del Estado (por ejemplo, Subsecretaría de la Niñez, 
Conaset, entre otros), además de estar en concordancia con las recomendaciones 
internacionales y otras propuestas en dicho sentido, entre las cuales resaltó:
- Decenio de Acción para la Seguridad Vial 2021-2030, de Naciones 
Unidas, Pilar 5 (Respuesta tras siniestros viales), que sugiere reparación y 
acompañamiento a las víctimas, siendo una deuda histórica por parte del Estado.
- Convención sobre Derechos del Niño, que en su artículo 6 N°2, 
establece la obligación de los estados de garantizar en la mayor medida posible, la 
supervivencia y desarrollo de NNA; mientras su artículo 27, consagra el derecho de 
todo NNA a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, 
moral y social.
Así entones, tendría sentido la propuesta en discusión, existiendo otros 
ejemplos similares, como ha ocurrido con la recientemente aprobada ley N°21.565, 
que establece un “Régimen de protección y reparación integral en favor de víctimas 
de femicidio y suicidio femicida y sus familias”, mediante una pensión mensual a 
hijos/as menores de 18 años.
No obstante, formuló algunas recomendaciones:
1.- No dejar a la discrecionalidad del respectivo juez o jueza la 
determinación del monto de tal indemnización.
2.- Revisar desde cuándo se daría cumplimiento a dicha indemnización 
en caso de penas de cárcel.
3.- Establecer que la indemnización procederá tanto en caso de resultado 
de discapacidad, como de muerte.
4.- Establecer como periodo en que aplica la indemnización hasta los 18 
años y/o hasta la recuperación de la víctima (en caso de lesión grave).
5.- No categorizar víctimas por tipo de infracción, pues toda familia de 
una víctima, independientemente de la infracción, debiese recibir esta 
indemnización.
6.- Cautelar el cumplimiento de la indemnización, por ejemplo, 
prohibiendo al victimario la celebración de contratos sobre sus bienes, a fin de poder 
dar cumplimiento a la indemnización, una vez establecida.
7.- Regular los mecanismos de responsabilidad indemnizatoria, para 
lograr una adecuada indemnización, con tiempos de respuesta acotados, sin 
implicar una doble situación de vulnerabilidad para las familias.
10
--- PÁGINA 11 ---
Por lo tanto, reiteró la opinión favorable a las mociones en discusión, aun 
cuando sería pertinente efectuar las precisiones y adecuaciones antes sugeridas, 
para mayor eficacia en su alcance y aplicación.
La diputada Gazmuri, en virtud de lo expuesto, estimó necesario 
replantear el proyecto de ley bajo estudio, ampliando su cobertura, además de 
corregir la nomenclatura empleada, tal vez elaborando alguna propuesta por los 
asesores de la Comisión.
La diputada Rojas coincidió, aunque ello supondría una discusión más 
fina para distinguir las responsabilidades. En tal sentido, consultó sobre las posibles 
diferencias que podrían contemplarse respecto de las causas y/o condiciones en 
que se generen los accidentes.
El diputado Irarrázaval señaló que efectivamente se trataría más bien 
de una indemnización, pero con el carácter especial de pagarse bajo la figura de 
alimentos, ya que no se trata de una obligación única, sino periódica. No obstante, 
es posible continuar analizando estos proyectos, para entregar respuestas a una 
realidad, con sus respectivas correcciones.
La diputada Pizarro recordó haber manifestado ya discrepancia entre 
vincular una indemnización por daños (que efectivamente se debería ampliar), con 
la obligación de alimentos. Incluso, recordó que la Biblioteca del Congreso Nacional 
(BCN) efectuó diversos reparos que tendrían que abordarse. Asimismo, es 
cuestionable la competencia de la comisión adecuada para tratar esta materia, 
sugiriendo derivar estos proyectos a la Comisión de Transportes de la Cámara, ya 
que sería más adecuado.
La diputada Gazmuri adhirió a lo anterior, pues existen diversos 
aspectos que necesitan mayor claridad para definir cuál es el camino correcto.
La diputada Muñoz (Presidenta Accidental), consideró que, si bien es 
perfectible la redacción, debería respetarse la esencia del proyecto, facultando a los 
asesores para elaborar una indicación sustitutiva, existiendo incluso la posibilidad 
de remitir luego esta iniciativa hacia otra Comisión.
El diputado Irarrázaval señaló que en la Comisión de Transportes existe 
otro proyecto similar, que sigue rezagado, siendo más conveniente abordar en esta 
comisión, la de Familia, la materia bajo estudio, ya que resultaría más factible 
avanzar en el mismo.
La señora Muñoz concordó en la relevancia de avanzar en este ámbito, 
por el impacto en la familia de las víctimas de accidentes de tránsito, considerando 
igualmente los problemas en la cobertura del Seguro Obligatorio de Accidentes 
Personales (SOAP), que no ha sido actualizado por más de quince años. En 
consecuencia, ampliar el apoyo a las víctimas y sus familias sería de gran 
relevancia. Estimó conveniente diferenciar entre las diversas causales que generen 
los accidentes, aspecto en el cual podrían remitir antecedentes de respaldo, 
insistiendo en que se debería considerar a todas las víctimas, reiterando la 
disponibilidad para colaborar con la Comisión.
Los representantes de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile, señora Carla Valladares y señor Rodrigo Ponce, 
agradeciendo la invitación, expusieron respecto a los proyectos refundidos en tabla,
11
--- PÁGINA 12 ---
destacando, en primer lugar, que se aprecia la buena intención de hacer 
responsable de las consecuencias que tiene (o puede tener) una tragedia como la 
pérdida de los progenitores o adultos responsables, como consecuencia de un 
comportamiento delictual de terceros.
Sin embargo, formularon las siguientes observaciones generales:
1.- Plantearon la necesidad de entender la naturaleza jurídica de los 
alimentos y evitar mantener una idea “privada” de tal derecho, ya que esta idea ha 
sido superada con la Convención sobre Derechos del Niño y la ley N°21.430, así 
como las recientes leyes números 21.389 y 21.484, que modifican la ley N°14.908, 
y que perfilan este derecho como un derecho humano, cuyo fundamento se 
encuentra en el artículo 27 de la Convención antes citada, en los artículos 7, 9, 10 
(inciso final), 12, 14, 15, 24, 25, 57, 58, 61 y 62, de la ley N°21.430, ley N°14.908 y 
artículo 19 N°1 de la Constitución Política de la República. Lo anterior, obliga a 
considerar ambos proyectos como contrarios a la actual conceptualización de la 
naturaleza jurídica de los alimentos.
A raíz de lo anterior y, como contrapartida a la mirada privativa del 
derecho de alimentos, se estima que frente a casos trágicos como los que pretenden 
abordar estos proyectos, sea el Estado, conforme lo dispone el artículo 4° de la 
Convención sobre Derechos del Niño, y el artículo 10 inciso final de la ley N°21.430, 
quien asuma el pago de una pensión de alimentos, considerando que tiene más y 
mejores recursos para repetir en contra del autor o autora de estos hechos, lo que 
resulta consistente con la naturaleza jurídica de los alimentos, evitando además la 
penosa tarea de pedir el cobro y los apremios en caso de incumplimiento a aquel 
que provocó la tragedia, lo que profundiza el daño provocado por la pérdida sufrida.
Si bien el derecho de alimentos tiene una indiscutible posición dentro del 
Derecho Civil, sus implicancias están por sobre éste y cubren todo el espectro 
jurídico, desde su ubicación dentro del Código Civil y la ley, hasta los más esenciales 
principios de derechos humanos cristalizados largamente en una serie de tratados 
internacionales y convenciones que han crecido con fuerza desde la segunda mitad 
del siglo XX. Por esa trascendencia del concepto, éste no puede circunscribirse 
íntegra y solamente a la esfera del Derecho Civil.
Por otra parte, las normas del Derecho Constitucional y Derecho 
Internacional juegan un papel muy importante y, aunque se discute aun respecto 
del alcance que pueda tener una norma internacional, la modificación del 
ordenamiento jurídico debe ir a la par con las actualizaciones paradigmáticas que 
nos han llevado a superar muchas leyes que ya no se condicen con lo que la 
humanidad dispone para sus miembros, por más eficaces que hayan sido en su 
momento.
Es por eso que los alimentos no serían una obligación de naturaleza civil, 
como sostienen los mensajes de los proyectos, sino un derecho humano a la 
supervivencia y al mayor desarrollo posible. Así, recomendaron el rechazo de éstos, 
por cronificar la mirada ya superada privatista del derecho de alimentos, 
(proveniente de la “solidaridad natural” que existe entre los parientes), o bien 
modificarlos, redirigiendo la obligación hacia el Estado, para que, en cumplimiento 
de sus obligaciones, se haga cargo del pago de una pensión a quienes hayan 
quedado en situación de vulnerabilidad, con los mecanismo o herramientas 
necesarias, pudiendo repetir en contra del autor o autora de estos hechos.
2.- De acuerdo con el Código Civil, no sólo los niños, niñas o 
adolescentes, en calidad de hijos/as tienen derecho a recibir alimentos hasta los 21 
años (o 28 años en caso de estar estudiando), o aquellos que se encuentran en
12
--- PÁGINA 13 ---
alguna situación que no les permita subsistencia por ellos mismos, sino que también 
señala a otros titulares como a las/os cónyuges, descendientes como los nietos/as, 
ascendientes como padres y madres, y hermanos/as. Por tanto, la situación de 
vulnerabilidad en que puede quedar alguien respecto de quien se detentan 
alimentos en los casos que quien los mantiene fallezca o quede imposibilitado de 
hacerlo, no se puede limitar a los niños, niñas o adolescentes, pues quien es 
merecedor de alimentos, es una persona que se encuentra en situación de 
necesidad y requiere de dicha manutención.
Mantener esta obligación respecto del condenado limitada sólo a niños, 
niñas o adolescentes que hayan perdido a sus progenitores o tutores o personas 
responsables de ellos, a consecuencia del delito cometido por aquel, implicaría una 
discriminación respecto de quienes también se encuentran legitimados activamente 
para recibir alimentos y haber perdido al proveedor de éstos.
En razón de lo anteriormente dicho, sería necesario entonces acotar los 
fundamentos e idea matriz del proyecto, definiendo lo que se quiere obtener, esto 
es: a) el resguardo ante la falta de manutención de sólo niños, niñas o adolescentes, 
o también respecto de toda aquella persona que reciba alimentos y pierda la fuente 
de quien se lo proporciona, en ambos casos, como consecuencia del actuar delictivo 
de un tercero; o b) aumentar las consecuencias y responsabilidades y, por tanto, las 
penas u obligaciones derivadas del actuar irresponsable y perniciosos de aquella 
persona que es condenada por manejar en estado de ebriedad o bajo los efectos 
de estupefacientes o psicotrópicos.
3.- Existirán situaciones en que una persona condenada y que cumpla 
pena efectiva privada de libertad, verá limitada su posibilidad de generar ingresos. 
Lo anterior, implicará ciertamente la imposibilidad de obtener alimentos para la 
manutención del alimentario y, dada la naturaleza de este derecho, que se traduce 
en la necesidad de comer, abrigarse, educarse, trasladarse y todos los ítems que 
incorpora el término “alimentos”, se requiere de una satisfacción inmediata. Es por 
eso que, además, la posibilidad de demandar un año después de que cumpla con 
la pena, no responde a una garantía de protección y se transforma en un derecho 
retrasado e inoportuno.
Por otro lado, se debe tener presente si la persona condenada ya es 
alimentante (tiene hijos o hijas, u otras personas a quienes por ley debe alimentos). 
Es consecuencia, requerirá distribuir sus ingresos entre aquellos a quienes ya 
alimenta o deberá alimentar, y éstos nuevos titulares de alimentos. Parece ser la 
fórmula propuesta en el proyecto un obstáculo que viene a obligar a repartir recursos 
económicos en desmedro de todos aquellos a quienes les corresponda recibirlos. 
Es aquí donde cobra mayor relevancia la obligación del Estado de hacerse cargo 
de estos casos planteados en el proyecto.
4.- No puede trasladarse la responsabilidad de exigir alimentos a quien 
se transforma en víctima secundaria del victimario. No parece aconsejable que, 
quien haya sufrido una tragedia que ha implicado un dolor por la muerte o el estado 
de discapacidad de un ser querido, deba mantener la vinculación con quien ha sido 
el causante de aquel dolor (no es humano), vinculación que no se acaba con la sola 
acción de demandar de alimentos y obtener una sentencia que los regule, sino que 
dependiendo de la voluntad y/o capacidad de pago del condenado-alimentante, 
deberá intentar el pago de la pensión, en el caso de incumplimiento.
5.- No debe confundirse la naturaleza de los alimentos con la naturaleza 
indemnizatoria de una obligación, pues se trata de una obligación que encuentra su 
fundamento en los derechos humanos y no estrictamente en el ámbito civil; y dentro
13
--- PÁGINA 14 ---
del ámbito civil, se cuenta en materia penal, con las acciones civiles que pueden 
interponerse en el proceso, para lograr una indemnización a modo de reparación.
6.- Existe un tema importante de jurisdicción (vista desde el prisma de la 
competencia), en función de la materia, que no está resuelto y que dice relación con 
el tribunal que deberá hacerse cargo de fijar una pensión de alimentos dada la 
naturaleza no definida de la acepción, pues “será obligada” como lo señala el 
proyecto. ¿Será el tribunal penal o el tribunal de familia el que deberá resolver?, 
¿cómo y con qué antecedentes?, ¿será una derivación desde el ámbito penal al de 
familia? Existen numerosas situaciones procesales que se presentarán y que 
deberán promover modificaciones legales en leyes y procedimientos y que por tanto 
requieren de minuciosa revisión. Ello genera otras preguntas: ¿qué pasa si en el 
accidente causado por la persona que condice en estado de ebriedad, mueren 
ambos, esto es, el conductor y la persona que es alimentante?, ¿nadie se hace 
cargo de esos niños, niñas o adolescentes o personas vulnerables que requerían 
de alimentos? Pareciera ser, entonces, que la obligación alimenticia no debiera 
pasar por el victimario, sino que debiera ser una obligación que debiese cumplir el 
Estado.
Finalmente, enfatizaron que la obligación del Estado ante estas 
situaciones que pretenden abarcarse desde la perspectiva civil o penal, está 
reconocida en los mismos proyectos de ley, cuando señalan que “Tampoco existe 
en nuestro sistema social una suerte de pensión o asistencia directa o para estos 
niños, lo que ha sido propuesto con formalidad (iniciativa “Reparación económica 
para hijos NNA y/o discapacitados de víctimas de femicidio consumado”), pero de 
lo que se carece, por lo que el alcance de la seguridad social podría detectarse sólo, 
por ejemplo, si el padre, madre o quien cuida a un niño resultó incapacitado, 
accediendo a una pensión de tal naturaleza. Así, antes de naturalizar la situación 
de indefensión en que quedan o asumir que sólo pueden obtener una reparación 
material, adicional a la pena, mediante un juicio largo y costoso, es correcto explorar 
otros mecanismos que el derecho franquea para un fin similar. Luego, es ahí donde 
se debería volver a insistir, estableciendo herramientas más efectivas, rápidas y 
eficientes para proveer a quienes requieren del sustento necesario”.
Posteriormente, se expusieron observaciones específicas al boletín 
N°14.941-18:
Proyecto 
Observaciones
Antecedentes:
El proyecto tiene como fundamento el 
emblemático caso de la Ley Emilia. 
Parece un contrasentido por cuanto en 
ese caso, la alimentaria, precisamente 
falleció.
1.- El 21 de enero de 2013 se produjo la 
muerte de la menor Emilia Silva 
Figueroa, de sólo nueve meses de edad 
producto de un accidente de tránsito. 
Este 
accidente 
fue 
ocasionado 
directamente por un conductor ebrio. 
Este acontecimiento generó una gran 
conmoción social, al punto que la 
indignación de la sociedad se canalizó 
en un movimiento ciudadano para 
generar las modificaciones legales 
necesarias 
para 
impedir 
que 
conductores ebrios o bajo los efectos de
14
--- PÁGINA 15 ---
drogas 
que 
ocasionaban 
lesiones 
graves e incluso la muerte a terceros 
fuesen condenados a penas mayores, y 
que con la posibilidad de ser finalmente 
son cumplidas con privación de libertad 
efectiva.
2.- Así se logró aprobar en el Congreso 
la Ley Nº 20.770 conocida como Ley 
Emilia, que entró a regir el 17 de 
septiembre de 2014. Esta ley modificó 
la 
Ley 
de 
Tránsito, 
aumentó 
considerablemente las penas para el 
delito de lesiones graves o muerte que 
sean causados por un conductor en 
estado de ebriedad.
Se atisba la inspiración punitiva del 
proyecto, contraria a la naturaleza 
jurídica de los alimentos.
3.- A media que sigue avanzado la 
cruzada de formación y educación para 
evitar que conductores en estado de 
ebriedad conduzcan, se hace necesario 
revisar y complementar la legislación 
nacional, siempre pensando en disuadir 
esta prácticas egoístas y abiertamente 
contrarias a la sana convivencia de una 
sociedad democrática, reflejo de una 
falta absoluta de responsabilidad y 
empatía ante los potenciales efectos 
destructivos de un comportamiento
Los alimentos no tienen ”efectos 
disuasivos” como pretende el proyecto.
4. 
Un 
aspecto 
no 
considerado 
originalmente, es la situación que se 
produce cuando la víctima de un 
accidente causado por un conductor en 
estado de ebriedad es padre o madre 
de uno o más hijos menores de edad. Si 
la víctima es además el sostenedor.
Esto en efecto puede pasar. Sin 
embargo, es el Estado conforme lo 
dispone los art. 4° y 27 de la 
Convención sobre Derechos del Niño, 
en relación a los artículos 7 y  9, 10 
inciso final, 12, 14, 15, 24, 25, 57, 58, 
61 y 62 de la Ley 21.430, la entidad 
encargada de satisfacer el derecho 
humano del niño, niña o adolescente, al 
mayor nivel de vida y de desarrollo 
pleno posible.
En estos casos, el resultado de muerte 
produce además un efecto devastador 
en materia económica para la familia de 
la víctima, mucho más pronunciado si la 
víctima fallecida era el proveedor o 
sostenedor del hogar o de los menores. 
En Chile podemos mencionar varios 
casos dramáticos de esta situación. El 
caso de Katherine Medina, joven de 24 
años que murió en la comuna de 
Curanilahue y a quien la sobrevivió su 
hija de 1 año siete meses en 20141, el 
caso de la muerte de Edison Henríquez 
en la comuna de San Bernardo en mayo 
de 2021, quien dejó 3 hijas a su 
fallecimiento2 y el caso de Carlos
La legislatura de Tennesee no es 
aplicable a nuestra tradición jurídica, 
(common law), pero por otro lado dicha 
legislatura no se somete a los mismos 
estándares que los chilenos, por cierto 
mucho más altos, si se considera que 
Estados Unidos no ha ratificado la 
Convención sobre Derechos del Niño, 
como si lo ha hecho Chile, ni se ha 
sometido a la Corte Interamericana de 
Derechos 
Humanos, 
la 
Opinión 
Consultiva N° 17 de dicha Corte, ni su
15
--- PÁGINA 16 ---
Carrasco en Penco en abril de 2019, 
quien también dejó 3 hijos menores.
jurisprudencia, ni las Observaciones 
Generales del Comité de Derechos del 
Niño, 
ni 
menos 
aún 
sus 
recomendaciones provenientes de la 
rendición de cuentas periódica ante 
dicho organismo.
La legislatura estatal de Tennessee, 
Estados Unidos, ha dado un paso 
ejemplar en este sentido, introduciendo 
como medida legal la posibilidad de los 
hijos menores de 18 años de demandar 
alimentos del conductor en estados de 
ebriedad que ocasionó la muerte de un 
padre o una madre.4 Esta norma fue 
aprobada por unanimidad en ambas 
cámaras de la legislatura. La iniciativa 
conocida 
como 
“Bentley's 
Law”5 
promovida por la abuela de 2 menores 
de edad –uno de 5 años y el otro de 3 
años- que quedaron a su cuidado tras 
un accidente causado por un conductor 
en estado de ebriedad que costó la vida 
de ambos padres de los menores.
5.- 
Nuestro 
derecho 
de 
familia 
establece 
taxativamente 
quienes 
pueden solicitar alimentos y quienes 
están obligados a proveer alimentos. La 
regulación está recogida en el Código 
Civil. Tradicionalmente, este derecho 
ha sido concebido exclusivamente 
desde una perspectiva de relaciones de 
familia.
La tradición a la que alude es 
preconvencional, y no se condice con el 
actual desarrollo de la figura de la 
pensión de alimentos (véase Pérez, 
Paz. Incumplimiento de alimentos en 
materia de familia, Der Ediciones, 
2022). Respecto de seguir el ejemplo 
de la legislatura de Tennesee parece 
extravagante, pero más allá de eso, y 
reconociendo que se puede dar esta 
tragedia 
en 
nuestra 
realidad, 
la 
satisfacción de este derecho no puede 
recaer en la propia víctima, pues serán 
ellos y ellas quienes deban ejercer las 
acciones de cumplimiento y apremios 
en caso de no pago, aumentando el 
dolor y sufrimiento de los niños, niñas y 
adolescentes, y desconociendo que es 
el Estado quien debe hacerse cargo, 
pudiendo repetir en contra del autor.
Sin perjuicio de lo anterior, parece de 
toda lógica seguir un camino similar al 
adoptado por el Estado de Tennessee, 
toda vez que se reconoce una realidad 
particular asociada con una conducta 
que ha sido considerad por nuestra 
democracia como delito, y que es 
además ampliamente repudiado por la 
sociedad. Se trata de evitar una 
victimización económica de los hijos 
menores que quedan al fallecimiento de 
un 
padre 
o 
madre 
en 
estas 
circunstancias, y de buscar una forma 
de que el conductor en estado de 
ebriedad se haga responsable no solo 
socialmente de su actuar imprudente; 
sino que también, que se haga en parte 
responsable directamente en términos 
económicos con la familia afectada por 
una pérdida inesperada y violenta que,
16
--- PÁGINA 17 ---
de no ser por su imprudencia, podría 
haberse evitado.
Artículo Único.- Incorpórase el siguiente 
artículo 325 nuevo del Código Civil:
El artículo privatiza las perniciosas 
consecuencias de un hecho delictivo, el 
cual sólo se hace efectivo después de 
una sentencia que debe dictar un 
tribunal penal, tribunal que no tiene 
competencia para determinar pensión 
de alimentos conforme lo dispone el 
artículo 8° N°4 de la ley N°19.968, que 
le da esa competencia a los tribunales 
de familia, pero que, en este caso, 
debiera 
fijarla, 
sin 
considerar 
antecedente 
alguno 
de 
las 
circunstancias 
económicas 
de 
las 
partes, sin considerar las necesidades 
de los alimentarios, sin considerar que 
el condenado pudiese quedar privado 
de libertad y por tanto, sin posibilidad de 
generar ingresos, sin considerar que el 
incumplimiento obliga a las propias 
víctimas a perseguir al perpetrador del 
ominoso crimen, aumentando el dolor y 
sufrimiento, y sin considerar que se 
trata de un derecho humano al mayor 
desarrollo posible, cuestión que debe 
asumir el Estado directamente.
“Asimismo, 
deben 
alimentos 
los 
condenados por delitos contemplados 
en los incisos tercero y cuarto del 
artículo 196 de la Ley de Tránsito, a los 
hijos menores de edad de la víctima de 
los delitos.
Esta obligación será exigible solo una 
vez que la sentencia que condena a una 
persona por delitos contemplados en 
los incisos tercero y cuarto del artículo 
196 de la Ley de Tránsito se encuentra 
firme o ejecutoriada, la que deberá 
acompañarse 
a 
la 
demanda 
de 
alimentos.
En el caso descrito en este artículo, los 
alimentos concedidos a los hijos 
menores de edad de la víctima se 
devengarán respecto de cada uno de 
los menores de edad hasta que 
cumplan dieciocho años, salvo que les 
afecte una incapacidad física o mental 
que les impida subsistir por sí mismos, 
o que, por circunstancias calificadas, el 
juez los considere indispensables para 
su subsistencia.
Si el autor del delito se encuentra 
privado de libertad con ocasión de la 
sentencia de condena por el delito, y en 
consecuencia 
no 
puede 
pagar 
alimentos, se podrán demandar los 
alimentos hasta un año después de que 
se cumpla la condena o se acceda al 
beneficio 
de 
libertad 
condicional 
establecido en el decreto ley N°321, 
que establece la libertad condicional 
para las personas condenadas a penas 
privativas de libertad.
En todo lo no regulado expresamente 
por este artículo, regirán plenamente 
las disposiciones del Título XVIII de 
Libro 
Primero 
del 
Código 
Civil. 
Asimismo, en todo lo que no sea 
incompatible con la naturaleza especial 
de los alimentos establecidos en este 
artículo, serán plenamente aplicables 
las normas contempladas en la ley
17
--- PÁGINA 18 ---
Nº14.908, sobre Abandono de Familia y 
Pago de Pensiones Alimenticias.”
Por último, realizaron observaciones específicas al boletín N°15.165-18:
Proyecto 
Observaciones
La obligación de alimentos posee un 
importante contenido moral, en el 
sentido de ser una obligación sobre 
aquello que se espera y se exige al 
interior de las relaciones de familia en 
las que debe primar un deber de 
cuidado, 
asistencia 
recíproca 
y 
protección. De ahí que 4 de los 5 
beneficiarios 
de la 
obligación 
de 
alimentos que se contemplan en el 
artículo 321 del Código Civil se 
expliquen en función de relaciones de 
parentesco o de matrimonio.
El 
proyecto 
mantiene 
una 
visión 
decimonónica 
del 
derecho 
de 
alimentos, alejándose del moderno 
desarrollo de dicha figura, que la sitúa 
como un derecho humano, respecto del 
cual es el Estado el primer responsable.
Una relevante característica de la 
obligación o relación de alimentos es 
ser de tipo patrimonial, vale decir, que 
se paga y cumple mediante una 
prestación pecuniaria, sin embargo, por 
sobre aquello, prima el carácter moral 
que se señaló.
El autor chileno Antonio Vodanovic 
Haklicka lo manifiesta en los siguientes 
términos:
“Si bien el derecho de alimentos tiene 
características patrimoniales, a la hora 
de su cumplimiento, tiene caracteres 
sociales que lo hacen muy especial en 
cuanto a que protege valores de gran 
identidad en nuestro ordenamiento 
jurídico como son el derecho a la vida y 
a la integridad física y psíquica, de ahí 
derivan la serie de apremios que 
establece la ley para resguardar su 
cumplimiento.”
Es por lo anterior que es posible afirmar 
que el fundamento de la obligación de 
alimentos es la preservación de la vida, 
la existencia y la integridad de las 
personas, 
por 
lo 
que, 
cualquier 
intención de reevaluar su extensión o 
alcance en la actualidad, debe tomar 
aquello como premisa.
18
--- PÁGINA 19 ---
En primer lugar, es importante tener 
presente que el Código Civil es una de 
las legislaciones más antiguas vigentes 
en la actualidad, el que, si bien presenta 
múltiples reformas que han actualizado 
su contenido a la realidad social 
imperante, presenta fundamentos de un 
orden de aspectos que han variado 
notablemente. Sin duda uno de estos 
asuntos es el de la responsabilidad que 
surge tras ciertos actos que producen 
resultados lesivos para una persona. La 
responsabilidad 
civil, 
que 
permite 
imputar a una persona los daños que ha 
originado directa o indirectamente, no 
se condice con una sociedad como la 
actual, atravesada por múltiples riesgos 
y complejas relaciones sociales.
Manteniendo esta visión, contraria a 
moderno derecho de los niños, niñas y 
adolescentes, afirma una suerte de 
visión 
asistencial, 
caritativa, 
que 
privatiza el conflicto, trasladando la 
responsabilidad de su cumplimiento a 
las propias víctimas, pues serán ellos y 
ellas quienes deberán alegar los futuros 
incumplimientos y pedir los apremios, lo 
que 
no 
garantiza 
tampoco 
la 
satisfacción de sus necesidades y de su 
derecho 
al 
más pleno 
desarrollo 
posible.
Una de las situaciones que se relaciona 
con lo anterior es la comisión de hechos 
delictivos o criminales que tienen como 
resultado la situación de indefensión de 
un niño o adolescente, el que pierde a 
sus padres o resultan estos, o alguno, 
en una situación de incapacidad para 
producir su sustento. Algunos de estos 
hechos 
pueden 
ser 
simplemente 
culposos, como los producidos en el 
tránsito 
de 
vehículos, 
pero 
otros 
pueden ser con la decidida intención de 
producirlos, como las lesiones graves 
de una persona.
Los niños, adolescentes y jóvenes se 
trasforman en una víctima tan directa 
como la víctima principal cuando esta 
última es su padre, madre o aquella 
persona 
bajo 
cuyo 
cuidado 
se 
encuentran.
El problema que expone el proyecto es 
real, existe en estos casos dramáticos, 
pero equivoca la solución del mismo, 
por cuanto es contraria a nuestras 
últimas reformas legales, así como a la 
naturaleza jurídica de los alimentos, 
que se instituyen como una forma de 
garantizar el derecho humano al mayor 
desarrollo posible del artículo 27 de la 
Convención sobre Derechos del Niño, y 
la responsabilidad que le cabe al 
Estado en la satisfacción de ese 
derecho, conforme al artículo 4° de la 
misma Convención, y los artículos 7 y, 
9, 10 inciso final, 12, 14, 15, 24, 25, 57, 
58, 61 y 62  de la ley N°21.430.
Si se piensa por ejemplo en el 
repudiable crimen de femicidio, el hijo 
pierde a su madre, resultando para él 
un daño tan grave como la que se 
origina en contra de la mujer. Lo mismo 
en el caso de otros delitos violentos que 
originan la muerte de los padres o su 
discapacidad severa.
1 Citado en: Victoria Morales Urra 
(2015): “El Derecho de Alimentos y 
Compensación 
Económica: 
la 
excepción en la forma de pagar estos
19
--- PÁGINA 20 ---
derechos”, Memoria de Licenciatura 
para optar al grado de Licenciado en 
Ciencias Jurídicas y Sociales de la 
Facultad de Derecho de la Universidad 
de Chile, p. 46.
En nuestro país, ante esta situación, 
son los tribunales de familia quienes 
deciden la suerte del menor, pudiendo 
encomendar su cuidado y sustento a 
otras personas, como los abuelos, pero 
siendo común que terminen bajo el 
cuidado del Estado debido a la 
incapacidad material de otras personas 
para ayudar a los niños huérfanos o 
desvalidos.
Tampoco existe en nuestro sistema 
social una suerte de pensión o 
asistencia directa para estos niños, lo 
que ha sido propuesto con formalidad2, 
pero de lo que se carece, por lo que el 
alcance de la seguridad social podría 
detectarse solo, por ejemplo, si el 
padre, madre o quien cuida al niño 
resultó incapacitado, accediendo a una 
pensión de tal naturaleza.
Aquí es donde resulta posible hilvanar 
los 
antecedentes 
que 
han 
sido 
expuestos, ya que mientras el sistema 
social carece de un mecanismo más 
efectivo y rápido para proveer al menor 
del sustento que requiere, el régimen de 
responsabilidad civil que le permitiría 
obtener 
una 
indemnización 
se 
sustancia de una manera lenta y 
exigiendo actuaciones complejas como 
llevar adelante un juicio civil de lato 
conocimiento, esencialmente costoso y 
duradero.
En cuanto a la indemnización civil que 
se puede deducir en proceso penal, 
para ello en primer lugar es necesario 
que exista un querellante y, por tanto, 
un 
abogado 
que 
represente 
los 
derechos de esa víctima, lo que en la 
especie 
no 
es 
habitual, 
pues 
generalmente en este tipo de delitos no 
se deducen querellas, las víctimas 
quedan sólo al amparo del accionar de 
la fiscalía, entidad que no es el abogado 
de la víctima, por lo tanto, no representa 
sus intereses particulares, la fiscalía 
sólo ejerce la acción penal pública y 
para que las demandas civiles puedan 
prosperar es necesario que exista una 
defensoría de víctimas y que se pueda 
discutir para este tipo de delitos que la 
acción civil indemnizatoria pudiese ser 
conocida por los tribunales de garantía 
y no sólo en el tribunal oral en lo penal. 
Lo anterior contribuiría al acceso a la 
justicia, pudiendo resarcirse la víctima 
de los perjuicios causados, en parte.
Si ante tal realidad se vuelve al 
fundamento de la obligación o relación 
de alimentos: proveer el sustento 
necesario para la vida de la persona 
que 
resulta 
protegida 
con 
este 
mecanismo, no resulta poco plausible 
pensar en que esta relación jurídica 
supla la mantención de un menor, niño 
o adolescente que se ve afectado por la 
muerte o discapacidad adquirido de sus 
padres 
producto 
de 
un 
delito. 
Viceversa, es de total injusticia que el 
niño 
afectado 
con 
la 
muerte 
o
Cabe precisar que en las acciones 
civiles 
se 
comprende 
el 
daño
20
--- PÁGINA 21 ---
discapacidad de quienes lo cuidan deba 
soportar este hecho.
emergente, el lucro cesante y el daño 
moral. Lo referente a la pérdida o 
incapacidad del alimentante y, por lo 
tanto, el daño que aquella falta 
ocasiona 
al 
alimentario 
puede 
comprenderse dentro de las nociones 
de lucro cesante y daño moral, por 
ende, esta modificación no viene en 
satisfacer ningún derecho que no esté 
cubierto, 
y 
podría 
establecer 
obligaciones 
recargadas 
a 
los 
condenados, 
indemnizaciones 
y 
alimentos.
Así, antes que naturalizar la situación 
de indefensión en que quedan o asumir 
que 
solo 
pueden 
obtener 
una 
reparación material, adicional a la pena, 
mediante un juicio largo y costoso, es 
correcto explorar otros mecanismos 
que el derecho franquea para un fin 
similar.
Lo 
anterior 
guarda 
importante 
congruencia con la protección de los 
niños, adolescentes y jóvenes, la que 
posee una amplia extensión en nuestro 
país en función de nuestra legislación 
interna, 
pero 
también 
de 
los 
instrumentos en Derecho Internacional 
que así la consagran, como el Pacto 
Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos (artículos 17 y 19), el Pacto 
Internacional de Derechos Económicos, 
Sociales y Culturales (artículo 10) y, 
especialmente, en la Convención de los 
Derechos del Niño.
Estimamos 
que 
deben 
brindarse 
herramientas jurídicas para facilitar el 
ejercicio 
de 
las 
acciones 
indemnizatorias.
Con el objeto de hacer frente a la 
vulnerabilidad que adquieren los niños 
y menores hijos o pupilos de víctimas 
de accidentes de tránsito, causados a 
raíz del manejo en estado de ebriedad 
o habiendo consumido sustancias 
estupefacientes o psicotrópicas, y que 
resultan por ello en situación de 
discapacidad, se propone que estos 
hijos o pupilos sean beneficiarios de 
alimentos respecto de la persona que 
ocasionó la situación.
Precisa el proyecto una solución que 
sigue considerando los alimentos como 
una cuestión de privados, proveniente 
de las relaciones familiares y de la 
“natural solidaridad” que hay entre sus 
miembros, visión contraria a la actual 
consideración de esta figura como un 
derecho humano.
Para el cumplimiento de esta obligación 
de 
alimentos, 
esta 
se 
hace 
complementaria junto a la de otros 
obligados respecto de este menor 
(podrá 
él 
demandar 
a 
distintos 
obligados para satisfacer enteramente 
sus necesidades), se prorroga como 
regla general hasta los 18 años y se 
faculta al juez para ponderar su monto 
según si el obligado cumple o no alguna 
pena en prisión y según cómo esto 
afecte su posibilidad de producir 
recursos.
21
--- PÁGINA 22 ---
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las 
siguientes modificaciones en el Código 
Civil:
El artículo privatiza las perniciosas 
consecuencias de un hecho delictivo, 
que además circunscribe sólo a los de 
naturaleza automovilística, descartando 
otras figuras que pueden producir el 
mismo resultado, el cual sólo se hace 
efectivo después de una sentencia que 
debe dictar un tribunal penal, tribunal 
que 
no 
tiene 
competencia 
para 
determinar 
pensión 
de 
alimentos 
conforme lo dispone el artículo 8° de la 
ley 
N°19.968, 
que 
le 
da 
esa 
competencia a los tribunales de familia, 
pero que, en este caso, debiera fijarla, 
sin considerar antecedente alguno de 
las circunstancias económicas de las 
partes, sin considerar las necesidades 
de los alimentarios, sin considerar que 
el condenado pudiese quedar privado 
de libertad y por tanto, sin posibilidad de 
generar ingresos, sin considerar que el 
incumplimiento obliga a las propias 
víctimas a perseguir al perpetrador del 
ominoso crimen, aumentando el dolor y 
sufrimiento, y sin considerar que se 
trata de un derecho humano al mayor 
desarrollo posible, cuestión que debe 
asumir el Estado directamente.
1. 
Introdúcense 
las 
siguientes 
modificaciones en el artículo 321:
a) 
Elimínese la coma (,) y la 
conjunción “y” del numeral 4° del inciso 
primero, 
incorporándose 
en 
su 
reemplazo, tras la palabra “hermanos”, 
un punto y coma (;).
b) 
Sustitúyase el punto aparte (.) 
del numeral 5° del inciso primero por lo 
siguiente: “, y”.
c) 
Incorpórese un nuevo numeral 6° 
en el inciso primero, del siguiente tenor:
“6°. A los hijos sobrevivientes de un 
padre, madre o de ambos, y al pupilo 
sobreviviente de su tutor, que hubiere 
resultado gravemente lesionado a 
causa de un accidente automovilístico, 
originándoles aquello una situación de 
discapacidad total o parcial, por parte 
de quien lo ocasionó. El cumplimiento 
de estos alimentos se regirá por lo 
dispuesto en el artículo
336 bis y demás normas aplicables a 
los 
alimentos 
en 
cuanto 
no 
contravengan lo dispuesto en dicho 
artículo.”
En la redacción del numeral 6 se 
advierte un contrasentido, pues habla 
de sobrevivientes, lo que implica la 
muerte 
del 
alimentante, 
pero 
a 
continuación se coloca en el supuesto 
que el alimentante (padre, madre, 
ambos, tutor) resultaron gravemente 
lesionados a causa del accidente 
automovilístico, originándoles aquello 
una situación de discapacidad total o 
parcial, por parte de quien lo ocasionó. 
Lo anterior excluye el fallecimiento, 
luego 
es inapropiado 
emplear 
el 
término de sobrevivientes.
2. 
Incorpórese un nuevo inciso final 
en el artículo 326, del siguiente tenor:
Misma observación.
“El título para pedir alimentos que se 
señala en el numeral sexto del inciso 
primero del artículo 321 es compatible 
con 
cualquiera 
otro 
que 
pueda 
invocarse 
para 
dicho 
fin. 
En
22
--- PÁGINA 23 ---
consecuencia, podrá recurrirse a un 
obligado distinto de aquel que señala 
dicho numeral en aquella proporción en 
que este no alcanza a cubrir las 
necesidades 
del 
alimentario, 
pero 
siempre que se haya recurrido a él, 
primeramente.”
3. 
Incorpórese un nuevo artículo 
336 bis, del siguiente tenor:
Misma observación.
“Será obligada a pagar los alimentos 
que se señalan en el numeral sexto del 
inciso primero del artículo 321 aquella 
persona condenada, por sentencia 
firme y ejecutoriada, por la comisión del 
delito de conducción en estado de 
ebriedad, bajo los efectos del alcohol o 
de 
sustancias 
estupefacientes 
o 
sicotrópicas con resultado de lesiones 
graves de la víctima, habiendo quedado 
esta última en una situación de 
discapacidad 
total 
o 
parcial, 
en 
beneficio de los hijos o pupilos 
sobrevivientes de esta.
Estos alimentos se devengarán hasta 
que los alimentarios cumplan dieciocho 
años, salvo que estén estudiando una 
profesión u oficio, caso en el cual 
cesarán a los veintiocho años; que les 
afecte una incapacidad física o mental 
que les impida subsistir por sí mismos, 
o que, por circunstancias calificadas, el 
juez los considere indispensables para 
su subsistencia.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el 
artículo 329, en la regulación de estos 
alimentos el juez deberá tomar en 
consideración 
la 
situación 
de 
cumplimiento penal del deudor, en 
atención a si se encuentra privado de 
libertad o en el medio libre y a sus 
posibilidades 
de 
generar 
ingresos 
conforme a ello. Podrá pedirse aumento 
o rebaja de alimentos atendidas estas 
circunstancias. La sentencia que los 
estime procedentes deberá considerar 
la gravedad de las lesiones causadas a 
la víctima del accidente y la manera en 
que estas le impiden generar ingresos 
suficientes para cubrir las necesidades 
del alimentario”.
23
--- PÁGINA 24 ---
La diputada Muñoz (Presidenta Accidental), solicitó a Conaset copia 
de los estudios de los últimos 10 años que tengan en relación con esta materia.
La señora Muñoz comprometió enviar una minuta respecto a esta 
materia. Luego, complementó destacando el alto grado de indefensión en que se 
encuentran las víctimas, siendo necesario explorar alternativas para su reparación 
en sentido amplio, ofreciendo disponibilidad para colaborar en dicho sentido, junto 
a remitir la información que se estime pertinente.
La señora Valladares agradeció la invitación, señalando estar 
plenamente disponibles para continuar esta conversación, en busca de las mejores 
alternativas posibles.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=7522
0, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a la directora del 
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio 
Mejor Niñez), y a la Defensora (S) de la Niñez, para que asistan a la próxima sesión 
ordinaria, con el objeto de exponer respecto a las diversas denuncias de abusos y/o 
explotación sexual infantil respecto de niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado 
del Estado en residencias dependientes del Servicio Mejor Niñez, detallando 
especialmente el estado de avance en que se encuentran tales casos, acciones 
proyectadas a largo plazo, entre otros antecedentes relacionados. (A petición de la 
diputada señora Francesca Muñoz).
2) Oficiar al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), con el objeto de solicitar se informe sobre la 
sustracción de equipos informáticos, verificada el pasado 15 de julio del año en 
curso, desde el edificio que utiliza en el centro de Santiago, Región Metropolitana, 
detallando especialmente respecto a si con ello se habría afectado información 
sensible de niños, niñas y adolescentes bajo su cuidado, así como las medidas de 
resguardo que se adoptarán al respecto, entre otros antecedentes relacionados. (A 
petición de la diputada señora Sara Concha).
24
--- PÁGINA 25 ---
3) Invitar a la Fundación Amparo y Justicia, al Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), a la 
Subsecretaria de la Niñez y al Subsecretario de Prevención del Delito, para que 
asistan a la próxima sesión ordinaria, con el objeto de exponer respecto de 
incidencia y tasas estadísticas de agresiones sexuales perpetradas contra niños, 
niñas y adolescentes, considerando todas las regiones del país, en especial, 
tratándose de niños, niñas y adolescentes bajo la protección del Estado mediante 
el Servicio Mejor Niñez y medidas adoptadas en dicho sentido, entre otros 
antecedentes relacionados. (A petición de la diputada señora Sara Concha).
4) Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y al Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor 
Niñez), con el objeto de solicitar se informe sobre el reciente anuncio del Gobierno 
respecto a construir cuarenta (40) nuevas residencias dependientes del Servicio 
Mejor Niñez a lo largo del país, detallando especialmente si tales residencias 
estarían destinadas exclusiva o preferentemente a lactantes, así como el impacto 
de tal medida en el programa de familias de acogida. (A petición del diputado señor 
Juan Irarrázaval).
5) Oficiar al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), con el objeto de solicitar se informe respecto 
de los siguientes aspectos: 1. Número de instituciones que han cancelado 
convenios con el Servicio Mejor Niñez hasta la fecha, desagregado por región; 2.- 
Déficit en cupos disponibles para niños, niñas y adolescentes en las residencias 
dependientes del Servicio, desagregado por región; 3.- Número de residencias que 
tengan vigentes este tipo de convenios suscritos con el Servicio; 4.- Cifra de 
menores infractores de ley que han sido destinados a residencias dependientes del 
Servicio, en razón de medidas transitorias de internación, señalando el respectivo 
diagnóstico en cada caso; 5.- Capacidad del personal de tales residencias para 
atender las necesidades de cada menor, especialmente, tratándose de aquellos 
separados transitoriamente de su familia de origen; 6.- Número de fiscalizaciones 
realizadas hasta la fecha, desagregado por región; 7.- Razones de la falta de cupos 
suficientes en residencias u organismos colaboradores del Servicio; 8.- Número de 
residencias u organismos colaboradores que se dedican al cuidado de niños, niñas, 
adolescentes y/o adultos mayores en situación de discapacidad, que han debido 
terminar convenios con el Servicio, a causa de la derivación a tales recintos de 
menores que presentan otro tipo de necesidades, impidiendo así cumplir con la 
atención especializada adecuadamente. (A petición del diputado señor Juan 
Irarrázaval).
6) Oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificación, con el objeto de 
solicitar se informe respecto a las causas que explicarían la no inscripción de 
sacerdotes condenados por delitos sexuales cometidos contra niños, niñas y 
adolescentes, en el registro de inhabilidades para condenados por delitos sexuales 
de menores. Asimismo, invitar al Director Nacional del aludido servicio, y al Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, para que asistan a la próxima sesión ordinaria, con 
el objeto de exponer respecto a lo anterior, entre otros antecedentes relacionados. 
(A petición de las diputadas señoras Camila Rojas y Ana María Gazmuri).
**********
25
--- PÁGINA 26 ---
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:20 horas.
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario (A) de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
26