======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19521&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 68, ordinaria 
Lunes 22 de julio de 2024, de 15:00 a 16:00 horas.
SUMARIO:
1.- 
Conocer 
y 
analizar 
las 
recomendaciones de la Defensoría de la 
Niñez en el contexto de la grave crisis de 
seguridad pública que enfrenta el país en 
relación a la infancia y adolescencia. 
Defensor de la Niñez se excusó.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas 
señoras 
Muñoz 
(A); 
Arce; 
Concha; 
Raphael y Tello; y de los diputados 
señores Irarrázaval y Teao, que "Modifica 
diversos cuerpos legales para prohibir, a 
deudores de pensiones de alimentos, 
efectuar apuestas o acceder a recintos 
destinados a ello".  Boletín N°16938-18. 
Se dio inicio a su discusión en general. Se 
acordó solicitar se refunda con Boletín 
N°16.272-18.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogada secretaria remplazante, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y 
como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron 
las/os 
diputadas/os 
Francesca 
Muñoz 
González 
(Presidenta), Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro, Sara Concha Smith, 
Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena 
Pizarro Sierra, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago y Carolina Tello Rojas.
Asistió, en remplazo temporal de la diputada Natalia Romero Talguia, 
el señor Cristian Labbé Martínez.
Asistieron, en calidad de invitadas al segundo punto de la tabla, las 
abogadas del departamento de Asesoría Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, Paola Trufello García y María Soledad Mortera De Iruarrizaga:
III.- CUENTA
El acta de la sesión 66ª, se da por aprobada por no haber sido
1
--- PÁGINA 2 ---
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 67ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Oficio 797 de la Subsecretaría de Educación, quien en respuesta 
a oficios 127 y 129 de esta Comisión Informa sobre la adopción de medidas para la 
promoción de la buena convivencia escolar. Respuesta Oficio N° 127/18/2024, 
129/18/2024
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N°1128 de la Defensoría de la Niñez, quien remite el 
"Informe de recomendaciones para la formulación del proyecto de ley de presupuestos 
2025 en materia de niñez y adolescencia", el cual fue enviado a S.E el Presidente de 
la República, al Ministerio de Hacienda, la Dirección de Presupuesto y diversas 
reparticiones ministeriales. Lo anterior, en consideración de la próxima discusión del 
proyecto de ley sobre presupuestos para el año 2025 por el Congreso Nacional, se 
considera relevante que la Comisión conozca de estos antecedentes, dado que los 
presupuestos son un componente trascendental para la efectivización de los derechos 
de la niñez y adolescencia.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Defensor de la Niñez, quien se excusa de asistir a esta 
sesión, ya que se encuentra citado en la misma fecha y hora a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana de la Cámara. En virtud de lo anterior, señala estar disponible 
para concurrir el miércoles 31 de agosto, quedando a la espera de una confirmación 
por parte de la Comisión.
- Se tuvo presente.
4.- Nota mediante la cual se adjunta un Informe de la Unidad de 
Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional, relacionado con la 
constitucionalidad de los apremios en el derecho de alimentos. Es un documento 
elaborado con anterioridad que contiene criterios que pueden ser de utilidad para el 
estudio del proyecto de ley en tabla.
- Se tuvo presente.
5.- Remplazo. El Comité de Renovación Nacional ingresó remplazo 
de la diputada Natalia Romero por el diputado Cristián Labbé, por la sesión N° 68 de 
la Comisión de Familia.
IV. PUNTOS VARIOS 
 
 
La diputada Gazmuri, indicó que, aun cuando ya es de público 
conocimiento, no podía dejar de mencionar la dramática situación que afectó a 4 
adolescentes en la comuna de Quilicura el fin de semana previo a la semana distrital. 
Informó que varios diputados participaron en un punto de prensa levantado por el 
Defensor de la Niñez, quien anunció querella por parte de la Defensoría.
Al respecto, cree que es importante que queden disponibles 
como Comisión para verificar cómo pueden ayudar en este ámbito.
Relacionado con este punto, refirió que también es importante 
hacer presente lo que ya se advirtió en la Comisión Investigadora que se desarrolló 
el año pasado sobre la implementación del Servicio de Mejor Niñez y de las 
acreditaciones que se hicieron a distintos organismos colaboradores. En este sentido, 
invitó a la Comisión a ver las conclusiones de esa comisión para ver cómo pueden 
centrarse en iniciativas de ley que puedan mejorar el sistema de protección.
Esa comisión, indicó la congresista, generó un par de propuestas
2
--- PÁGINA 3 ---
relacionadas con el Consejo de Acreditaciones, cuestión sobre la cual el Defensor ha 
levantado la alerta.
Así, en vez de legislar respecto de proyectos que no han 
avanzado en la Sala o que han tenido bastantes discrepancias en esta comisión, 
deberían centrarse en aquello.
Agregó que el diagnóstico de las falencias del sistema de 
protección ya todos lo conocen, lo ha indicado la Defensoría, el Ejecutivo a través de 
la subsecretaría de la Niñez, el Poder Judicial y este Congreso, por lo que invita a 
avanzar en aquello.
Por tanto, solicitó a la Presidenta de la Comisión que se pueda 
destinar parte de una próxima sesión a abordar esta temática y ver cuáles son las 
iniciativas que como comisión pueden levantar, incluso de manera conjunta.
Por otro lado, solicitó se oficie a la Subsecretaría de la Niñez y a 
Dipres para que puedan dar cuenta de la alerta levantada por el Defensor de la Niñez 
sobre cese de financiamiento de la Red Calle Niños.
En efecto, indicó que, a través de medios de comunicación, el 
Defensor subrayó la necesidad de mantener el programa, reflexión que comparte, por 
ello la necesidad de oficiar a fin que se dé cuenta del cierre del programa.
En otro orden de ideas, indicó que no puede dejar de mencionar 
la falta de criterio del Senador Macaya en entrevista del día de ayer en el programa 
Mesa Central de Canal 13. El senador Macaya y Presidente de la UDI insistió en la 
inocencia de su padre, condenado por delitos de abuso sexual en contra de menores 
de edad, indicando que los hechos habían ocurrido en un contexto familiar y que el 
video grabado por las víctimas, había sido sin el consentimiento del agresor.
A su juicio, aun cuando la sentencia no se encuentra firme y lo 
más probable es que se recurra en contra de ella, un Tribunal Oral en lo Penal de la 
República tuvo la convicción suficiente de que existieron hechos que dan cuenta de 
abuso por parte de Eduardo Macaya, en contra de menores de edad integrantes de 
su propia familia.
En ese contexto, la congresista refirió que las declaraciones del 
senador vulneran los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes 
afectados, e incluso de personas adultas que develaron haber sido víctimas de 
vejaciones parecidas por parte del imputado, derechos que por lo demás están 
reconocidos ampliamente por la Constitución Política que nos rige y por Tratados 
Internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, como por ejemplo 
la Convención de Derechos del Niño que entre su normativa indica que los Estados 
Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y 
educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso 
físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el 
abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un 
representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.
Así, que un senador de la República se pronuncie con tal 
liviandad sobre la situación personal que vive su familia, deja abierta la puerta para 
el incumplimiento de la normativa a la que ha hecho referencia, respecto de otros 
niños, niñas y adolescentes. En ningún momento se hace alusión a los hechos 
comprobados por la justicia y a los derechos de las víctimas que han sido vulnerados, 
lo que implica bajar el perfil a lo grave de la situación y demuestra una falta de 
empatía para con las víctimas además de su revictimización.
Por último, informó que ha concurrido con su denuncia al Consejo 
Nacional de Televisión por esta entrevista y quería dejarlo plasmado en esta 
Comisión.
Culminando con su intervención, y como cuarto punto, solicitó 
considerar poner en tabla el proyecto de ley sobre regulación de la representación
3
--- PÁGINA 4 ---
jurídica de niños, niñas y adolescentes a través de los curadores o abogados, Boletín 
16194-18, y que está ad portas de cumplir un año a espera de tramitación en esta 
Comisión.
La diputada Muñoz (Presidenta de la Comisión) informó que el 
Defensor de la Niñez estaba invitado para el día de hoy, pero no fue posible por 
compromisos previos, pero solicitó el acuerdo para poder invitar a la próxima sesión 
nuevamente al Defensor de la Niñez, a la Subsecretaría de la Niñez, al Subsecretario 
de Prevención del Delito, ya que se requiere un análisis profundo en materia de 
seguridad.
- 
Se acordó por unanimidad.
En segundo lugar, en materia de crisis del servicio “Mejor Niñez”, 
indicó que también es una materia ya abordada permanentemente por la Comisión, 
y por ello ha sostenido bastas reuniones con el Ministerio de Desarrollo Social y de 
Justicia, con el objeto de evaluar las alternativas de aportar desde lo legislativo, 
sumando esfuerzos al Plan de Infancia.
Recuerda que solicitó a la Subsecretaria de la Niñez incluirlos en la 
mesa de trabajo que encabeza, para poder realizar un seguimiento apropiado a los 
avances en la materia de protección de la niñez.
Por ello, solicitó el acuerdo para abordar en sesión especialmente 
convocada al efecto la crisis de este servicio, aunque enfocado en los avances y 
medidas legislativas.
- 
Se acordó por unanimidad.
La diputada Concha solicitó recordó a la Comisión que en sesión 
pasada solicitó convocar a sesión a la Ministra de Salud, o a quien ella mandate, para 
abordar la temática de salud mental de niños, niñas y adolescentes. En ese sentido, 
solicita tenerlo presente.
En segundo lugar, solicitó refundir el proyecto de ley que forma la 
tabla del día de hoy, boletín N° 16938-18, con el boletín N°16272-18, que establece 
la prohibición de ingreso a casinos de juegos en el mismo sentido que propone el 
primero de las mociones.
El diputado Saffirio secundó la solicitud de refundir los boletines 
individualizados, habida consideración de que es el autor del Boletín N° 16272-18, y 
comparte la misma idea matriz.
Al respecto, la Presidenta Muñoz indicó que en la misma sesión a 
que se cite para abordar la crisis de mejor niñez se podrá abordar la temática de salud 
mental.
Sobre la solicitud de refundir los proyectos, lo sometió a acuerdo. 
 
- 
Se acordó solicitar a la Sala la autorización para refundir los 
boletines N°s 16938-18 y 16272-18, por unanimidad. 
 
 
Por último, el diputado Teao indicó que, en su calidad de integrante 
de esta Comisión, le alarmó el tenor de las preguntas realizadas a niños del colegio 
municipal España de Llolleo, comuna de San Antonio, por funcionarios del Cesfam a 
través de la encuesta Clap, que se realiza a niños entre 10 a 19 años.
Por lo anterior, solicita una sesión conjunta con la Comisión de 
Salud, en la que concurra la Ministra de Salud y la Subsecretaria de la Niñez, el
4
--- PÁGINA 5 ---
Defensor de la Niñez y los padres de los niños afectados, para poder abordar 
correctamente la materia.
Además, por lo delicado de los testimonios, sugiere que la sesión 
sea secreta.
Frente a la solicitud se suscito un debate, en el que participaron las 
diputadas Concha, Gazmuri y Pizarro. En él, las diputadas Gazmuri y Pizarro, 
reconociendo la posible gravedad del asunto, y la relevancia de la materia, solicitaron 
al diputado Teao que pudiese aportar mayores antecedentes sobre el caso, de modo 
de poder votar de una manera informada. A modo de ejemplo, indicaron que sería 
positivo contar con las preguntas que fueron cuestionadas.
Con todo, y habiendo sido consultado por la Presidenta Muñoz, el 
diputado Teao insistió en poner en votación su solicitud, comprometiéndose a 
entregar los antecedentes solicitados a la brevedad.
Sometida a votación la solicitud de Comisión Unidad, conforme 
al artículo 233 del Reglamento de la Cámara de Diputados, fue aprobada por 
mayoría (4-0-3). Votaron por la afirmativa los y las congresistas Sara Concha, Jorge 
Saffirio, Hotuiti Teao y Francesca Muñoz (Presidenta). Se abstuvieron las diputadas 
Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro.
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
La señora Paola Trufello, abogada investigadora del departamento 
de Asesoría Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, quien acompañó 
su exposición con una presentación, realizó basta observaciones al proyecto de ley en 
tabla, iniciando con un resumen de su contenido, las normativas que se modifican y 
legislación comparada, concentrándose especialmente en la legislación mexicana.
Con todo, hizo presente que, debido a la poca anticipación de la 
solicitud, la que fuera comunicada el miércoles de la semana pasada, no pudieron 
elaborar un informe específico sobre esta materia, pero sí dejaron a disposición de la 
Comisión un informe realizado con anterioridad que investiga las diferentes medidas 
para lograr un pago de pensión de alimentos y su constitucionalidad.
Así, refirió que la idea matriz del proyecto es aumentar las sanciones 
para deudores de alimentos que estén inscritos en el Registro, limitándolas a la 
prohibición en el ingreso a hipódromos y salas de juegos de casinos, no pudiendo 
realizar apuestas en dichos recintos.
Para lograrlo, modifica la ley N°14.908, sobre abandono de familia y 
pago de pensiones de alimentos, la ley N°19.995 de casinos de juego y la ley N°4566 
General de Hipódromos.
Al respecto, observó que la ley de casinos distingue el recinto “casino 
de juegos” de la “sala de juegos”, pero no el proyecto, por lo que sería positivo 
precisarlo. De la misma forma, no hace expresión del motivo para su ingreso, el que 
puede que no sea meramente para la realización de apuestas. Por último, observó 
que tampoco existe claridad si se sanciona la infracción a la prohibición de apostar.
Por otro lado, el reglamento de Carreras en Hipódromos ya ha 
considerado prohibiciones de apuestas para deudores de alimentos, más el proyecto 
prohíbe el ingreso, no solo la apuesta; tampoco el proyecto se hace cargo el ingreso 
por otros motivos distintos a las apuestas, como tampoco existe claridad de la sanción 
frente al incumplimiento de la infracción a la prohibición de ingreso y apuesta.
5
--- PÁGINA 6 ---
Acto seguido, informó a los miembros de la Comisión que existen otros 
boletines a considerar. El primero es el boletín N°16272-18 que prohíbe a deudores 
de pensiones de alimentos el ingreso a casinos de juego, y establece sanciones, 
radicado en esta misma comisión e ingresado en septiembre de 2023. El segundo, es 
el boletín N°14838-03 que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
iniciado en mensaje, pero en segundo trámite constitucional en la comisión de 
hacienda del Senado, que considera la prohibición de abrir y mantener cuentas de 
apuestas para deudores inscritos en el registro.
Por último, en materia de legislación extranjera, refirió que analizaron 
los países que cuentan con un registro de deudores de pensiones de alimentos, 
centrados en México, Argentina, Perú, Uruguay y Ecuador, pudiendo hallar medidas 
de prohibición de juegos de azar para deudores y otras medidas que calificaron como 
novedosas.
Sobre lo primero, dieron cuenta de proyectos de ley en Argentina que 
persiguen un fin similar, como el recientemente aprobado, pero aun no publicada, ley 
2662-P que prohíbe el ingreso a casinos, salas de juego de azar y salas de bingo en 
la provincia de San Juan, cuestión que se repite en Córdoba.
Por último, se manifestó atenta a consultas y abierta a seguir 
participando del debate en la medida que se le requiera.
Acto seguido, la señora María Soledad Mortera De Iruarrizaga, 
abogada e investigadora del departamento de Asesoría Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, centró su exposición en las consideraciones 
constitucionales de las medidas de apremio en el derecho de alimentos.
Al respecto, indicó que el derecho de alimentos suele enfrentar 
un problema con el cumplimiento de resoluciones judiciales, lo que funda en 
nacimiento de las medidas de apremios para compeler su pago oportuno, 
protegiendo un derecho fundamental de los niños, niñas y adolescentes.
Con todo, las medidas de apremio personas pueden suponer un 
riesgo de mayor vulneración o limitación de otros derechos fundamentales, 
principalmente de libertades, entendida en su sentido amplio, y que está 
comprendida en el numeral noveno del artículo 19 de la Constitución.
Frente a una colisión de derechos fundamentales, explicó, el 
Tribunal Constitucional ha entregado una serie de criterios, como el de 
competencia, estándar del derecho internacional de los derechos humanos, el 
contenido esencial del derecho restringido y la existencia de medidas 
justificadas y proporcionales.
Al respecto, en sentencia del Rol 2102-2012, la máxima 
judicatura constitucional indicó que la compensación económica no es una 
obligación contractual, sino legal o judicial; que el arresto no es una sanción 
punitiva, sino restrictiva del derecho de libertad; y que el componente 
alimentario de la compensación es una prestación asistencial, procediendo la 
aplicación de la excepción de la CADH para los mandatos judiciales por 
incumplimiento de los deberes alimentarios.
La diputada Muñoz indicó que desde el 2018 que trabajó en la 
creación del Registro de Deudores, idea que fue iniciada en moción, y que 
luego de un año de tramitación en esta misma comisión, fue acogida por el 
Ejecutivo a través de la presentación de un mensaje.
Solicita a las expositoras referirse si este proyecto regula de 
igual forma la prohibición de apuesta que el proyecto de ley en segundo trámite 
constitucional que regula la apuesta en línea, y si además de los proyectos 
mencionados, existen otros proyectos en tramitación que vayan en la misma
6
--- PÁGINA 7 ---
línea.
En respuesta, la señora Trufello indicó que, para informar en 
propiedad, solicitar a la sección a cargo del motor de búsqueda de los 
proyectos, e informarán a la brevedad.
La diputada Pizarro consultó que otras medidas pueden ser 
agregadas en el proyecto para compelir al pago de las pensiones de alimentos, 
más allá de medidas prohibitivas, para fortalecer la institucionalidad del pago 
oportuno de pensiones de alimentos.
La diputada Gazmuri consultó cuál sería el órgano fiscalizador, 
ya que si fuese la Superintendencia de Casinos tendrían que agregar una 
nueva facultad, cuestión que es materia exclusiva del presidente de la 
república.
En la misma línea, refirió que el Registro de Deudores esta 
administrado por un servicio público, y el proyecto tampoco aborda cómo se 
involucra al ente fiscalizador con la base de datos y el sistema interconectado 
del Registro, necesario para la verificación respectiva.
Además, el proyecto prohíbe la apuesta por interpósita persona, 
pero entiende que sería difícil de implementar y fiscalizar.
La diputada Concha, agradeciendo la exposición, en materia 
de colisión de derechos fundamentales, entiende que prevalece el interés 
superior del niño, e incluso en derecho comparado existen medidas como la 
prohibición de salir del país. Por ello, solicitó a las invitadas extender su 
intervención en ese punto.
La señora Mortera agregaría al proyecto, para su eficacia, 
asimilarse al caso de Uruguay, donde el marco que se le otorga al juez para 
decretar el cumplimiento del pago de alimentos es mayor. Además, existe el 
delito de estafa para el empleador que oculte información con el objeto de 
incidir en el monto de las pensiones de alimentos.
Sobre el ente fiscalizador, sería la Superintendencia de Casinos, 
facultada ya por ley para realizarlo. En materia de hipódromos, el ente 
fiscalizador no es designada, ni en la ley ni en su reglamento, particularmente 
en el artículo 33 del Reglamento sobre prohibiciones de ingreso a menores de 
18 años.
Con todo, indicó que realizará una búsqueda en esta materia, 
pues recordó que un mensaje del año 2021 hacía responsable al Ministerio de 
Hacienda.
Por último, sobre la consulta de la diputada Concha, respondió 
que el ejercicio previo a establecer medidas nuevas es el ejercicio de revisión 
de la constitucionalidad de las mismas.
Sobre este último punto, la señora Trufello agregó que la 
pensión de alimentos es vista como un derecho humano, contenida en la 
Convención sobre los Derechos del Niño de distintas maneras, por lo que esta 
materia no responde únicamente a aspectos patrimoniales, sino también a 
derechos humanos.
Finalmente, la diputada Muñoz (Presidenta) reflexionó del 
cómo estas nuevas leyes que se han aprobado se coordinan con la ley general
7
--- PÁGINA 8 ---
de garantías de la niñez, y como se conjuga la iniciativa legislativa del 
Congreso Nacional con la del presidente de la república, ya que existen 
aspectos cruzados que requieren de patrocinio del Ejecutivo.
********** 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión acordó: 
 
1. Destinar parte del orden día de la próxima sesión para abordar la 
crisis en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez, la salud mental 
y la crisis en materia de seguridad de niños, niñas y adolescentes, junto con el análisis 
de las iniciativas que, desde la Comisión, podrían contribuir a avanzar en materia de 
protección y garantía efectiva de los derechos de la niñez.
Para tales efectos, se invitará a la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, a la Subsecretaria de la Niñez, al Defensor de la Niñez, al Subsecretario de 
Prevención del Delito y a un representante del Ministerio de Salud.
2. Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y a la Subsecretaría de la 
Niñez, a fin de que den cuenta de la alerta levantada por el Defensor de la Niñez por 
el cese de financiamiento del programa Red Calle Niños.
3. Se acordó oficiar a la Mesa de la Cámara de Diputados de Chile, 
de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional, con el propósito de solicitar a la Sala de la Corporación tenga a bien autorizar 
refundir los siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, cuyas ideas matrices 
tienen entre sí relación directa, que se encuentran ambos en primer trámite 
constitucional y en la misma comisión técnica:
• 
Proyecto de Ley que “Modifica diversos cuerpos legales con la 
finalidad de establecer la prohibición de los deudores de alimentos de ingreso a 
casinos de juego y establece las sanciones que indica”. Boletín N° 16.272-18.
• 
Proyecto de ley que “Amplía el catálogo de sanciones en contra 
de los deudores de alimentos, restringiendo el acceso de estos a casinos de juegos e 
hipódromos, y estableciendo la prohibición de apostar”. Boletín N° 16938-18.
4. Solicitar a la Mesa de la Sala de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, autorizar a las comisiones permanentes de Familia y Salud a sesionar
8
--- PÁGINA 9 ---
conjuntamente, en modalidad de comisiones unidas del artículo 233 del Reglamento, 
con el objeto de funcionar como comisiones unidas para abordar, en sesión 
especialmente citada al efecto, la regulación y protocolos vigentes en el proceso de 
completar la historia clínica de adolescentes a través de la ficha CLAP del Ministerio 
de Salud, y evaluar los antecedentes, responsabilidades y consecuencias derivadas 
de las denuncias que apoderados y apoderadas del colegio España de la comuna de 
San Antonio, región de Valparaíso, en contra de preguntas de índole sexual y de salud 
mental realizadas en el contexto de dicha ficha clínica a sus hijos, menores de edad y 
que cursan quinto año básico.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de 
esta sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 16:30 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC  
Abogada Secretaria de la Comisión (R)
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
9