======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11374&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA  
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 81, ordinaria 
Lunes 2 de diciembrede 2024, de 15:12 a 15:44 horas.
SUMARIO:  se continuó con la discusión del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que “Modifica la ley N° 
14.908, sobre abandono de familia y pago de 
pensiones 
alimenticias, 
estableciendo 
la 
imposibilidad de adjudicación de programas o 
instrumentos financiados por la agencia nacional de 
investigación y desarrollo, en el caso que indica”, 
boletín 16762-34. Este proyecto tiene trámite de 
“simple urgencia”.
Con dicho propósito, se recibió, por el Ministerio de 
la Mujer y Equidad de Género asiste, a Jefa del Dpto. 
de Reformas Legales, Paloma Galaz Lillo; Por el 
Ministerio de Ciencia Tecnología, Conocimiento 
e Innovación, a la asesora Camila Aguayo; y por 
ANID, a la Directora Nacional (s) Fabiola Cid, 
acompañada de su asesora Susana Celis.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González.
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (Presidenta), María 
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázaval 
Rossel, Lorena Pizarro Sierra y Natalia Romero Talguia.
En calidad de invitada, por el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género asiste, a 
Jefa del Dpto. de Reformas Legales, Paloma Galaz Lillo.
Por el Ministerio de Ciencia Tecnología, Conocimiento e Innovación, asistió 
la señora Camila Aguayo, asesora legislativa.
Por ANID, asistió la señora Fabiola Cid, Directora Nacional (s) de ANID , 
acompañada de la asesora de Gabinete, Srta. Susana Celis.
III.- CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 79ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 80ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Correo de la Biblioteca del Congreso Nacional, por medio del cual hacen 
entrega de dos minutas, ambas en el marco de la discusión del proyecto de ley que establece 
la imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo, Boletin N° 16.762-34, a saber:
- Minuta sobre "organismos del Estado en el área de la ciencia, tecnología, 
conocimiento o innovación que entreguen financiamiento público a personas naturales".
.- Minuta de la historia de la ley N° 21.389 que incorporó el artículo 35 de la ley 
14.908.
- Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
No hubo.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA 
LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES 
ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN DE 
PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA AGENCIA NACIONAL DE 
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE INDICA. BOLETÍN 16762-34. ESTE 
PROYECTO TIENE TRÁMITE DE “SIMPLE URGENCIA”.
La señora Fabiola Cid, Directora Nacional (S) de ANID, indicó que ellos han 
trabajado en conjunto en el Ministerio de Ciencia y Tecnología, el Ministerio de Justicia, el 
Ministerio de Mujer y Equidad de Género, y ellos como agencia como entidad ejecutora.
Agregó que este proyecto de ley esto surge porque en el ejercicio de la ley N° 
21.389 sobre registro de deudores de pensiones de alimentos, han detectado que los becarios 
y investigadores de proyectos, como personas naturales, han aparecido alguno de ellos en 
dicho registro, en su calidad de deudores de pensiones de alimentos.
Lamentablemente, 
no 
poseen 
herramientas 
para 
poder 
detectarlo 
preventivamente, por ejemplo, al momento del ingreso de la postulación a la beca, y por lo 
mismo proponen, como Ejecutivo, el artículo 35 bis aprobado en su primer trámite 
constitucional en el Senado.
Por su parte, la señora Paloma Gales, asesora del Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género, indicó que este proyecto está bajo el liderazgo del Ministerio de Ciencia, 
pero se ha trabajado en conjunto con su Ministerio, así como con el Ministerio de Justicia en 
el entendido que bajo su dependencia se encuentra el Registro Civil e Identificación, institución 
que lleva el registro de deudores de pensiones de alimento.
2
--- PÁGINA 3 ---
En ese entendido de cosas, agregó que la ley 21.389 que crea el Registro Nacional 
de Deudores de Pensiones de Alimento y la ley 21.484 sobre responsabilidad parental y pago 
efectivo de deuda de pensiones de alimento buscaron establecer y fortalecer una 
institucionalidad en el cumplimiento de las pensiones de alimento en nuestro país.
Estas normativas abordan una problemática que afecta, como ya sabemos, 
principalmente a mujeres y niños y niñas que son quienes se ven perjudicados con el 
incumplimiento de esta obligación.
Este impacto, teniéndolo principalmente en las mujeres, y es por eso que su 
ministerio también se suma en este trabajo, tiene que ver con que las mujeres son las 
principales acreedoras en las pensiones de alimento, ya que son las que principalmente se 
encuentran al cuidado de niñas y niños y quienes, en los datos también del Poder Judicial, 
son las principales demandantes.
Por lo tanto, el incumplimiento de esta obligación incurre en violencia económica 
en contra de ellas mismas y perpetúa ciertas condiciones de pobreza también en las mujeres, 
ya que ellas disponen del 100% de sus ingresos para cubrir las necesidades de sus hijos.
En cuanto a los datos y en la eficiencia de estos dos cuerpos normativos, que 
también fueron obviamente tramitados por esta corporación, y dentro de esta mesa también 
se encuentran diputados y diputadas mocionantes y que participaron también activamente en 
que estas leyes se convirtieran en tales, pueden decir que a noviembre del año pasado el 
registro contaba con 170.000 deudores de pensiones, de los cuales el grueso del mismo, más 
del 95%, correspondía a hombres y la deuda ascendía a más de 94.000 millones de pesos.
En noviembre de este año, el registro, si bien es cierto, ha aumentado en la 
cantidad de deudores, al 25 de noviembre teníamos 286.599 deudores de pensiones de 
alimento, de los cuales seguíamos con él sobre el 95% de ellos correspondientes a hombres 
y el total de la deuda ha disminuido a 20.000 millones de pesos aproximadamente.
Y eso es importante señalar porque en un principio la ley de registro de deudores 
de alimento no tenía considerada la posibilidad de salir del registro.
Por lo tanto, una vez que una persona ingresaba al registro no estaba considerada 
la posibilidad de salir, lo que sin duda no contribuía en un incentivo para el pago de la 
obligación de pensión de alimento, porque en el fondo si voy a cargar con este estigma 
siempre no tiene sentido que pague la deuda.
Por lo tanto, una vez que se incorpora también esta circunstancia, la ley permite 
que, por ejemplo, a noviembre del 2024, se hayan realizado más de 106.000 cancelaciones 
de inscripciones, lo que quiere decir que el 37% de los deudores de alimentos que ha 
ingresado al registro ha salido de este porque ha pagado el total de la deuda o ha llegado a 
acuerdos reconocidos por los tribunales para la regulación de la misma.
Y, por otra parte, lo que tiene que ver con la ley de responsabilidad parental y pago 
efectivo de deudas de pensiones de alimento, a octubre del año 2024 los tribunales de familia 
habían ordenado el pago de más de 1.36 billones de pesos en deudas de pensiones de 
alimento.
Y de ello se ha concretado el pago de más de $588.000 millones de pesos, lo que 
es casi el doble de lo que se había pagado en el mes de mayo, es decir, se duplicó lo pagado 
y lo recaudado en ese sentido en los últimos siete meses.
Y esto tiene un doble sentido. Por una parte, tenemos algo que podría entenderse 
como más bien sancionatorio en el registro de deudores, ya que este tiene aparejado una 
secuencia de cuestiones que no se pueden realizar, hasta que se regulariza la deuda y, por
3
--- PÁGINA 4 ---
otra parte, también que se ha establecido un mecanismo de pago efectivo en los tribunales de 
familia que permite también la búsqueda de este patrimonio para hacer efectivo el pago, que 
es lo que finalmente les interesa.
Y desde ahí es que está esta intención de poner, de que al menos lo que tiene que 
ver con los recursos estatales, por ejemplo, para los fondos que se destinan para la 
investigación, no sean utilizados para el pago de las pensiones de alimentos, porque en el 
fondo es plata que siempre sale y entra del Estado, pero, sin perjuicio a aquello, una de las 
preocupaciones de su ministerio es que la deuda se pague.
Y por eso es que se focalizan los esfuerzos en este proyecto de ley que, por una 
parte, permite implementar una medida de prevención en cuanto a que no pudieran 
adjudicarse estos fondos a quienes tuvieran una deuda, y por otro lado, hay una inscripción 
vigente en el registro de deudores y, adicionalmente, se suma a esto que sea un requisito de 
postulación.
Y, en ese sentido, había algo de disonancia, quizás, en las cargas laborales que 
esto pudiese representar para la ANID y, especialmente, también para el registro civil en 
cuanto al volumen de cifras que tenía que verificar que, efectivamente, no estuvieran dentro 
del registro, pero el registro civil en la Comisión de Mujeres del Senado dio su opinión positiva 
al respecto, señalando que el volumen podía mandarse, por ejemplo, podía mandarse toda la 
cantidad un día específico, por ejemplo, al cierre de las postulaciones, y ellos durante la noche 
hacen la revisión, ajustan, y al otro día en la mañana ya tenían identificada a las personas que 
no cumplían con el requisito.
Lo anterior, para tener la certeza de que, al menos al momento de la postulación, 
entendiendo también, por otra parte, que entre la postulación y la adjudicación una persona 
podía ingresar del registro o volver a ingresar al registro, por lo tanto, era importante hacer 
este doble chequeo.
Finalmente, indicó que el contenido del proyecto está compuesto de un artículo 
único que introduce en la Ley sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones de Alimentos, 
un artículo 35 bis, que señala que en ningún caso podrán ser declaradas admisibles la 
postulación ni ser adjudicados los programas de los diferentes instrumentos ejecutados por la 
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo a quien, al momento de la postulación y de la 
adjudicación respectivamente, tenga una inscripción vigente en el Registro Nacional de 
Deudores de Alimentos.
Por lo tanto, se señala y se establece en el inciso segundo que será la agencia la 
que deberá efectuar un proceso de consulta masiva electrónica al Registro Civil Identificación 
que certificará en línea si el postulante o el presunto adjudicatario tiene una inscripción vigente 
en calidad de deudor de alimentos.
En eso consiste el proyecto, es un artículo bastante sencillo pero que sin duda 
resuelve varias problemáticas y sobre todo preocupaciones que al menos como Ejecutivo 
también teníamos respecto del incentivo y la necesidad de la regularización de los pagos de 
pensiones de alimentos que se adeudan.
La diputada Muñoz (Presidenta) manifestó dudas respecto de si la propuesta del 
Presidente de la República solo es aplicable a personas naturales o también a personas 
jurídicas que postulen a las becas.  A su entender, la disposición normativa no distingue, solo 
se refiere a los postulantes y adjudicatarios.
En segundo lugar, consultó por qué solo restringirlo a becas entregadas por ANID, 
y no de otras instituciones del Estado, como universidades, Corfo, Mineduc, entre otras, con 
la finalidad de restablecer un mecanismo de general aplicación.
4
--- PÁGINA 5 ---
Respondiendo a la consulta, la Directora Subrogante de ANID, indicó que ellos 
pueden identificar solo a personas naturales en la postulación de becas, ya que las personas 
jurídicas postulan como instituciones, firmando un compromiso de rendición de cuentas, mas 
no tienen injerencia en la contratación de sus equipos de investigación.
Y respecto de la última pregunta, como agencia y trabajo en el Ministerio, ellos 
han trabajado arduamente respecto de nuestros becarios y las personas que tienen proyectos 
como personas naturales e identificaron esta situación y por eso quisimos trabajarlo en 
conjunto con el Ministerio de la Mujer principalmente para poder ir avanzando de manera 
preventiva.
Por su parte, Susana Celis, asesora del Gabinete de la Dirección Nacional de 
ANID, complementando en materia de instrumentos, indicó que cuando recién entró en 
vigencia la ley, trabajaron con el Ministerio de Justicia, y el Ministerio de la Mujer, precisamente 
para identificar los instrumentos que tenían representación de personas naturales y los que 
tenían representación institucional.
Con ello, separaron esos instrumentos e hicieron el listado de cuáles debían ser 
revisados y cuáles entraban al alero de esta norma y cuáles no, por ser proyectos 
institucionales patrocinados bajo el RUT de la universidad, que si bien tiene una persona 
responsable o más de alguna, es la institución la que postula al fondo en particular.
La diputada Muñoz (Presidenta) consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de 
trabajar indicaciones que amplíen esta medida, con la finalidad de establecer un principio 
general
Camila Aguayo, asesora legislativa de la Ministra de la Mujer y Equidad de 
Género, agregó que la iniciativa nace a propósito de una observación realizada por el senador 
De Urresti, principalmente ante la identificación de que había muchos adjudicados de becas y 
de fondos ANID que estaban en el Registro Nacional de Deudores.
Indicó que la importancia de que la medida tenga rango legal, viene dada porque 
actualmente se encuentra entregado al criterio de las bases de cada concurso.
En ese sentido, les pareció que el lugar más propicio para introducir la propuesta 
era en el artículo 35, el que se refiere a las obligaciones que tienen los órganos del Estado 
respecto a la revisión de quienes están en el Registro Nacional de Deudores.
En ese sentido, el Ministerio de Ciencias y, bajo su disposición, la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo vieron fundamental poder ya, no solamente que quede 
a criterio de las bases, sino que pueda quedar esto establecido en el marco legal.
El diputado Donoso, agradeciendo la exposición de las invitadas, solicitó a la 
Presidencia someter el proyecto a votación general, fijando un plazo prudente para 
indicaciones, con la finalidad de que, en dicha instancia, el Ejecutivo, a través de indicaciones, 
pueda aclararnos si está interesado en legislar de una forma más completa esta materia.
Lo anterior, considerando que es evidente que nadie en el Ejecutivo prioriza este 
mensaje, de lo contrario alguno de los titulares de las carteras ministeriales estaría presente.
La señora Aguayo expresó que es de sumo interés para la Ministra de la Mujer y 
Equidad de Género es un tema de sumo interés, pero que lamentablemente los horarios de la 
comisión, en esta oportunidad, coincidieron con los horarios de la Comisión de Mujer del 
Senado, donde se encuentra ahora la titular de la catera exponiendo, como también con el 
horario de la comisión de Ciencias de la Cámara Revisora.
La diputada Pizarro agregó que no tiene preguntas, debido a la claridad con la
5
--- PÁGINA 6 ---
que han expuesto las invitadas.
Indicó que entiende el punto político del diputado Donoso, pero cree que sí quiere 
reconocer que para ella fue muy clarificador lo que cada una de las expositoras expuso y la 
necesidad y el respaldo, donde son la mayoría hombres quienes, sin ningún pudor, postulan 
a estos a estos programas teniendo una carencia afectiva pero también económica respecto 
a sus hijos e hijas y a las mujeres que son quienes cargan siempre con eso.
La diputada Romero solicitó al Ejecutivo informar si ya tienen estadísticas o 
saben el número de becados que estarían inscritos en el registro de deudores, con la finalidad
La Directora Nacional (s) de ANID, señora Cid, indicó que, a la fecha, el año 
2024, han detectado a dos becarios del doctorado nacional. Uno en su calidad de nuevo 
becario, de nuevo adjudicatario del año 2024 y uno como adjudicatario del año anterior.
Pero ya llevaba un año teniendo beneficios, por eso que están tratando de que 
esto sea preventivo.
Y por el lado del proyecto de investigación individual tenemos cuatro 
investigadores, tres investigadores de la cohorte 2024 y uno de la cohorte 2024 de los 
postdoctorantes.
Son, en total, seis investigadores, de un total de 1.600, los que se dividen en 700 
proyectos regulares y 900 becarios de doctorados nacionales.
Con todo, aclaro que esto es solo lo que pueden pesquisar, es decir, solo 
adjudicatarios, ya que, con los postulantes, que son miles de más, no pueden realizar una 
revisión previa, motivo que da cuenta de la necesidad de legislar en la materia.
VI.- ACUERDOS
La Comisión no arribó a acuerdos.
****
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:44 horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados de Chile
6
--- PÁGINA 7 ---
7