======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15902&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA PERÍODO
LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N°77, ordinaria 
Miércoles 98 de OCTUBRE de 2024, de 15:07 a 17:00 horas.
SUMARIO:   
 
1. Continuar con el estudio del proyecto de origen
en moción de las diputadas señoras Fries (A); 
Bello; Bulnes; Morales, doña Javiera; Riquelme; 
Sagardia; Schneider y Yeomans, y de los 
diputados señores Ibáñez y Winter, que 
"Modifica cuerpos legales que indica para 
prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a 
personas 
procesadas 
o 
condenadas 
por 
violencia intrafamiliar". Boletín 15936-18. Se 
recibió exposición del Subsecretario del Delito. 
 
2. Analizar la crisis en el funcionamiento del
Servicio Nacional de Protección Especializada a 
la Niñez y Adolescencia y las medidas que se 
han implementado desde dicha entidad con el fin 
de mejorar y fortalecer la atención de Niños, 
Niñas y Adolescentes en los distintos programas 
del Servicio y, en especial, en las residencias 
para NNA. No se trató, por inasistencia del 
invitado.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (Presidenta), 
Ana María Bravo, Sara Concha Smith, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena 
Pizarro Sierra, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao.
Asistió, al primer punto de la tabla, la diputada Maria Francisca Bello, en su 
calidad de autora del Boletín N°15936-18.
Por el Ejecutivo, asistió el Subsecretario de Prevención del Delito, señor 
Eduardo Vergara.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 75ª, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El acta de la sesión 76ª, queda a disposición de la Comisión.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se recibió el siguiente documento:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Arce; 
Concha; Pizarro y Tello; y de los diputados señores Saffirio; Sauerbaum y Teao, que "Modifica 
la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, en lo relativo al procedimiento de 
mediación". Boletín: 17141-18
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 14.908, 
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la imposibilidad 
de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la agencia nacional de 
investigación y desarrollo, en el caso que indica”. Boletín: 16762-34
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica cuerpos 
legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas 
o condenadas por violencia intrafamiliar". Boletín: 15936-18
- 
A sus antecedentes.
4.- Oficio 3DF N° 5780 de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, 
del 23 de octubre del presente, mediante el cual acompañan informe sobre los gastos 
destinados a financiar la implementación de la Ley N° 21.389 que crea el Registro Nacional 
de Deudores de Pensiones de Alimentos. Lo anterior, en el marco de la obligación de informar 
a esta Comisión según lo dispone la Glosa N°06 de la partida del Poder Judicial de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público vigente.
- 
Se tiene presente.
5.- Oficio N° 29878, del 28 de octubre del presente año, de la Subsecretaría 
del Interior, por medio del cual el Jefe de Gabinete del Subsecretario del Interior, señor Rodrigo 
González López, excusa la participación del señor Cordero, ya que al mismo horario se 
encontrará participando en la comisión de Gobierno Interior en el debate del proyecto de ley 
de modificaciones a la ley de migraciones y extranjería.
Con todo, considerando la relevancia que reviste para esta cartera el 
proyecto en cuestión, solicita respetuosamente recibir en representación del señor 
Subsecretario del Interior al Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara.
- 
Se tiene presente.
6.- Denuncia ciudadana, de la señora Gioconda Burgos Guajardo, de 
profesión profesora, quien refiere ser víctima de hechos de corrupción, revictimización y 
encubrimiento de delitos cometidos por jueces y consejeros técnicos hacia los usuarios al 
interior del tribunal de familia de Iquique.
Lo anterior, a raíz de resoluciones judiciales vinculadas al restablecimiento 
de visitas a favor del padre de su hija, quien fuera condenado por violencia intrafamiliar, y una 
serie de hechos posteriores que relata.
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del Jefe de Gabinete del Director Nacional del Servicio 
Mejor Niñez, por medio del cual excusa al señor Director, porque se encontrará, a la misma 
hora, exponiendo el presupuesto de su servicio en la primera subcomisión mixta de 
presupuesto, entre las 12 y las 16 hrs del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
Observaciones a la cuenta
La diputada Francesca Muñoz, Presidenta de la Comisión, sobre el 
punto 5 de la cuenta, excusas del Subsecretario del Interior, refirió que lamenta que no esté 
presente, ya que suman tres las invitaciones que han sido rechazadas. Hace presente que 
es impresentable la situación, considerando que el propio Ejecutivo ha ingresado la urgencia 
del proyecto.
Con todo, solicita el acuerdo, por unanimidad, para aceptar el remplazo del 
señor Subsecretario del Interior por el Subsecretario de Prevención del Delito.
- 
Acordado por unanimidad el remplazo.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Teao reflexiona sobre los hechos sucedidos en el Internado 
BA, y los lamentables y recientes hechos que los han afectado, institución donde además el 
egresó, en su calidad de primer profesional de su familia, junto con muchos de sus 
compañeros.
Visualiza con pena el estado actual del Internado, el que es compartido 
por sus ex compañeros de generación, y como hijos del Internado indicó que nunca paso por 
sus mentes dañar ni a sus compañeros ni mucho menos al establecimiento, como también 
valora el buen dialogo, inculcado en respeto mutuo, entre alumnos y autoridades.
Finalmente, agradece el apoyo de su colegio en su carrera deportiva. Por 
ello, está en desacuerdo con el contenido del discurso de la actual directora y de los 
apoderados, quienes cree se equivocan en lo que deben hacer en beneficio de sus pupilos.
Cree que la Comisión debe pronunciarse sobre el actuar de jóvenes 
menores de edad que incendiaron el colegio, por el calibre del armamento y las 
consecuencias conocidas, las que podrían haber sido maximizadas de haber alcanzado a 
ser empleadas en el sentido que, presuntamente, querían realizar.
Ante lo anterior, la diputada Muñoz indicó que de igual manera condena 
la violencia, y también considera contrarias a un contexto educativo las palabras y 
declaraciones de la Directora y de los apoderados. Al respecto, informó que está levantando 
una comisión especial investigadora sobre violencia en establecimientos educacionales y 
aumento de delitos sexuales, los que son inaceptables.
Consultó al diputado si está solicitando una declaración pública de la 
Comisión de Familia.
La diputada Pizarro, sobre la materia, indicó sentir pena enorme por los 
menores hospitalizados y en riesgo vital. Cree que no hay que perder la perspectiva cuando 
se habla de la infancia, porque lo que pasó en el Internado B.A. es trágico, con 30 niños y 
niñas que, producto de la explosión, fueron afectados.
Se suma a la propuesta del diputado Teao, sobre un comunicado, siempre 
y cuando no se haga un uso malicioso de la misma. No se referirá a la carta de los 
apoderados de los niños hospitalizados, pero si hay que hacerse cargo del hecho puntual y 
el cómo se replica en las escuelas públicas, con niveles de violencias germinadas que se 
viven a diario, ya que nacen en una lógica de vida de violencia.
En su experiencia como educadora de párvulo, cuando presenció que los 
niños los dejaban en la mañana para luego ir a drogarse o tomar alcohol, por lo que es cierto 
eso de que crecen en una vida de violencia.
Recuerda que el Defensor de la Niñez planteo proyectos en materia de 
violencia escolar, y cree que el señor Subsecretario del Delito también podría traer 
propuestas en la materia. Ello, para realizar aportes concretos, y no una mera declaración.
El diputado Teao, complementando lo anterior, refiere que la carta de 
apoderados es una visión sesgada de un pequeño grupo, ya que son muy pocos los que
3
--- PÁGINA 4 ---
causan el malestar de la mayoría. Esa mayoría que calla, busca poder aprender en paz y en 
tranquilidad.
Cuando se culmine la investigación podremos apreciar que el grupo que 
preparó este ataque es reducido, y que no puede representar, de ninguna forma, a toda la 
institución. De ahí que no comparte las declaraciones de la Directora y esa carta de 
apoderados.
La diputada Muñoz, conciliando las posturas, propone que el diputado 
Teao redacte una propuesta de oficio para que sea presentada en la próxima sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1. 
CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE ORIGEN EN 
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FRIES (A); BELLO; BULNES; MORALES, 
DOÑA JAVIERA; RIQUELME; SAGARDIA; SCHNEIDER Y YEOMANS, Y DE LOS 
DIPUTADOS SEÑORES IBÁÑEZ Y WINTER, QUE "MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE 
INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS 
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR". BOLETÍN 15936-
18.
Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito. 
 
El señor Subsecretario del Delito, Eduardo Vergara, entregando 
antecedentes de contexto, sobre el uso de armas de fuego en delitos asociados a violencia 
intrafamiliar, indicó que existe un aumento considerable.
Junto con ello, es importante analizar la cantidad de homicidios frustrados, 
relacionados con las categorías interpersonal VIF y no VIF.
Sumado a aquello, en el país hay una clara relación entre el uso de armas 
de juego y homicidios en general, como también en el comportamiento que este tipo de delitos 
representa.
Así, el proyecto aborda un problema real, con relación directa entre 
homicidios, violencia y armas.
Agregó que es importante avanzar en una mayor regulación de uso de 
armas, y por ello comparten las ideas del proyecto, que contempla medidas de carácter 
preventivas al agregar al catálogo de presunciones de situaciones de riesgo en contexto de 
denuncias por VIF el porte o tenencia de armas de fuego, limita el acceso y circulación de 
aras en caso de personas denunciadas por VIF, facilita la coordinación entre tribunales de
4
--- PÁGINA 5 ---
familia y la DGMN para la cancelación y evita inscripción de armas de personas sancionadas 
por VIF.
Por último, consideraron positivo las medidas de coordinación entre los 
tribunales de familia y el Ministerio Público para la investigación de hechos que puedan ser 
constitutivos de delitos.
Con todo, el Ejecutivo realiza las siguientes observaciones, para la mejora 
del texto normativo:
1. 
En artículo primero numerando 2, se señala que el tribunal debe 
informar “dentro de tercero día desde dictada la sentencia” a la DGMN, Comandancia de 
Guarnición o al Director del Servicio respectivo, lo relativo a la prohibición de porte, tenencia 
y comiso de armas de fuego. Sugerimos concordarlo y reemplazarlo por la frase “dentro de 
las 24 horas siguientes”, como dice el art. 76 letra i) del reglamento de control de armas.
2. 
En el artículo segundo en el numerando uno, al final se encuentra que 
se debe “oficiar en el más breve plazo” al Ministerio público cuando existan armas no inscritas, 
en el caso de autorización de tenencia o porte de arma que contempla la ley de armas. 
Sugerimos reemplazar por un plazo de 24 horas, de manera que sea cierto y conocido.
Debe analizarse si es necesario realizar ajustes para mayor concordancia 
del proyecto con legislación de control de armas y nueva normativa de protección contra la 
violencia de género.
La diputada María Francisca Bello, en su calidad de coautora del proyecto, 
refiere que la intuición que tuvieron a la vista para la formulación de la moción es que, 
marcados por la crisis de seguridad, y de la escalada de violencia y aumento de tenencia ilegal 
de armamento, podría acarrear aumento de niveles de violencia contra las mujeres, y por ello 
han querido legislar en su defensa y, por supuesto, con ello, proteger a la familia, porque 
cuando se protege a la mujer se protege a la familia en su conjunto.
Por ello, cree que es de todo sentido que se avance en esta legislación, 
particularmente en su prevención, y por ello la pertinencia del Subsecretario del Delito en esta 
materia. La coordinación entre las instituciones es el eje central, y muchas veces ha podido 
constatar d que es muy baja o nula.
Finalmente agrega que, en su distrito, en Valparaíso, se realizó una 
denuncia de violencia intrafamiliar donde se incautaron ametralladoras y granadas. Es un 
peligro inminente para los integrantes de la familia, y están llamados a realizar acciones 
concretas para su prevención.
El diputado Saffirio consultó sobre el tenor del artículo 7 actual. Considera 
una suerte de contradicción que se indique que con la sola presentación de la denuncia se 
deben adoptar medidas cautelares o medidas de proyección, pero luego la norma establece 
hipótesis especiales.
La diputada Gazmuri agradece la puesta en tabla del proyecto, porque te 
trata de una medida preventiva, y toca una materia muy delicada para la sociedad en su 
conjunto, ya que la proliferación de armas, inscritas y no inscritas, constituyen un riesgo real, 
especialmente para la población más vulnerable, y que son las mujeres, adolescentes y niños.
Además, acotar los plazos a 24 horas le da celeridad, en el sentido que 
observó el Ejecutivo, y agradece la urgencia otorgada.
El diputado Teao consultó al Subsecretario sobre la existencia de un 
catastro de armas robadas con respecto a la violencia intrafamiliar, en términos estadísticos.
En el mismo sentido, consultó si existe una diferencia entre áreas urbanas y 
rurales, ya que en lugares más apartados de la urbe hay una relación más continua con el 
armamento, para otros fines, relacionados con protección del ganado de animales o caza.
En tercer lugar, consultó sobre los coleccionistas de armamentos y la 
aplicación de esta norma en esos casos.
Por último, consultó si se creara un registro especial en la materia, para 
facilitar la labor del tribunal de familia en la verificación de la hipótesis.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Muñoz consulta que Subsecretaría se hará cargo del proyecto, 
para efectos de ordenar el debate e indicaciones, dialogo e instancias de trabajo.
Además, consultó cómo el proyecto mejora el panorama actual de forma 
puntual.
Por último, sobre armamento ilegal, consulta que medidas pueden 
adoptarse para abordar estos casos de violencia provocada con armamento ilegal.
En respuesta, el Subsecretario del Delito, señor Vergara, refiere que hay 
una relación entre los homicidios y armas de fuego, como también de la presencia de armas 
de fuego en el hogar y la violencia intrafamiliar.
A nivel mundial, existe una relación entre las armas de fuego, el conflicto y 
el término del mismo. Esto, porque las probabilidades de causar la muerte con el arma de 
fuego son mucho mayores que con otro tipo de armamentos, aunque no se pueda negar que 
un arma blanca u otros objetos puedan causar la muerte, pero un armamento es un elemento 
cierto para causar la muerte.
A modo de cifras, indicó que en homicidios el uso de armas de fuego sigue 
siendo el primer instrumento para la muerte, seguido por armas blancas. Solo el primer 
semestre del 2024 el 48% de homicidios se efectuó con armas de fuego.
No hace mucho tiempo, las acciones de los gobiernos eran sobre 
destrucción de armas blancas, y no las armas de fuego. Este es el primer gobierno en realizar 
una destrucción masiva de armas de fuego.
Sobre las consultas del diputado Teao, refiere no tener información cruzada 
entre los catastros propios de ellos con las de los tribunales de familia en materia de violencia 
intrafamiliar, pero se comprometió a hacer llegar la información.
Sobre las diferencias en zonas urbanas y rurales, indicó que efectivamente 
los motivos para la tenencia de armamento en una y otra son diferentes. En la ciudad se funda 
en defensa personal, pero en la zona rural es variado, como caza, deporte, etc. Y se debería 
hacer esa diferenciación.
En materia de tiempos de respuesta en zonas rurales, por parte de las 
policías, son más largas, debido a su extensión territorial, y en consecuencia la forma en que 
el Estado puede reaccionar está afectada.
Sobre coleccionistas de armas, indicó que la mayoría cumple con la 
normativa, y están, en un gran número, inhabilitadas para el fuego. Si se quiere hacer el punto 
sobre esta circunstancia especial, refiere que un arma de fuego, con independencia del 
fundamento por el cual se adquirió, sigue teniendo el mismo potencial de dar muerte, y la sola 
presencia del arma de fuego en el hogar es un riesgo de accidentabilidad.
Sobre la cartera que estará a cargo del proyecto, refiere que aún no tienen 
claridad, más manifiesta su interés en ser parte del debate.
Sobre cómo se aborda esta medida preventiva sobre el mercado irregular 
de armamento, indicó que estos proyectos no terminan con este problema, ya que muchas de 
las ilegales incautadas iniciaron como armas legales, que luego fueron robadas, vendidas, 
etc. De ahí, que los esfuerzos son múltiples, en el orden de mecanismos que abordan los 
fenómenos delictuales de forma separada.
La diputada Muñoz (Presidenta) consultó las consecuencias de la 
aplicación de la normativa propuesta para funcionarios de las policías.
Al respecto, el Subsecretario del Delito indicó que, si un policía tiene un 
arma de servicio y un arma particular es esencial para determinar los efectos de esta 
normativa. Si un policía es acusado por VIF, y si es Carabinero, deberá entregar su arma de 
servicio al término de su servicio, las que además son descargadas.
Con todo, es un tema a abordar, estando abiertos a realizar las mejoras 
necesarias en la normativa.
**** 
 
2. 
ANALIZAR LA CRISIS EN EL FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
6
--- PÁGINA 7 ---
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA Y LAS 
MEDIDAS QUE SE HAN IMPLEMENTADO DESDE DICHA ENTIDAD CON EL FIN DE 
MEJORAR Y FORTALECER LA ATENCIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN 
LOS DISTINTOS PROGRAMAS DEL SERVICIO Y, EN ESPECIAL, EN LAS RESIDENCIAS 
PARA NNA.
Por inasistencia del Director Nacional del Servicio Nacional de 
Protección Especializada de la Niñes y Adolescencia, el segundo punto en tabla no 
se inició.
****
VI.- ACUERDOS: 
 
La Comisión acordó aceptar el remplazo del Subsecretario del Interior por 
el Subsecretario de Prevención del Delito, para efectos de que realice la presentación del 
Ejecutivo sobre el proyecto en primer lugar de la tabla, Boletín N° 15936-18.
****
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
7