======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22858&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 62, ordinaria. 
Miércoles 15 de mayo de 2024, de 17:31 a 18:33 horas.
SUMARIO:
1.-   Proceder a la votación en general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
“Prohíbe 
el 
desarrollo 
de 
actividades 
o 
espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren manifestaciones culturales asociadas al 
narcotráfico, 
la 
explotación 
sexual, 
la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas”, boletín N° 16.645-18, refundido con el 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
“Prohíbe 
los 
conciertos 
de 
artistas 
que 
promuevan la narcocultura y regula la difusión y 
comercialización de material audiovisual de 
dichos artistas” Boletín N° 16.590-24. Aprobado 
en general por mayoría (6-3-0).
2.- 
Conocer 
las 
recomendaciones 
para 
la 
formulación de la Política Nacional de la Niñez y 
Adolescencia de la Defensoría de la Niñez. 
Expuso el Defensor de la Niñez, señor Anuar 
Quesille.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, 
la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Rene Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Ana María Bravo Castro, Francisca Bello Campos (en remplazo transitorio de la 
diputada Mercedes Bulnes Núñez), Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan 
Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio, 
Hotuiti Teao Drago y Francesca Muñoz González.
Asistieron, en calidad de invitados, y al segundo punto de la tabla, el 
Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera, acompañado de la Directora de la 
Unidad de Estudios, Publicaciones y Estadísticas de la Defensoría de la Niñez, 
Pamela Meléndez Madariaga.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 2335, RESERVADO, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
quien remite Glosa 08 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores 
correspondiente al mes de marzo del año 2024.
- 
Se tiene presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Nota de la Unidad de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, quien pone a disposición de la Presidencia e integrantes de la 
Comisión de Familia, el informe "Libertad de expresión y creación artística. tratamiento 
convencional y constitucional".
- 
Se tiene presente.
3.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, quien 
comunica el remplazo de la diputada Francisca Bello por la diputada Mercedes Bulnes.
-   Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS 
 
 
No hubo puntos varios.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- PROCEDER A LA VOTACIÓN EN GENERAL DEL PROYECTO DE LEY, 
INICIADO 
EN 
MOCIÓN, 
QUE 
“PROHÍBE 
EL 
DESARROLLO 
DE 
ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE PROMUEVAN, FOMENTEN O 
CELEBREN 
MANIFESTACIONES 
CULTURALES 
ASOCIADAS 
AL 
NARCOTRÁFICO, 
LA 
EXPLOTACIÓN 
SEXUAL, 
LA 
PORNOGRAFÍA 
INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS”, BOLETÍN N° 16.645-18, 
REFUNDIDO CON EL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE 
“PROHÍBE LOS CONCIERTOS DE ARTISTAS QUE PROMUEVAN LA 
NARCOCULTURA Y REGULA LA DIFUSIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE 
MATERIAL AUDIOVISUAL DE DICHOS ARTISTAS” BOLETÍN N° 16.590-24.
Aprobado en general (6-3-0)
VOTACIÓN EN GENERAL
La Secretaría de la Comisión propuso el siguiente texto armonizado:
“PROYECTOS DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE ACTIVIDADES, 
ESPECTÁCULOS Y REGISTROS AUDIVISUALES QUE FOMENTEN LA 
CULTURA DEL NARCOTRÁFICO A FIN DE PROTEGER A LA CIUDADANÍA, Y EN
ESPECIAL, A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES.
Artículo 1.-  Quien realice conciertos, actividades o espectáculos en vivo, sea en 
recintos privados o de libre acceso al público, en las que, a través de creaciones 
artísticas se promueva, normalice, fomente o justifique el narcotráfico y las 
manifestaciones culturales asociadas al mismo, la explotación sexual, la 
pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas, será sancionado con la pena de 
presidio menor en su grado máximo y multa a beneficio fiscal de quinientas 
unidades tributarias mensuales.
Artículo 2.- Las plataformas digitales y redes sociales que reproduzcan, publiquen, 
transmitan, comercialicen o permitan la descargar de internet de material de audio o 
audiovisual que expresamente promueva, apologice, normalice o justifique el 
narcotráfico y las manifestaciones culturales asociadas a él, la explotación sexual, la 
pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas serán sancionadas con una multa 
a beneficio fiscal de mil unidades tributarias mensuales.
2
--- PÁGINA 3 ---
Las normas de la presente ley no se aplicarán a las producciones televisivas, 
cinematográficas o de plataformas de entretenimiento cuando, a juicio del tribunal 
competente, de forma clara y sin buscar su promoción, apologización, naturalización, 
normalización o justificación, se limiten a presentar una visión periodística, informativa, 
biográfica o de mero esparcimiento relacionado con el narcotráfico”. 
 
 
Sometido a votación general la propuesta de texto refundido de los 
proyectos de ley, iniciados en mociones, boletines N°s 16.645-18 y 16.590-24, es 
aprobado por mayoría. Votaron a favor los(as) diputados(as) René Alinco Bustos, 
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázaval, Jorge Saffirio y 
Francesca Muñoz Gonzalez (Presidenta de la Comisión). En contra, Francisca Bello 
Castro (en remplazo de Mercedes Bulnes), Ana María Bravo Castro y Lorena Pizarro 
Sierra. No hubo abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as). (6-3-0).   
 
Fundamento del voto: 
 
 
La diputada Pizarro fundó su voto en contra indicando que el proyecto no 
resuelve el problema de fondo, que es la erradicación de la narco cultura. El articulado 
es vago, y no permite siquiera dar cumplimiento al fin que se plasma en el título del 
proyecto, colindando con una agresión a la libertad de expresión. 
 
Sobre este último punto, manifestó estar de acuerdo con combatir lo vinculado 
al narcotráfico y crimen organizado, pero la amplitud del proyecto permite entregar 
discrecionalidad al juzgador para evaluar qué acciones pueden ser catalogadas como 
narco cultura. 
 
La prohibición no es una solución en sí, e indicó que finalmente una lógica 
regresiva y represiva no es la correcta para avanzar en la lucha contra el narcotráfico.  
 
 
Acto seguido, la diputada Muñoz (Presidenta) propone el plazo de dos 
semanas para el ingreso de indicaciones, finalizando el 31 de mayo a las 12:00 horas.
- 
Así se acuerda.
**********
2.- CONOCER LAS RECOMENDACIONES PARA LA FORMULACIÓN DE LA 
POLÍTICA 
NACIONAL 
DE 
LA 
NIÑEZ 
Y 
ADOLESCENCIA 
DE 
LA 
DEFENSORÍA DE LA NIÑEZ. EXPUSO EL DEFENSOR DE LA NIÑEZ, SEÑOR 
ANUAR QUESILLE.
Presentación del Defensor de la Niñez 
 
El Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera, agradece la invitación 
cursada por la Comisión, e inicia su exposición aclarando que el contenido de su 
presentación se relaciona con el proceso que el Ejecutivo ha desarrollado con el 
objeto de aprobar una política de niñez y adolescencia, en donde la Defensoría de la 
Niñez ha tenido un rol activo en cuanto a la formulación de observaciones de dicha 
política. 
 
En ese sentido, el 30 de abril del presente año, el Ejecutivo aprobó la Política 
Nacional de Niñez y Adolescencia, la que aún no ha sido publicada. Sin embargo, 
darán a conocer el borrador de la misma, especialmente en contenido que creen que 
son de importancia, y otras que constituyen preocupaciones por parte de la 
Defensoría que encabeza. 
 
A propósito de aquellas situaciones de preocupación, informarán a la base del
3
--- PÁGINA 4 ---
diagnóstico de derechos de niñas, niños y adolescentes publicado hace apenas una 
semana, y que da cuenta de la sistematización de los derechos de que los niños, 
niñas y adolescentes son titulares, con preocupantes deficiencias, como ejemplo, en 
materia de salud mental, explotación sexual y comercial, derecho a la vivienda y 
campamentos, en seguridad, en infractores adolescentes de ley, en presupuestos y 
el seguimiento de las recomendaciones que ellos realizan. 
 
Por último, indicó que también se referirán a la “nota técnica N° 5” de la 
Defensoría de la Niñez, publicada el día de hoy, y que tiene que ver con el problema 
de explotación sexual de niñas, niños y adolescentes, dando cuenta del aumento de 
los niveles de este abuso en Chile.
La Política Nacional de Niñes y Adolescencia, en palabras del señor Defensor, 
es una obligación del Estado, siendo en esta oportunidad la segunda, ya que la 
primera data del año 2018, en el contexto de la creación del Consejo Nacional de la 
Infancia, cuyo objeto fue establecer lineamientos de trabajo que el Estado debía 
general para la protección y el reconocimiento de los derechos de niños y 
adolescentes. Para este año, el organismo a cargo de aquello es la Subsecretaría de 
la Niñez.   
 
Agrego que la política de la niñez ya no es una mera declaración de buenas 
voluntades para el Estado, estando contenido ahora en la Ley N° 21.430,  y su gestión 
rectora esta conformada tanto por el Consejo Interministerial de la Niñez y 
Adolescencia, como también por la Subsecretaría de la Niñez.  
 
Bajo esa lógica, la Política Nacional y su plan de acción constituyen el eje rector 
para establecer un sistema de gestión de redes, y poder cumplir el mandato de 
promoción de derechos, seguimiento y acompañamiento, junto a la protección de 
derechos. Ahí radica la importancia y justificación de la política, y es importante decir 
que ahora contamos con un mandato legal que permite construir una política seria e 
integrada.   
 
Así, el rol de la Defensoría de la Niñez es fiscalizar y hacer un seguimiento de 
la Política Nacional, observando si se cumple o no, acompañando al Estado en el 
cumplimiento de su mandato. 
 
Acto seguido, dio cuenta de los principales desafíos, los que comprenden más 
de 400 compromisos en 22 instrumentos nacionales, lo que da cuenta de un desorden 
y baja estabilidad de las políticas públicas, dependiendo mucho de las sensibilidades 
políticas, lo que no permite un adecuado seguimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
Frente a dicho escenario, la Defensoría elaboró un documento de 
recomendaciones para la Política Nacional, a raíz de un proceso que identificó los 
desafíos, 
un 
orden 
de 
obligaciones, 
identificación 
de 
recomendaciones 
internacionales, proceso de consulta de profesionales, y se identificaron temas 
relevantes para niñas, niños y adolescentes.
Como resultado de lo anterior, identificaron cuáles serían los estándares de 
calidad de las políticas públicas aplicables, los que deben tener, en esencia, capacidad 
resolutiva, coherencia y coordinación, adaptabilidad y estabilidad, como se expuso en 
detalle en la presentación.
5
--- PÁGINA 6 ---
Como ya indicó, identificaron 400 obligaciones para el Estado, pero además 
pudieron identificar a los servicios o instituciones a cargo de los mismos, 
concentrándose la mayoría en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia (49).
En materia de opinión de niños, niñas y adolescentes, se llevó a cabo un 
programa denominado “Mi voz en la constitución”, donde a la base de encuestas 
pudieron identificar los temas más demandados por los propios niños, quienes 
priorizaron derecho de salud, derecho a vivir en un medio ambiente sano y el derecho 
de educación.
6
--- PÁGINA 7 ---
Así, los desafíos a futuro de esta política, considerando que dura hasta el año 
2032, debe tener en cuenta, al menos, las siguientes proyecciones:
En base a estas circunstancias se elaboraron el diagnóstico de la Defensoría 
de la Niñez.
La Directora de la Unidad de Estudios, Publicaciones y Estadísticas de la 
Defensoría de la Niñez, Pamela Meléndez Madariaga, dio cuenta del contenido del 
diagnóstico sobre la situación de los derechos de la niñez y la adolescencia, 
documento que además tiene un identificador por región.
En general, son cinco los ejes de derechos: derecho a la vida y supervivencia; 
derecho al desarrollo; derecho a la protección; derecho de participación; y garantías 
de derechos.
En cada uno de ellos, hay una serie de otros derechos, y los que ahora destacan 
son los de salud mental, violencia que vivencian los niños, niñas y adolescentes, la 
crisis de movilidad humana y el ingreso de familias extranjeras, y la afectación de 
diversos indicadores de distintos ejes, con especial énfasis en la zona del norte del 
país.
7
--- PÁGINA 8 ---
En materia de derecho de supervivencia, identificaron lo siguiente:
- 
En el objetivo “vida saludable” se requieren indicar medidas de prevención 
y protección del embarazo, maternidad y paternidad de menores de 18 años.  
- 
En el objetivo de “Salud mental” se recomienda fortalecer la mención no solo 
de los factores de riesgo, sino que incluir la medición de los factores 
protectores y acción para la equidad en salud mental. 
- 
En los objetivos de “Medioambiente” y “Esparcimiento y recreación” no se 
contemplan acciones del artículo 48 Ley de Garantías sobre “goce y disfrute 
de montañas, ríos y playas, bosques…”. 
- 
En el objetivo de “Condiciones de habitabilidad” se considera la necesidad 
de ampliar al acceso a los servicios básicos, la asequibilidad, la 
accesibilidad, una ubicación adecuada, la adecuación cultural y la seguridad 
de la tenencia 
 
 
En derechos de desarrollo: 
- 
No se identificaron objetivos o medida relativa al fortalecimiento del 
“subsistema de protección integral Chile Crece Contigo”. 
- 
En las acciones sobre entornos educativos libres de violencia, se sugiere 
establecer acciones que promuevan espacios bien tratantes, democráticos 
y respetuosos de los derechos de la niñez y adolescencia. 
- 
En el eje “Educación”, no se identifican medidas relacionadas al 
mejoramiento del acceso al derecho en zonas críticas, junto con el 
mejoramiento de la infraestructura y el sistema de admisión escolar. 
- 
En los objetivos de “Esparcimiento y recreación” y “Entornos familiares” no 
se consideran medidas administrativas, legislativas o regulatorias tanto para 
el uso adecuado y acompañamiento a cuidadores en relación con los 
medios de comunicación, digitales e inteligencia artificial.
En Derecho de protección: 
- 
En el objetivo de “Pobreza” se observa fortalecer la garantía de ingreso 
seguro para las familias con niños, niñas y adolescentes que permita reducir 
significativamente la pobreza por ingresos extrema y no extrema. 
- 
En ninguno de los ejes del documento, se consideran acciones destinadas 
al manejo de urgencias, crisis y desastres con enfoque de derechos de la 
niñez y adolescencia. 
- 
En “entornos familiares”, se recomienda incluir menciones al fortalecimiento 
del acogimiento familiar, aspectos de calidad relativos al cuidado residencial
8
--- PÁGINA 9 ---
como a las líneas ambulatorias.  
- 
En el objetivo de violencia, no se mencionan circuitos de materias y/o 
procesos de gestión de casos más específicos, como ESNNA. Tampoco 
sobre materias de violencia institucional hacia niños, niñas y adolescentes y 
medidas de promoción, prevención y reparación de éstas. También se 
recomienda fortalecer las acciones relativas a la oferta programática del 
SPE. 
 
 
En el derecho de participación: 
- 
En el objetivo de “Participación” no se visualiza una estrategia de difusión 
sobre los derechos de niños, niñas y adolescentes o de instancias de 
participación. No se visualizan acciones referentes a la formación de 
funcionarios públicos. 
 
 
Por lo anterior, las recomendaciones trasversales son, en general: 
1. Consolidación de la protección integral con foco en los territorios. 
2. Transversalización del enfoque de derechos en los sistemas públicos. 
3. Consolidación de un sistema de vigilancia independiente y autónomo.
Por último, en cuanto a las recomendaciones sobre la formulación, seguimiento y 
gobernanza, expresaron:
- 
Formulación participativa de la Política y el Plan: la forma en que participó 
la sociedad civil y de niños, niñas y adolescentes debe quedar explícito en 
cómo incidieron en la política. 
- 
En materia de seguimiento de la política y del Plan, deben existir reportes 
continuos de todos los actores y más transparencia e información. 
- 
En materia de gobernanza del seguimiento e implementación, se requiere 
un rol de las mesas de articulación interinstitucional.
La diputada Concha consultó si cuando menciona obligaciones del Estado, 
disponen de un listado detallado de las obligaciones.
La diputada Muñoz (Presidenta) consultó si, cuando se refiere a la falta de 
orden del Estado en esta materia, dice relación con el proyecto de ley de 
armonización que ingresó por el Senado, y si su contenido es suficiente o si requiere 
de otros elementos.
En la misma línea, indicó que Contraloría General de la República tiene 22 
informes en solo dos años en materia de la infancia, y la última auditoría también 
hace bastantes observaciones, y consulta cómo conversa la Defensoría de la Niñez 
con dicha labor fiscalizadora de otro aparato del Estado.
Por último, consulta si han identificado una agenda legislativa oportuna y 
necesaria para subsanar alguna de sus observaciones.
El diputado Teao solicita se informe cuáles serían los cambios presupuestarios 
para este año del Plan Nacional.
En respuesta, el señor Quesille indicó que, si poseen una sistematización de 
cada una de las obligaciones en materia de niñez y adolescencia, con el servicio a 
cargo, y por región, la que pondrán a disposición de la Comisión.
En materia del proyecto de ley de armonización, cree que no satisface la 
observación en materia de coordinación. Dicho boletín hace coincidir el contenido de 
la ley N° 21.430 con la ley del Servicio Nacional de Protección Especializada de la
9
--- PÁGINA 10 ---
Niñes y Adolescencia, para coordinar el cómo se ejecutarán, por ejemplo, las 
medidas de protección, gestión de provisión de servicios, y otras, relacionado 
también con la ley de subvención. Por tanto, no es un ordenamiento público en la 
materia, sino sectorial, y de ahí la importancia de esta Política Nacional.
Respecto de la auditoría de la Contraloría General de la República, y que hace 
énfasis en los servicios que presta el Servicio Nacional de Protección Especializada 
en materia de cobertura, listas de espera, y otros, es evidente que existirán una serie 
de recomendaciones que darán cuenta de cosas que se hacen bajo los estándares 
legales, y la labor de la Defensoría es orientar el cumplimiento de las obligaciones de 
la Contraloría.
Finalmente, en materia de desafíos legislativos, y a pesar de la alta participación 
de la Defensoría en las instancias legislativas pertinentes, aun existe un gran desafió, 
porque no hay agenda legislativa de la niñez, que sea común y aborde problemáticas 
que no sean muy ambiciosa, centrándose en dos o tres materias puntuales por año. 
Por lo mismo, se encuentran trabajando en una propuesta de agenda legislativa.
Finalmente, la señora Meléndez, en materia presupuestaria, puntualizó sobre 
el programa de niñez calle, que no tiene un financiamiento específico en el 
presupuesto vigente, y ya se anunció el ´termino del mismo a finales de este año. Por 
ello, ya han oficiado a la Subsecretaría de la Niñez para tener claridad sobre ese 
programa. De ahí que sea necesario que, en la próxima ley de presupuestos, se 
especifiquen de mejor manera los programas y sus financiamientos.
El diputado Saffirio observó que el Estado de Chile ha hecho millonarias 
inversiones en materia de niñez, pero pareciere que, al final, esos dineros no se 
ejecutan de la forma correcta, perjudicando finalmente a los niños, niñas y 
adolescentes.
En ese sentido, consulta al señor Defensor su opinión sobre la ejecución 
presupuestaria y mecanismos para su eficiencia.
El señor Quesille indicó que tuvo hoy una reunión con la Directora del Servicio 
de Protección Especializada, donde se informó de un gasto de presupuesto 
inconmensurable, pero que pareciese no tener buenos resultados. A modo de 
ejemplo, solo en salud mental, el gasto anual es de 3.5 mil millones de pesos, y el 
numero de beneficiarios no sobrepasa los 200 niños, niñas y adolescentes, las que 
son además atenciones de urgencia y no de tratamiento.  
 
Lo anterior, da cuenta de un gasto errado del presupuesto. 
 
 
La diputada Pizarro solicita tener conocimiento de las propuestas de 
iniciativas legislativas, las que califica de útiles y necesarias, solicitando a la 
Presidenta de la Comisión acordar una sesión al respecto.
- 
Se acuerda. 
 
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) expresó su preocupación por el 
hecho de que el proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, en materia de armonización, no sea suficiente, por lo que espera que 
prontamente puedan estar legislado en esta Comisión al respecto, con las propuestas 
que la Defensoría de la Niñez está elaborando.
********** 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas
10
--- PÁGINA 11 ---
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Fijar plazo para indicaciones al proyecto de ley “Prohíbe el desarrollo de 
actividades 
o 
espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren 
manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación sexual, la 
pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas”, boletín N° 16.645-18, 
refundido con el proyecto de ley, iniciado en moción, que “Prohíbe los 
conciertos de artistas que promuevan la narcocultura y regula la difusión y 
comercialización de material audiovisual de dichos artistas” Boletín N° 16.590-
24, hasta el viernes 31 de mayo, a las 12:00 horas (medio día).
2.- Recibir en sesión al Defensor de la Niñez, en la sesión más próxima una vez 
que dicho organismo autónomo ponga en conocimiento de esta Comisión el informe 
de recomendaciones para la priorización de los proyectos de ley en defensa de los 
derechos y protección de los niños, niñas y adolescentes.
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
18:33 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11