======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22127&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 70, ordinaria 
Miércoles 7 de agosto de 2024, de 17:36 a 19:35 horas.
SUMARIO:
1.- Conocer y analizar las medidas que se han 
implementado y las que se implementarán 
desde la Subsecretaría de la Prevención 
del Delito para fortalecer la protección de 
niños, niñas y adolescentes en el contexto de 
la grave crisis de seguridad pública que 
enfrenta el país.
Para estos efectos, asistió el Subsecretario 
de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara Bolbaran.
2.- Continuar con la discusión en general del 
proyecto de ley que "Modifica diversos 
cuerpos legales para prohibir, a deudores de 
pensiones de alimentos, efectuar apuestas o 
acceder a recintos destinados a ello", boletín 
N°16938-18 y el que “Modifica diversos 
cuerpos legales para prohibir a los deudores 
de pensión de alimentos ingresar a los 
casinos de juego, y establece sanciones que 
indica”, boletín 16272-18, refundidos.
Para estos efectos, asistió la Subsecretaria 
de 
la 
Niñez, 
señora 
Verónica 
Silva 
Villalobos, quien, en el contexto del 
proyecto de ley en tabla, se refirió al tema 
de la oferta y demanda en Sala Cuna.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron 
las/os 
diputadas/os 
Francesca 
Muñoz 
González 
(Presidenta), Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro, Sara Concha Smith, Ana 
María Gazmuri, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero 
Talguia, Hotuiti Teao Drago y Carolina Tello Rojas.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asistió la diputada Marta Bravo Salinas, en remplazo del diputado 
Felipe Donoso Castro
Asistieron, en calidad de invitados al primer punto del orden del día, 
el Subsecretario de la Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbaran.
Asistió, en calidad de invitada al segundo punto del orden del día, la 
Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 68ª, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 69ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Corporación Opción, Colectivo sin Fronteras, quien 
solicita audiencia a la Comisión, a objeto de exponer un conjunto de preocupaciones 
sobre la situación de la niñez migrante en el país y propuestas para mejorar la 
normativa vigente.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio 31 de la oficina de la Coordinadora del Congreso Virtual de 
la Oficina de Informaciones, por el que informa que con fecha 30 de julio de 2024, se 
publicó en dicha plataforma (www.congresovirtual.cl) el proyecto de ley que propone 
prohibir el ingreso a casinos de juego e hipódromos y apostar a las personas inscritas 
en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, además, de 
establecer multas para los recintos que incumplan la norma y pena privativa de libertad 
a quien suplante la identidad de otra persona para vulnerar la prohibición (Boletines 
Nos16.272-18 y 16938-18, refundidos), ambos radicados en la Comisión que US. 
preside, con la finalidad de recibir la votación y opiniones de la ciudadanía.
El proyecto de ley estará publicado hasta el 19 de agosto de 2024. Al 
término de su publicación se entregará el reporte de la participación ciudadana 
recibida a esta Comisión.
- Se tuvo presente.
3.- Remplazo. Comunicado de la Bancada Unión Demócrata 
Independiente, informando que, para la sesión de hoy, la diputada Marta Bravos 
Salinas reemplazará al diputado Felipe Donoso Castro.
- Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Gazmuri hizo presente una solicitud que arribó a su 
correo institucional, de una ciudadana, madre, que informa sobre un eventual
2
--- PÁGINA 3 ---
incumplimiento en el respeto del cambio en el orden de los apellidos, ya que un 
servicio (no individualizado) aún mantiene en su formulario de atención el nombre, 
seguido de apellido paterno y luego el materno. Lo anterior, a su juicio, vulnera el 
espíritu de la legislación que permitió invertir el orden de apellidos, priorizando al 
materno por sobre el paterno.
Por lo anterior, solicitó se oficie al Servicio Nacional de Registro Civil 
e Identificación, a fin de que informen si existen instructivos o guías que se haya 
emitido desde este Servicio para poder instruir al resto de los servicios públicos sobre 
el cumplimiento de la ley N° 21.334 sobre Determinación del Orden de los Apellidos 
por Acuerdo de los Padres.
- 
Se acordó por unanimidad el oficio solicitado. 
 
En segundo término, solicitó que se pueda recibir en una próxima 
oportunidad a organizaciones de la sociedad civil relacionadas con la garantía de 
derechos de niños, niñas y adolescentes migrantes.
Como último punto, quiso hacer presente la situación latente que 
existe hoy en día respecto a la necesidad de que exista una oferta mayor de Jardines 
Infantiles y Salas Cunas en nuestro país. A raíz del fallecimiento de un bebé de 8 
meses de edad en la comuna de Estación Central durante la mañana de ayer, se 
levanta esta alerta, ya que el niño se encontraba a cargo de una persona que se 
dedicaba al cuidado de niñas y niños sin contar con los permisos ni condiciones 
necesarias para ejercer correctamente estos cuidados.
Ahora, si sumado a lo que mencionaba sobre la poca oferta de 
establecimientos de cuidados, se tiene presente la altísima demanda que existe, 
sobre todo considerando la necesidad de las mujeres de mantenerse activas en el 
mundo laboral, - y dijo mujeres porque es la asignación del rol estereotipado de 
género en donde se concibe a las mujeres como cuidadoras- , claramente van a 
terminar en situaciones como éstas en donde nos les queda de otra dejar a los niños 
a cargo de una vecina, por ejemplo.
Agregó que pueden entender que hay procesos de investigación y 
sanción en curso, que se requiere mayor presupuesto público para esto e incluso 
involucrar a empleadores a la luz de la ley integral de cuidados, de la ley de 
conciliación familiar, pero ¿Qué hacemos con la problemática hoy? La JUNJI se 
pronunció sobre la necesidad de fortalecer la legislación en esta materia y el Defensor 
de la Niñez indicó que al ser establecimientos irregulares no están sujetos a la 
fiscalización de la Superintendencia de Educación.
El diputado Teao reitero el punto sobre el menor, y de la misma 
forma, solicitó que en sesión especial la Subsecretaria de la Niñez, el Defensor de la 
Niñez y la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI puedan dar cuenta sobre las acciones 
que como Estado están realizando en materia de prevención de proliferación de 
guarderías que operan al margen de la ley, el déficit de cupos de jardines estatales, 
listas de espera y los altos precios de jardines privados.
La diputada Muñoz (Presidenta de la Comisión) indicó sobre este 
último punto, que a ello se referirá la Subsecretaria de la Niñez en esta misma sesión, 
sin perjuicio de que se citará especialmente al efecto, tal y como ya estaba 
programado, abordando en la misma sesión las otras demandas en materia de niñez.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONOCER Y ANALIZAR LAS MEDIDAS QUE SE HAN
3
--- PÁGINA 4 ---
IMPLEMENTADO 
Y 
LAS 
QUE 
SE 
IMPLEMENTARÁN 
DESDE 
LA 
SUBSECRETARÍA DE LA PREVENCIÓN DEL DELITO PARA FORTALECER 
LA PROTECCIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN EL CONTEXTO 
DE LA GRAVE CRISIS DE SEGURIDAD PÚBLICA QUE ENFRENTA EL PAÍS.
Presentación del Subsecretario de Prevención del Delito
El Subsecretario de la Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara Bolbaran, indicó que su presentación contiene las acciones de su cartera al 
efecto, y el trabajo mancomunado, liderado por la Subsecretaría de la Niñez, 
interministerial, bajo el paragua del gabinete Pro Seguridad mandatado por el 
Presidente de la República.
En términos generales, esta temática se encuentra enmarcada en la 
“estrategia de seguridad”, especialmente en el reforzamiento integral de la 
prevención.
Lo anterior, ha permitido avanzar, por ejemplo, en la creación del 
Sistema Nacional de Seguridad Municipal, el programa Lazos, Somos Barrio, Fuerzas 
de tara público y privada, patrullajes mixtos.
En reforzamiento institucional, destacó el proyecto de ley de 
fortalecimiento del rol preventivo de las municipalidades y el proyecto de ley de 
Ministerio de Seguridad Pública, como también la Ley de Seguridad Privada.
Las prioridades para el año 2024 y 2025 son el sistema integrado de 
teleprotección con inteligencia artificial (SITIA), la estrategia de intervención en 
barrios de alto riesgo con el foco de proteger a niños, niñas y adolescentes, y el 
programa “Interruptores de Violencia”.
En términos de participación de niños, niñas y adolescentes en 
delitos y faltas, desde el 2005 al 2024, ha disminuido consistentemente desde el 
2011, con 74.554 a 27.889 en 2023, es decir, un 63% menos.
Lamentablemente las cifras de los años 2022 y 2023 han 
experimentado un aumento, que no se comparan con las del 2011, pero no por 
eso es menos importante.
En cuanto a las acciones para fortalecer la prevención, destaca 
el programa Lazos, de la Subsecretaría de la Niñez, con prevención universal 
y prevención focalizada.
El programa goza de buena evaluación, y el interés de este 
Gobierno es que siga funcionando y mejorando.
4
--- PÁGINA 5 ---
Continuando con su presentación, se refirió al programa “Apoyo 
a Víctimas – NNA”, dando cuenta de su funcionamiento, etapas y resultados. 
Al respecto, indicó que desde mayo al 15 de julio de 2024, se han abordado 
por CCP PAV a las familias y cercanos de diez casos relacionados al delito de 
homicidio en el que 13 niños, niñas y adolescentes son víctimas.
Es un programa enfocado en primera respuesta, cuando les 
llega la información de víctimas que requieren de protección y tratamiento 
especial, en conjunto con otros servicios, y con una oferta variada de 
intervenciones, según diagnósticos. El programa será parte del Servicio de 
Acceso a la Justicia, cuando se apruebe el proyecto de nuevo Ministerio.
Acto seguido, informó cifras sobre los resultados del programa. 
La concentración está en delitos sexuales y homicidios, especialmente en el 
entorno familiar.
El diputado Teao agradeció la exposición, particularmente por
5
--- PÁGINA 6 ---
aclarar el foco o concentración en los delitos de mayor participación de niños, 
niñas y adolescentes, y que da cuenta que muchas veces se trata de delitos en 
contextos de ajustes de cuentas.
Sobre el sistema de prevención, solicitó puedan informar 
estadística en programas de educación escolar, como Senda.
Por último, reflexionó sobre el cómo pasar de ser un estado 
reaccionario a uno preventivo, y los factores necesarios para concretarlo.
La diputada Concha consultó el cómo se enfrenta la venta de 
drogas alrededor de colegios, que en su experiencia ha podido constatar un 
aumento de esta modalidad, e indicó haber recibido solicitudes de apoderados 
de establecimientos educacionales preocupados por la materia.
La diputada Pizarro solicitó corroborar si el porcentaje 
importante es por violencia intrafamiliar y no responsabilidad del crimen 
organizado. Al respecto, consultó sobre planes que aborden la violencia 
intrafamiliar.
Agregó que las deficiencias del cuidado de niños y niñas por 
parte del Estado influyen en la violencia, y solicitó datos al respecto.
Por último, solicitó cuántos abogados están abocados en las 
corporaciones y en los programas a la defensa de los niños, niñas y 
adolescentes.
La diputada Muñoz (Presidenta) consultó sobre el aumento de 
consumos de drogas, particularmente al interior de establecimientos 
educaciones, y la existencia de programas especializados o con enfoque en 
ello.
Entiende, según las cifras expuestas, que la explotación sexual 
infantil ha aumentado, cuestión que se da con fuerza en residencias. Solicitó 
que se pronuncie en la materia.
Por último, solicitó aborde las coordinaciones entre la 
Subsecretaría con Senda y con las oficinas locales de protección de la niñez.
El subsecretario Vergara, dando respuesta a las consultas, 
refiere que entregará más datos a la comisión de víctimas de homicidios, donde 
el 63% tuvo una intervención del Estado, y el 90% tuvo algún contacto con el 
Estado. De ellos, el 7% tiene padres con registros en Gendarmerías, lo que da 
cuenta de otro foco, y que puede dar lugar al cuestionamiento del rol del 
Estado.
El grueso, más del 80% de homicidios, sigue estando entre 15 y 
17 años, y va de la mano con la categoría principal que explica los homicidios, 
es decir, la violencia intrafamiliar al interior del grupo familiar, con el 24,2%, y 
con conocidos (interpersonal no VIF) al 17,7%. Recién después viene la 
categoría delictual, que en su conjunto es del 38%.
Agrega que, con ello no quiere disminuir la gravedad del 
fenómeno de la criminalidad organizada, pero si indicar que no debe “meterse 
todo al saco de la criminalidad” cuando se trata de muertes de niños, niñas y 
adolescentes, porque no puede mirarse para el lado, cuando el principal 
problema está en las relaciones interpersonales, es decir, en las familias.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por lo mismo, consideró relevante que esta comisión trate estos 
problemas, y no solo se dejen para la comisión de seguridad, porque eso 
invisibiliza la realidad del fenómeno y a las víctimas, porque las categorizamos 
en categorías que no les corresponde, y con ello se trabaja con ellas de una 
forma errónea.
Sobre la venta de drogas en establecimientos, indicó que hay 
que distinguir lo que ocurre dentro del establecimiento y fuera de mismo. Cree 
que no hacer esa diferencia puede llevar a ideas que no son prácticas o que 
no entregan una solución real, como, por ejemplo, que a raíz de una balacera 
fuera de un colegio, se instalen detectores de metales para definir quien 
ingresa al establecimiento.
Al respecto, se inició el contexto de patrullajes mixtos, el 
patrullaje fuera de establecimientos escolares, haciendo la mención que los 
problemas de seguridad no se solucionan con más o menos carabineros en las 
calles, ya que el polizamiento por sí solo no tiene el impacto necesario. Por 
ello, han incorporado a los municipios, pasando de cero a 310 comunas, 
permitiendo resguardar el espacio de mejor manera.
De la misma forma, el programa Barrio Seguro es fundamental, 
porque se trata de bancas criminales con una serie de actividades ilegales que 
deben ser combatidas. Al respecto, informó que, con los resultados de la nueva 
encuesta nacional urbana de seguridad ciudadana, cerca de la mitad de 
hogares en Chile víctimas de delitos violentos no ha denunciado, sea por 
desconfianza en proceso judicial y del temor, y por ello existe el programa 
“denuncio seguro”, para hacerlo de forma anónima.
Sobre el número de abogados y capacidades de las 
corporaciones de asistencia judicial, indicó que no tienen cifras, pero las harán 
llegar.
Por último, existe una relación constante con el Senda, y datos 
sobre el uso problemático de drogas podría ser presentado por el propio 
servicio. Al respecto, no hay que simplificar la relación del consumo de droga 
con la criminalidad, ya que la evidencia no sostiene la tesis de relación directa 
entre el consumo de drogas y la criminalidad, sino al contrario, ya que lo que 
ha dado buenos resultados internacionales es el avance hacia la 
descriminalización de usuario consumidor de drogas.
La diputada Romero reflexionó sobre el porcentaje de menores 
que han pasado por alguna institución del Estado, siendo algo que ella ha 
sostenido a lo largo del tiempo, y que tiene que ver con que los temas de 
infancia no son bien abordados, dando cuenta de ello las cifras antes indicadas.
En esta Comisión, indicó la diputada, los proyectos apuntas a 
aumentar penas y a institucionalizar a menores, cuestiones que no tienen un 
buen resultado en la realidad, y es un modelo fracasado.
La diputada Ana María Bravo concuerda con quien le precedió 
en la palabra, y reflexionó sobre las cifras de anta vulneración de NNA en 
contexto de violencia intrafamiliar. Al respecto, indicó que los mejores 
resultados vienen determinados por el ingreso de los menores a la cultura, al 
deporte y literatura, con programas que, en su mayoría, no son del Estado, sino 
de fundaciones.
7
--- PÁGINA 8 ---
También hizo presente que el boletín 16.194-18, ingresado hace 
un año, aborda una solución factible en materia de representatividad judicial 
de niños, niñas y adolescentes, que es uno de los elementos al debe por parte 
del Estado, y solicita que sea puesto en tabla.
El diputado Teao indico que en octubre del 2022 se habló de lo 
mismo en esta comisión, dando cuenta que en ese tiempo no hay avances 
significativos. Es común la suspensión de audiencias por falta de curadores, 
por lo que secunda la solicitud de que el boletín indicado sea puesto en tabla.
El Subsecretario Vergara refiere que, respondiendo a la 
consulta de las oficinas locales de la niñez, se enmarca en el trabajo realizado 
desde la Subsecretaría de la Niñez que permitió consensuar que no es un 
problema de falta de oferta, sino de coordinación de la misma. Por ello, hay 
muchos lugares con sobre oferta o sobre intervención, por lo que hay que 
maximizar los recursos y coordinarlos debidamente.
En otra materia, indica que efectivamente el contacto de las 
familias con el Estado no puede ser inútil. Como indicó la diputada Romero, 
que un niño pase por un contacto con el Estado no está siendo sinónimo de 
algo más. Hay programas que gradúan a las personas a los 18 años, y no 
funciona de forma automática la autonomía de esa persona por el solo hecho 
de cumplir esa edad, por lo que es un tema que están tratando.
A pesar de que sea crudo decirlo, la prevención es más rentable. 
Hay países que han discutido que significa un homicidio para el Estado, y se 
dieron cuenta de que prevenirlos tiene aparejado menores costos para el 
aparato público.
Por último, sobre la consulta del diputado Teao sobre 
estadísticas de uso y abuso de menores en crímenes. Indicó que hará llegar 
los datos, más en los crímenes donde más menores participan son en los robos 
de vehículos, y hay casos donde “adultos” están abusando de menores, 
enviándolos a delinquir, pero en su mayoría actúan de forma autónoma, siendo 
un problema que abordar.
Acto seguido, la diputada Gazmuri volvió sobre la idea de poner 
en tabla el boletín 16.194-18, en materia de representación judicial de niños, 
niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Tello valoró el rol de la Subsecretaría 
en prevención del delito, destacando el proyecto de le que fortalece la 
seguridad en municipios, que pudo tramitar en la comisión de Gobierno Interior, 
con patrullajes mixtos y nuevos programas, siendo urgente que en el Senado 
de ponga rápidamente en tabla.
De la misma forma, solicitó poner en tabla el mismo boletín ya 
indicado por las diputadas Bravo y Gazmuri, boletín N°16.194-18.
La diputada Muñoz solicitó al ejecutivo aclarar que el proyecto 
del Servicio de Acceso a la Justicia incluye el acompañamiento judicial en 
representación de niños, niñas y adolescentes.
El Subsecretario Venegas considera que una buena pregunta 
para evaluar el rol del Estado en materia de delitos es preguntarse quienes
8
--- PÁGINA 9 ---
estarán afuera luego de culminada las intervenciones, de cumplida la pena, 
etc. Pueden ser familiares, puede ser el Estado mismo o puede ser la 
organización criminal, y por ello el trabajo debe ser mancomunado.
El deber de la Subsecretaría es mostrar capacidad de respuesta, 
pero ojalá que no se llegue a aplicar. Para ello es fundamental la buena 
coordinación para generar una acción permanente del Estado en la materia.
***
2.- CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN EN GENERAL DEL 
PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES 
PARA PROHIBIR, A DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS, 
EFECTUAR APUESTAS O ACCEDER A RECINTOS DESTINADOS A ELLO", 
BOLETÍN N°16938-18 Y EL QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS 
LEGALES PARA PROHIBIR A LOS DEUDORES DE PENSIÓN DE 
ALIMENTOS INGRESAR A LOS CASINOS DE JUEGO, Y ESTABLECE 
SANCIONES QUE INDICA”, BOLETÍN 16272-18, REFUNDIDOS.
La Subsecretaria de la Niñez, referido al tema de la oferta en 
Sala Cuna, señora Verónica Silva Villalobos, inició su intervención haciéndose 
cargo de la oferta de Sala Cunas, cuestión que fuera planeada al inicio de esta sesión.
Refiere que está en categoría de cuidado infantil, y señala que 
la situación es pavorosa, y contextualizando la materia refiere que hay 
proyectos en curso que requieren ser conectados.
En ese sentido, los niños menores de 5 años, antes de ingresar 
al sistema escolar formal, requieren de un sistema de cuidados, y en particular 
los menores de dos años es algo que en la legislación chilena se regula bajo 
legislación laboral, para aquellos padres que trabajan y estudian como 
actividad principal.
De esa forma, la sala cuna viene a ofrecer un servicio de 
cuidado, aunque no por ello no de aprendizaje, y hay una discusión en términos 
de cómo se desarrolla ese servicio cuando no es necesariamente educativo.
Al respecto, tenemos la oferta de JUNJI e INTEGRA como oferta 
pública. Se está discutiendo la ley de sala cuna universal, que aborda una 
normativa que permita que estos servicios se puedan hacer efectivos, aunque 
su debate es arduo y aún queda bastante por revisar.
Para los niños de jardín infantil, que son del siguiente nivel, se 
requiere un espacio de sociabilización con otros pares. También JUNJI e 
INTEGRA son la oferta pública.
El balance de cuanto es cuidar y educar, en los jardines 
infantiles, está más cargado a la educación.
Entonces, el debate público es quien tiene el deber de proveer 
la oferta de cuidado, esto es, guardaría infantiles. Al respecto, existe un 
proyecto, iniciado en moción, que se ha discutido, a propósito de la 
autorización que puede otorgar la municipalidad para funcionar como “after 
school”, y que busca profundizar en calidad y condiciones para el otorgamiento 
de patentes.
9
--- PÁGINA 10 ---
La discusión se está girando al servicio flexible, porque como 
Estado se piensa en la totalidad, esto es, de lunes a viernes, cuando la realidad 
actual requiere una flexibilización, porque hay muchas familias que no 
requieren que esté todo el día y todos los días el menor bajo cuidado, pueden 
ser días, horas, etc. De ahí, importa tratarlo también con el proyecto de 
cuidado.
Así, el proyecto de sala cuna universal, el de cuidado y el de 
autorización de patentes de guarderías deben trabajarse en conjunto.
La diputada Muñoz (Presidenta), habida consideración del 
tiempo, informa que se dejará para la próxima sesión la intervención de la 
Subsecretaría de la Niñez sobre el proyecto de ley del orden del día.
********** 
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión acordó oficiar al Servicio Nacional del Registro Civil, a fin 
de que informe si existen instructivos o guías que se haya emitido desde este Servicio 
para poder instruir al resto de los servicios públicos sobre el cumplimiento de la ley N° 
21.334 sobre Determinación del Orden de los Apellidos por Acuerdo de los Padres.
*********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de 
esta sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19:35 horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10