======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12150&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 66, ordinaria 
Miércoles 3 de julio de 2024, de 17:30 a 20:08 horas.
SUMARIO:   
1. Conocer 
las 
medidas 
que 
se 
han 
implementado o implementarán desde el 
Ministerio de Salud para proteger la salud e 
integridad física y psíquica de Niños, Niñas 
y Adolescentes a los que se les ha 
suministrado hormonas o bloqueadores de 
pubertad, 
en 
el 
marco 
del 
programa 
denominado “Chile Crece con Orgullo”. 
Asimismo, 
conocer 
los 
criterios 
y 
lineamientos que se aplican desde el 
MINSAL para realizar intervenciones a niños 
de 3 años, bajo el referido programa. Todo 
esto, 
en 
relación 
a 
las 
principales 
conclusiones del “Informe Cass”, elaborado 
por encargo del Servicio de Salud Público de 
Inglaterra, en el que se aborda el uso de 
hormonas y bloqueadores de pubertad en 
Niños, Niñas y Adolescentes. 
 
 
 
 
2. 
Conocer 
las 
acciones 
implementadas 
por 
las 
entidades 
competentes para enfrentar y superar la 
crisis permanente del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, en sus distintos ámbitos, y en 
especial en lo referido la falta de cupos en 
residencias de administración directa del 
Estado, lo que ha ocasionado que cientos de 
Niños, Niñas y Adolescentes vivan en 
condiciones de hacinamiento.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Mónica Arce Castro, Ana María Bravo 
Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, 
Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francesca
1
--- PÁGINA 2 ---
Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
En remplazo de la diputada Sara Concha Smith, asistió el diputado 
Diego Schalper. En remplazo del diputado Felipe Donoso Castro, asistió el diputado 
Gustavo Benavente.
Asistieron, en calidad de participantes, mas no miembros de la 
Comisión, los congresistas Emilia Schneider, Johannes Kaiser, Mauro Gonzalez, Flor 
Weisse, Agustín Romero, Andrés Longton, Hugo Rey y Jaime Sáez.
. 
En calidad de invitados al primer punto, asiste la Ministra de Desarrollo 
Social y Familia, Javiera Lobos; la Subsecretaria de Salud, Andrea Albagli 
Iruretagoyena y la Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos
En calidad de invitada, al segundo punto de la tabla, asiste la 
Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos y la Directora Nacional (S) 
del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, señora Victoria 
Becerra.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 64ª, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 65ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; 
Arce; Concha; Raphael y Tello; y de los diputados señores Irarrázaval y Teao, que 
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir, a deudores de pensiones de 
alimentos, efectuar apuestas o acceder a recintos destinados a ello".  Boletín N°16938-
18.
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota de la Asociación de Funcionarios/as del Servicio de 
Protección Especializada en la Niñez y Adolescencia (ANFUSEPNA), quien solicita la 
creación de una Comisión Investigadora a raíz de los diversos problemas estructurales 
que están afectando la implementación del servicio de protección especializada en la 
niñez y adolescencia.
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota de la Ministra de Salud, quien se excusa de asistir a esta 
sesión, por tope de agenda, señalando que en su representación asistirá la 
Subsecretaria de Salud Pública, Andrea Albagli.
- 
Se tuvo presente.
4.- Nota de la Periodista Sabine Drysdale quien señala, con respecto 
al tema a tratar en la sesión de hoy, que todo lo que pudiera aportar está contenido en 
el artículo “Pubertad interrumpida: niños trans inician tratamiento hormonal en medio 
de controversias”, publicado en la página web de radio Biobío el 29 de mayo pasado
2
--- PÁGINA 3 ---
que es de libre acceso. Asimismo, la independencia que exige su profesión hace que 
no sea prudente asistir.
- 
Se tuvo presente.
5.- Una nota de la Bancada UDI, por la que se informa que el diputado 
Gustavo Benavente Vergara reemplazará al diputado Felipe Donoso Castro durante 
esta sesión.
- 
Se tuvo presente.
6.- Una nota de la Bancada RN, por la que se informa que el diputado 
Diego Schalper reemplazará a la diputada Sara Conca durante esta sesión.
- 
Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Muñoz puso en conocimiento a la Comisión de 
denuncias de abuso sexual en contra del Ministro de Corte de Apelaciones de Arica, 
señor Reynaldo Oliva, y que datan desde hace diez años.
Por ello, solicita el acuerdo de la Comisión para oficiar a la Corte 
Suprema, con la finalidad de que tenga a bien informar a la Comisión los 
antecedentes del caso y acciones concretas que se adoptarán dentro del pleno.
- Se acordó por unanimidad. Ofíciese. 
 
En el mismo sentido, solicita acuerdo de invitar al Presidente de la 
Corte Suprema para que informen y den cuenta de los protocolos existentes ante 
denuncias de esta naturaleza que involucran a ministros de cortes.
El diputado Irarrázaval solicita que se invite al Presidente de la 
Corte Suprema o a quien este designe, de modo tal de asegurar una comparecencia 
de algún representante.
- 
Se acordó por unanimidad. 
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA
1. 
CONOCER 
LAS 
MEDIDAS 
QUE 
SE 
HAN 
IMPLEMENTADO O IMPLEMENTARÁN DESDE EL MINISTERIO DE SALUD 
PARA PROTEGER LA SALUD E INTEGRIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA DE 
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES A LOS QUE SE LES HA SUMINISTRADO 
HORMONAS O BLOQUEADORES DE PUBERTAD, EN EL MARCO DEL 
PROGRAMA DENOMINADO “CHILE CRECE CON ORGULLO”. ASIMISMO, 
CONOCER LOS CRITERIOS Y LINEAMIENTOS QUE SE APLICAN DESDE 
EL MINSAL PARA REALIZAR INTERVENCIONES A NIÑOS DE 3 AÑOS, 
BAJO EL REFERIDO PROGRAMA. TODO ESTO, EN RELACIÓN A LAS 
PRINCIPALES CONCLUSIONES DEL “INFORME CASS”, ELABORADO POR 
ENCARGO DEL SERVICIO DE SALUD PÚBLICO DE INGLATERRA, EN EL 
QUE SE ABORDA EL USO DE HORMONAS Y BLOQUEADORES DE 
PUBERTAD EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Francesca Muñoz, Presidenta de la Comisión, dio 
inicio al orden del día solicitando a la Subsecretaria de la Salud pueda referirse en 
detalle a las acciones del Ministerio de Salud tras la publicación del informe Cass, en 
materia de tratamiento hormonal, y del programa “Crece con Orgullo”.
La Subsecretaria de Salud, Andrea Albagli Iruretagoyena, 
acompaño su presentación en la Comisión con una presentación, e indicó que han 
sudo convocados para referirse a las terapias hormonales que se han otorgado en la 
red de salud. Dado que es un tema con distintas aristas, contextualizará la materia, 
considerando distintos elementos.
En primer lugar, la identidad de genero es comprendida como la 
convicción personal e interna de ser hombre o mujer, tal como la persona se percibe 
a sí misma, la cual puede corresponder o no al sexo y nombre verificados en el acta 
de inscripción del nacimiento.
En concordancia con esta definición de la identidad de género es que 
en nuestro país existe una ley, que es la ley 21.120, que reconoce y da protección al 
derecho a la identidad de género, que fue promulgada en el 2000.
De dicha normativa, destacó el principio de la no patologización, 
entendido como el reconocimiento y protección de la identidad de género, considerada 
como un aspecto primordial del derecho de toda persona trans a no ser tratada como 
enferma.
En el mismo sentido, el título sexto, artículo 23, describe la 
responsabilidad del sector de salud de entregar programas de acompañamiento 
profesional, e indica que “los niños, niñas o adolescentes cuya identidad de género no 
coincida con su sexo y nombre registral y sus familias, podrán acceder a los programas 
de acompañamiento profesional, de que trata este artículo”.
En la práctica, lo anterior se traduce en una orientación profesional 
multidisciplinaria, con acciones de asesoramiento psicológico y biopsicosocial, cuyo 
objeto será el otorgamiento de herramientas que permitan su desarrollo integral.
Así, considerando lo anterior, se establece como un requisito para su 
congruencia, que los programas de acompañamientos que están descritos en el 
artículo 23 deban seguir el principio de la no patologización, lo que finalmente se 
traduce en la terapia genero afirmativa o de enfoque de género afirmativo, de 
acompañamiento en e proceso de exploración identitaria sin patologizar ni intentar 
cambiarla.
De esa forma, indicó, se creo el programa de acompañamiento a la 
identidad de género, orientado técnicamente por el documento de “Recomendaciones 
para la implementación de los programas de acompañamiento para niños, niñas y 
adolescentes transgénero no conforme”, publicado por el Ministerio de Salud el 2021.
Acto seguido, agregó que es un deber del Estado el proteger los 
derechos de la infancia y adolescencia, y por tal se reconoce, desde el origen de 
programa, que, para poder captar a todo el curso de vida, el grupo objetivo, la edad 
de ingreso al PAI, podrá ser en cualquier momento de la infancia o de la adolescencia.
El programa de acompañamiento a la identidad y género, que
4
--- PÁGINA 5 ---
también se conoce como Crece con Orgullo, sigue algunos principios que están aquí 
descritos. El interés superior del niño, su derecho a ser oído, el derecho a la autonomía 
progresiva, a la no patologización, la no discriminación arbitraria, la confidencialidad, 
dignidad en el trato, y también el derecho y deber preferente de los padres a educar a 
sus hijos.
Todos estos principios están contenidos en la Ley N° 21.120 y en la 
Ley N° 21.430 de Garantías y Protección Integral.
En materia de estadísticas, informó que el programa está 
implementado en 37 hospitales del país y han realizado 1.962 ingresos y 221 egresos 
entre abril del 2023 y abril del 2024.
Según el grupo etario, los ingresos corresponden en un 98%, es 
decir, 1.923 personas que son adolescentes mayores de 10 años y solo un 2% niños 
entre los 3 y los 9 años.
Acto seguido, aclaró que el programa de acompañamiento de la 
identidad y género no incluye la terapia hormonal, es solamente referencias para 
acompañamiento psicosocial, tanto para la niñez y la adolescencia como para su 
familia y también su entorno social y educacional, y la indicación de hormonoterapia 
para adolescentes en Chile no está normada. Eso no quiere decir que no pueda 
hacerse, sino que no existe un lineamiento central que entregue orientaciones 
generales para la red de salud.
En este punto, indicó que, en algunos casos particulares, los equipos 
especializados de la red asistencial han seguido lineamientos internacionales para la 
indicación de esta terapia en el contexto del libre ejercicio de la práctica médica 
basados en guías internacionales que están disponibles desde el 2009 y que se han 
ido actualizando posteriormente. La actualización más reciente, al menos, de la 
Asociación Internacional de Endocrinología es del año 2017.
Ahora, focalizando su intervención en la hormonoterapia, indicó que 
se compone por terapias de bloqueo de pubertad y terapias de reemplazo hormonal.  
La primera busca suprimir el desarrollo de caracteres sexuales secundarios al inhibir 
la elaboración de la hormonoterapia, y su objetivo es que niños, niñas y adolescentes 
ganen tiempo para explorar su identidad de género sin tener que enfrentarse a la 
angustia que puede provocar la aparición de caracteres sexuales secundarios que no 
coincidan con su género de identificación.
El bloqueo de pubertad, según indicó, es un método utilizado hace 40 
años en Chile, con fines de tratar la pubertad precoz, por lo que no es nuevo, sino que 
ha tenido un uso distinto.
El reemplazo hormonal es distinto y viene posterior al bloqueo de la 
pubertad y que se refiere a la entrega de hormonas sexuales.
Las hormonas sexuales diferencian los caracteres sexuales de las 
personas. Si bien todas las hormonas sexuales están presentes en todas las personas, 
su concentración es diferente en mujeres y en varones y por ende el objetivo del 
reemplazo hormonal o terapia de hormonización cruzada, que también se le llama, es 
alcanzar los niveles hormonales del género identitario, con un desarrollo físico acorde 
a los caracteres sexuales deseados según la identidad de género percibida.
5
--- PÁGINA 6 ---
Así, el bloqueo de la pubertad, por definición, comienza en la 
pubertad, y nunca antes. Es decir, no tiene ningún sentido y no existe el tratamiento 
hormonal previo a la instalación de la pubertad.
Por su parte, el informe Cass sintetizó la evidencia de 23 estudios que 
reflejan la realidad de nueve países, y señala que el rango de edad de inicio de 
bloqueadores puberales fue entre 9 y 18 años, con un promedio de 15 años. Además, 
solo un 36% de los niños, niñas y adolescentes derivados a servicios de 
acompañamiento a la identidad de género inició el tratamiento con bloqueo de 
pubertad.
Destacó que el bloqueo de la pubertad no es un requisito de la terapia 
género afirmativa. El programa PAI no incluye hormonoterapia.
El informe Cass es el estudio de 143 otros estudios, resumiendo la 
información de 17 países y que refleja que un 60% de quienes habían sido referidos, 
había dado pasos para presentarse en su identidad de género diferente al sexo 
asignado al nacer. Así, el 40% sostuvo su identidad cisgénero.
En materia de evidencia internacional, indicó que para avanzar hacia 
el consenso científico se debe realizar una revisión sistemática o meta-análisis, lo que 
implica que, a la base de una pregunta de investigación, y con una metodología 
establecida, recoge toda la evidencia internacional que existe hasta cierto periodo de 
tiempo, aunando además análisis cuantitativos para mayor poder estadístico. Este 
ejercicio es difícil de realizar, particularmente porque no todos los análisis se realizan 
utilizando la misma metodología.
En ese sentido, indicó que existe evidencia internacional de buena 
calidad sobre efectos positivos en salud mental, del uso de hormonoterapia en 
adolescentes trans, y no existe evidencia que compruebe efectos nocivos clínicamente 
significativos como consecuencia del uso de hormonoterapia.
Detalló que esos estudios coinciden en concluir que dicha terapia 
disminuye a ansiedad y depresión, aumentando el bienestar del paciente y de la 
familia, disminuyendo el riesgo suicida y el aumento en la satisfacción corporal. En 
este punto, la Subsecretaria relevó la importancia de la salud mental, ya que existe 
evidencia sistemática que las personas trans sufren de inequidad en la salud, 
comparativamente con personas cisgénero, particularmente en materia de salud 
mental, debido a las experiencias de violencia y discriminación que habitualmente 
experimentan.
A modo de ilustrar en estadísticas, indico que, en la población 
chilena, mayores de 15 años, solo un 0,7% dicen que en el último año ha tenido un 
intento de suicidio. En la población trans, es de un 34,1%.
Sobre el informe Cass, la Subsecretaría indicó que se basa en seis 
revisiones sistemáticas, pero profundizó en el uso de bloqueadores puberal y 
urbanización de estos estudios.
Sobre lo primero, el informe concluye que identificaron en cuatro 
estudios de alta calidad, referidos a salud psicosocial, demostrando una disminución 
en los problemas de salid mental, lesiones autoinfligidas intencionalmente y riesgo
6
--- PÁGINA 7 ---
suicida, y una mejoría de las relaciones sociales interpersonales de niños, niñas y 
adolescentes. Como consecuencias nocivas, se identificaron aumento en acné, 
cambios de ánimo, aumento del apetito, cefalea, bochorno, fatiga y pérdida de pelo.
Luego, aclaró que el informe concluye que no existen registros 
sistemáticos sobre personas que hayan detransicionado, lo que no quiere decir que 
no ocurra, sino que no está sistemáticamente reportado.
Así, dicho informe recomienda el desarrollo de intervenciones de 
apoyo psicosocial y salud mental, tal como lo hace el programa PAI, y a adoptar un 
enfoque cauteloso en torno a la transición social, priorizar la lista de espera a los niños 
en esta situación, animar a los padres, cuidadores a buscar ayuda clínica y 
asociamiento. No recomienda la suspensión de la hormonoterapia en adolescentes 
asociada a disforia o incongruencia de género.
Acto seguido, indicó que, como Ministerio de Salud, y desde el año 
2023, están trabajando en levantar evidencia para avanzar en lineamentos técnicos 
que sí normen la práctica de hormonoterapia en Chile, y por ello convocaron a la 
sociedad científica, universidad y agrupaciones de padres, madres y cuidadores, como 
también educadores de niños, niñas y trans.
El diputado Kaiser refiere que es interesante como un mismo texto 
puede ser interpretado de distintas maneras. Para él, el informe Cass concluye que no 
existe suficiente evidencia médica ni estudios confiables como para certificar o 
respaldar la hormonización de menores de edad, y de ahí que recomienda extrema 
cautela.
Desde su punto de vista, si no existe la evidencia científica mínima, 
entonces no puede ser aplicable a menores de edad, porque no se puede 
experimentar con niños.
Agregó que dicho informe fue tal relevante que cambió la política de 
salid de Gran Bretaña, por lo que no comprende como la sociedad endocrinólogos o 
cualquiera otra que ha mencionado la Subsecretaria en su presentación, puede tener 
una visión distinta.
Por ello, indicó que no es así como indica la autoridad presente, de 
que hay entonces directivas gremiales o internacionales aceptadas en la materia. De 
hecho, una de las conclusiones del informe Cass es que no existen esas directrices 
generales. Siendo así, le pregunta directamente a la Subsecretaria el cómo pueden 
desarrollar algunas de esas directivas que ha indicado sin tener la información mínima 
requerida.
Agregó que los programas iniciaron en Chile a partir del 2010, siendo 
solamente afirmativos. Es decir, afirman al menor en su transición o en su identidad 
trans. Por tanto, de tener un riesgo de suicidio de 0,6% terminaron con un riesgo de 
34%, porque lo que están haciendo es mantener una situación que evidentemente 
conduce a un mayor riesgo de suicidio.
A eso, suma la evidencia que existe en materia de deportes, con 
cantidades no menores de cánceres, tumores, y otros tipos de efectos que tienen 
aparejado sobre atletas el uso de hormonas. Dichas terapias son conocidas desde el 
tiempo de la República Democrática Alemana, agregó.
Por último, indicó que no quiere abusar de la paciencia de la
7
--- PÁGINA 8 ---
Presidenta de la Comisión, pero afirma que han abusado de la paciencia de ellos, 
como miembros de la Comisión, porque también saben leer. Él leyó el informe Cass y 
lo que la Subsecretaria ha dicho, contradice lo que dicho informe indica en muchas 
materias.
Por ello, indicó que “no le gusta que le tomen el pelo o que crean que 
yo no estoy haciendo bien mi pega como corresponde”. Lo que se representa en el 
informe Cass es suficientemente grave para que hayan suspendido, cuanto menos, 
los tratamientos de hormonización, y hay que realizar una revisión completa de estos 
procesos, desde el 2010 a la fecha.
El 
diputado 
Schalper 
entiende 
que 
el 
programa 
de 
acompañamiento se construye sobre la base del artículo 23 de la ley de identidad de 
género, y que regula el derecho de personas entre 14 y 18 años para que puedan 
pedir un cambio de sexo registral, fundándose en un informe.
Considerando aquello, cuestiona que el programa permita que niños 
y niñas desde los 3 años puedan participar en él, siendo difícilmente defendible, desde 
el punto de vista de la habilitación legal de ese programa, porque es evidente que el 
alcance supletorio del mismo, sólo cuando un menor de entre 14 y 18 años requiere 
el informe para efectos del cambio registral.
Además, rebatió la afirmación de la Subsecretaria, la que indicó que 
la hormonización no estaba reglada, ya que existe la “Guía clínica para la educación 
corporal en personas con incongruencias entre sexo físico, identidad y género”, que 
emana precisamente de la Subsecretaría de Salud Pública en el año 2010, y que 
claramente circunscribe las terapias hormonales a mayores de edad.
Siendo así, debería entender que dicho documento jurídico no es 
parte de los fundamentos legales que toma en consideración la Subsecretaría de 
Salud, y siendo así, hay una contradicción.
Luego, realizó tres consultas desde el punto de vista científico. Indicó 
que luego de dar lectura a la ficha de programa “Crece con Orgullo”, se expone 
evidencia para sustentar tratamientos desde los tres años de edad que dada de 
estudios del 2010.
Han pasado 14 años desde la fecha, y considera que, siendo una 
materia científica, se requiere actualizarla. Personalmente, no ha encontrado 
evidencia que justique programas de acompañamiento de esa naturaleza, desde los 
tres años, y consulta por las fuentes científicas que el gobierno utiliza para construir 
una política pública con objetivos razonables, que funde el ingreso de niños de 3 años.
En segundo lugar, indicó que la Subsecretaría afirmó que el 
programa no incorpora derivación a terapias hormonales, pero en la página 19 y 30 de 
las orientaciones técnicas para la implementación del programa se abre expresamente 
a la derivación endocrinológica en la página 19, y a las terapias hormonales, en su 
página 30.
Siendo así, consulta si deben entender que las orientaciones 
técnicas son falsas o no, cuestión que le costaría creer. Muchas familias han dicho 
que, con motivo del Programa, han sido derivadas a terapias hormonales.
Así, cree en que los hechos el Programa de Acompañamiento es la 
puerta de entrada a la derivación de terapias hormonales en menores de edad, en
8
--- PÁGINA 9 ---
contradicción con la guía clínica que la misma Subsecretaría creó en el año 2010.
En tercer lugar, indicó que, vía Transparencia, solicitaron información 
sobre la compra pública de triptorelina, que es el medicamento que se emplea en 
tratamientos hormonales y para la pubertad precoz, como también en el tratamiento 
de cáncer a la próstata.
Si uno compara entre el año 2018 y 2020, y el año 2022 y 20224, la 
compra de este medicamento se ha triplicado.
Siendo de esa forma, se pregunta si hay una explosión de cánceres 
a la próstata o una explosión de casos de pubertad precoz, o aquí efectivamente algo 
raro está ocurriendo. A su juicio, nadie puede afirmar que se triplique la compra de un 
medicamento y que, paradójicamente, en la implementación de este Programa, que 
inició el 2023, y que es una derivación a tratamientos hormonales, sea pura 
coincidencia.
Para culminar, consulta sobre los avances de ese comité de expertos 
que el Gobierno convocó. Cree que lo que corresponde en suspender las terapias 
hormonales, y no pretender crear un comité que, por lo demás, y siendo esta su 
primera afirmación política, “de composición bastante poco ecuánime, desde el punto 
de vista de las distintas miradas, para intentar perseverar en algo que está en 
discusión”.
Frente a la disputa científica, cuando no hay evidencia ecuánime, lo 
que éticamente se debe hacer en suspender, y entiendo que es lo que ha pretendido 
la Ministra de Salid, pero con esta presentación de la Subsecretaria se percibe una 
asintonía, porque convoca a un comité para que formule propuestas de orientaciones 
médicas en materia controvertida.
La diputada Schneider inició su intervención indicando que se está 
generando una serie de confusiones y mitos en torno al informe Cass y lo que es el 
Programa de Acompañamiento de la Identidad de Género, cuestión que lamenta, 
porque lo que sí señala muy claramente dicho informe es que no hay que darle un uso 
político al mismo, ya que es un aporte de la comunidad científica, y hace un llamado 
a aumentar la investigación y generar más información.
Así, el Programa no deriva, necesariamente, en tratamientos 
hormonales, los que sí se han llevado a cabo, en el marco del libre ejercicio de la 
profesión médica, en determinados establecimientos de salud, pero no es una política 
generalizada, ni mucho menos centro de una política pública.
Es la dimensión psicosocial el aspecto más relevante del modelo 
afirmativo que recoge el Programa, y en ese sentido es un aporte a la comunidad 
científica, pues es el área donde existe mayor evidencia sobre las consecuencias para 
la salud mental de su no reconocimiento y tratamiento en menores de edad.
En ese sentido solicita a la Subsecretaria de Salud explayarse en la 
evidencia que existe respecto a la prevención y a la disminución de sintomatología 
asociada a la depresión, a la ideación suicida, a las problemáticas de salud mental en 
general, cuando se aplica un modelo afirmativo, cuando se aplica un acompañamiento 
psicosocial a las y los niños y niñas y jóvenes trans.
De los propios datos otorgados por el Programa, los ingresos en un 
98% son de menores de entre 10 y 17 años, por lo que no hay niños de 3 años, sino
9
--- PÁGINA 10 ---
de niños que entran en su pubertad.
Lamenta que se intente politizar el trabajo de las sociedades 
científicas nacionales e internacionales. El informe Cass ha sido objeto de 
cuestionamiento en su idoneidad metodológica, y contradice las guías internacionales 
sobre el tratamiento de personas trans que se encuentran vigentes y que han sido 
lanzadas y trabajadas por distintos expertos y expertas en el área médica, en el área 
de la salud.
Es importante tener presente, también, que los jóvenes y niños y niñas 
trans son una población de riesgo en términos de salud mental, y esto no es producto 
de las terapias afirmativas, sino del estigma y la discriminación que se vive en una 
sociedad.
Por ello, valoró el panel de expertos que convocó el Gobierno, que 
consideró científicos de reconocimiento internacional, pero también a organizaciones 
de la sociedad civil, porque lo que se requiere es investigar y llegar a conclusiones 
que permitan tomar decisiones basadas en evidencia.
Personalmente, cree que los tratamientos que están en curso no 
deberían ser suspendidos, porque se perjudicará aún más la salud de esos niños y 
niñas, y por ello le parece adecuada la decisión del ministerio de diferirlos.
Por último, indica que los bloqueadores de pubertad no son 
tratamientos experimentales, ya que existen y se utilizan en personas que no son 
trans, en los casos de pubertad precoz, y sobre dicha realidad el informe Cass no se 
pronuncia y tampoco investiga.
Así, dicho informe debe ser juzgado como un insumo en este debate, 
pero no como la verdad definitiva, y lo que tenemos que hacer en nuestro país es 
precisamente generar lineamientos y un lineamiento técnico que nos permita avanzar, 
que nos permita dilucidar qué es lo que hay que hacer y no aquí iniciar una persecución 
política ni un debate que se base en sesgos o en presuposiciones cuando realmente 
lo que aquí tenemos que hacer es investigar y generar mayor evidencia.
La diputada Muñoz (Presidenta de la Comisión) indicó que participó 
en la Comisión Mixta de la ley de identidad de género, y recuerda bien que el espíritu 
y texto expreso de la norma, en su artículo 23, era la inclusión de mayores de 14 años, 
más nunca a niños y niñas.
Además, tuvo muy presente para esa votación el compromiso del 
Ejecutivo de que nunca iban a llegar a abrir la posibilidad de que niños fueran tratados 
con bloqueadores de pubertad y tratamientos hormonales.
Un punto relevante para la probación de la ley de identidad de género 
fue la incorporación del arrepentimiento, y por lo mismo no vé reflejado ese derecho 
en el programa, ya que sólo tiene un enfoque afirmativo, y le pareció que debería 
indicarse expresamente que el niño tiene la opción de retroceder en su disforia cuando 
los informes dicen que el 80% de los pacientes vuelven a su sexo y género biológico.
Volviendo al debate sobre el informe Cass, llamó su atención que 
internacionalmente los tratamientos se inician a los 11 años, y no se explica porqué 
en Chile se autoriza desde los 3 años de edad.
10
--- PÁGINA 11 ---
Por lo mismo, solicita a las autoridades de gobierno suspender el 
programa, ya que el comité técnico que se ha conformado no entrega garantía alguna 
de objetividad en su composición.
El diputado Benavente indicó que, por el debate, pareciese haber 
más de un informe Cass, ya que el que él leyó es bastante categórico, tanto así que 
en Inglaterra y otros países se suspendieron, definitivamente, los tratamientos 
hormonales, pero aquí, en Chile, aún debatimos al respecto.
A principios de junio, la Defensoría de la Niñez, a través de un 
comunicado, solicitó antecedentes al Ministerio de Salud, cuestión que han solicitado 
desde febrero de este año, sin que a la fecha les hayan sido entregados. La consulta 
de la Defensoría dice razón con la evidencia científica que justifica este programa y la 
incorporación de menores de 3 años.
En ese contexto, consultó a la Subsecretaria de Salud si fueron 
remitiros dichos antecedentes a la Defensoría de la Niñez.
En segundo lugar, consultó el porque el Programa no incluye otros 
conceptos relevantes internacionalmente, como la espera vigilante.
La diputada Gazmuri inició su intervención relevando la importancia 
de la promulgación de la ley N° 21.120 para el término del estigma y sufrimiento que 
ha generado la discriminación.
Acto seguido, consultó a la Subsecretaría si, al indicar aquí que el 
Programa no incorpora tratamientos hormonales, pero luego hacer referencia a la 
Política Nacional de Salid para Personas Trans, sumado a la circular N° 7 del propio 
Ministerio de Salud, y se puede leer que la Política Nacional sí incluye el tratamiento 
en su punto 12, se evidencias contradicciones.
En específico, indica “bloqueo, supresión puberal mediante 
administración de fármacos supresores de desarrollo de caracteres sexuales 
secundarios, terapia hormonal de afirmación de género mediante la administración de 
hormonas masculizantes, no organizantes, cirugías afirmativas”.
A lo anterior, hay que indicar que la ley N° 21.120 en ninguna parte se 
refiere a la mirada transafirmativa, y más bien, en algunas guías posteriores, solo se 
refiere a afirmar su género, en términos amplios, por lo que a su entender existe en 
este programa un componente político muy evidente. Además, infiere que existe una 
contradicción política entre la Ministra de Salud y la Subsecretaria de Salud.
Por último, hace la observación de que ella es una férrea defensora 
de los derechos de las minorías, pero estamos hablando de niños y niñas, y cuando 
se evidencias contradicciones entre lo que dice una autoridad y la otra, un documento 
oficial y otro, entra la preocupación.  En ese sentido, le parece acertada la decisión de 
la Ministra de Salud de la suspensión de tratamientos, pero de la misma forma actúa 
como prueba de que en la práctica ya se estaban realizando, y de forma masiva.
El acompañamiento psicosocial del programa es muy necesario y lo 
valora, pero estima que se confunde y mezcla con las terapias hormonales o 
bloqueadores de la pubertad. Hasta hace poco en un video, la doctora del Hospital 
Sotero del Río explicaba como a los niños de 9 o 10 años se les suministraban 
bloqueadores de pubertad, hasta los 15 años, para luego iniciar la hormonización
11
--- PÁGINA 12 ---
cruzada. Ese video ya no está disponible.
Indicó que todos están por proteger los derechos de todas y todos, 
pero hay que hacerlo desde la evidencia científica empírica. En ese sentido, la 
evidencia sobre la que se basa el Programa es muy antigua, ya que las fuentes datan 
del año 2010 y 2011.
En respuesta, la Subsecretaria de Salud, Andrea Albagli, indicó 
que, sobre la pregunta referida a la baja calidad de la evidencia, el propio informe Cass 
sí identifica que existen estudios de alta calidad. Los presentados en esta sesión son 
solamente aquellos que, dentro de las dos revisiones sistemáticas que se refieren al 
uso de terapias hormonales, son de alta calidad. Los demás, identificados como de 
mediana y baja calidad, no fueron utilizados en su presentación.
Agregó que, por su puesto, que quisieran tener más evidencia, y de 
ahí que la reflexión bioética es cuánta evidencia es suficiente para tomar decisiones 
clínicas, considerando y recordando que absolutamente todas las intervenciones en 
salud que se hacen tienen efectos secundarios y secuelas. Entonces, la pregunta es 
reconocer que cuando uno se plantea si es que va a indicar o no la terapia hormonal, 
eso implica los riesgos de indicarla, como también los riesgos de no indicarla.
Sobre la materia destaca el estudio Tordoff, del año 2022, reconocido 
como un estudio de alta calidad o de corte, es decir, que sigue a un mismo grupo de 
personas a lo largo del tiempo, lo que permite tener una relación temporal entre la 
exposición y el resultado que uno observa, con más de 100 niños y adolescentes, que 
no iniciaron bloqueo puberal o terapia de hormonización cruzada, y se observó que 
sus síntomas depresivos y de riesgo suicida aumentaron entre dos a tres veces desde 
la línea de base que se hicieron a los tres y seis meses.
En otras palabras, el no indicarlo, también es riesgoso, y es por eso 
que la evidencia nos guía, aunque también hay que considerar a la mejor evidencia 
disponible. 
Respecto a las dudas sobre el inicio de programas en niños de 3 años, aclara que sí 
existe evidencia, esa decisión está basada en evidencia, que efectivamente, como 
dice el diputado, hay evidencia del año 2010, pero también hay evidencia del año 2014 
y del 2019. El autor Rafferty, en el año 2019, indicó que entre los dos y los cuatro años, 
la mayoría de los niños tienen un sentido estable y manifiestan su identidad de género. 
Es decir, existe evidencia más reciente de que en esta edad se instala el sentido de la 
identidad de género.
Aclaró que, cuando se refiere a que es una política de Estado, es el 
enfoque de género afirmativo, y la definición o corte de edad del programa existe 
desde la administración anterior, en el año 2021, ya que indica de forma textual que 
los niños, niñas y adolescentes pueden ingresar el programa de acompañamiento de 
género a cualquier edad.
Ahora, las recomendaciones de los equipos clínicos de cómo trabajar 
con las personas a lo largo de su curso de vida es muy distinta. Las terapias 
hormonales nunca inician antes de la pubertad. Por ende, a un niño de 3 años no se 
le va a suministrar bloqueadores de pubertad. Las intervenciones que van en niños de 
3 a 5 años son más bien destinadas a las familias, a los padres, madres y cuidadores, 
para que se insumen de información de cómo acompañar a sus hijos en este proceso 
identitario.
12
--- PÁGINA 13 ---
Acto seguido, consideró necesario hacer una distinción entre lo que 
significa el enfoque de acompañamiento de la identidad, de género afirmativo. El 
enfoque no es transafirmativo, eso no existe. Lo que sí existe es el género afirmativo, 
y que en términos prácticos significa el acompañamiento a través de herramientas 
psicosociales mientras las personas sostienen la duda. Esto es, en términos médicos, 
la espera vigilante.
Además, también se reconoce que la identidad de género es fluida y 
puede cambiar en la vida. Y es por eso que no es necesario explicitar, pero 
evidentemente las personas que hagan una detransición, es decir, a su previa 
identidad cis, también pueden ser acompañados durante el programa de 
acompañamiento de identidad de género. Porque se reconoce que por definición la 
identidad de género no cisgénero, no solamente no es patológica, sino que la identidad 
de género es fluida y puede cambiar a lo largo de la vida. Por lo cual cualquier persona 
que quiera volver a su edad cisgénero también, el programa PAIC está destinado 
también para eso.
Hay amplia evidencia que la terapia afirmativa, conocida en el mundo 
de terapia, disminuye el riesgo suicida, aumenta el bienestar general, mejora la 
congruencia de apariencia, disminuye la depresión y la ansiedad. De hecho, el estudio 
Green, del año 2022, hace una encuesta a 34.759 personas, dentro de las cuales 
11.914 son trans, es decir, un número muestral muy grande que permite gran precisión 
estadística.
Los resultados indican que, los adolescentes que tuvieron acceso a 
terapia hormonal, tenían un riesgo 27% menor, en comparación a quienes no 
accedieron a terapia hormonal, para depresión, y un 26% menor para la ideación 
suicida.
Cuando eso lo analiza en trans menores de 18 años, la terapia 
afirmativa disminuye el riesgo de depresión en un 40% y de ideación suicida en el 
último año de un 30%.
Sobre el informe Cass y la DA, el primero incorpora estudios que 
recopilan información de diferentes grupos otarios.  Indicó que, una de las revisiones 
sistemáticas en que se basa el informe, no es una revisión sistemática en sí misma, 
sino que es un estudio que se basa en otras seis revisiones sistemáticas. Una de ellas, 
lo que busca es analizar cuáles son las características de niños, niñas y adolescentes 
que son derivados a servicios de apoyo a la identidad de género. Y esa revisión 
sistemática demuestra que la edad promedio de ingreso de la niñez fueron entre los 
siete y los ocho años. Y que los estudios que se incluyen en esa revisión sistemática 
indican que la disforia de género señala un promedio de edad entre siete y ocho años, 
con un rango entre uno y diecisiete años.
Con esto, la Subsecretaria afirma que el informe Cass no fija un límite 
de once años para incorporar sus estudios, porque de lo contrario no tendríamos estas 
edades incorporadas en este estudio.
A la consulta sobre la solicitud de la Defensoría, indicó que sí se 
reunieron con ellos y se les hizo entrega formal de los documentos solicitados hace 
dos semanas.
13
--- PÁGINA 14 ---
Por último, reitera que lo que es una Política de Estado es el 
acompañamiento, es decir, la terapia género afirmativa, cuya principal característica 
es el poder acompañar a una persona y su familia en el proceso. Por ello, cuando se 
habla de niños de tres años, es evidente que quien se acerca a los servicios de salud 
son los padres o cuidadores.
La diputada Tello, luego de agradecer la presencia de las autoridades 
de gobierno, mencionó lo relevante que son los aportes de las sociedades científicas 
en la materia, las que ponen de relieve estas materias. En ese sentido, valoró la 
composición de la mesa técnica que convocó el Presidente de la República.
Entre los participantes de dicha instancia, destacó la Sociedad Chilena 
de Pediatría, Sociedad Chilena de Ginecología Infantil y Adolescencia, Sociedad 
Chilena de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia, Sociedad Chilena 
de Endocrinología y Diabetes, Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo Integral 
del Adolescente en la Universidad de Chile.
Enfatizó que el centro del debate debe girar sobre el bienestar 
psicosocial, cuestión que tiene muchas aristas, particularmente en la salud mental y la 
dignidad de los niños, niñas y adolescentes.
El diputado Schalper consideró que no se le dio respuesta a sus 
consultas. Respecto a la evidencia de los tres años, hay un viejo dicho jurídico que a 
confesión de parte relevo de prueba y en la misma ficha del PAIC, “la identidad de 
género no conforme se puede presentar desde la primera infancia, los tres años 
específicamente, y cito, aunque no se cuenta con estudios epidemiológicos confiables 
sobre su prevalencia en la población infantil”.
Lo anterior, a su juicio, deja en claro que no existe evidencia sostenida 
que permita afirmar la pertinencia de hacer un programa de este tipo en menores de 
tres años.
Agregó que respecto a datos que proporcionó la Subsecretaria de 
Salud en materia de derivación del PAIC a terapias hormonales, la calificó de 
mañosas, porque se dice que hay 1923 personas que han participado en el programa, 
y que serían adolescentes, pero en realidad consideran adolescente desde los 10 
años, en circunstancia de que la identidad de género que sirve a la base de esta 
política distingue desde los 14 años.
La diputada Muñoz (Presidenta) reflexionó sobre el cruce de estos 
procesos con el legítimo derecho de los padres sobre sus hijos, quienes participan en 
los procesos, pero que también se ven excluidos cuando no otorgan su 
consentimiento.
La diputada Pizarro refirió que a ella le impacta la cifra de promedio 
de vida de las personas trans, que ronda en 35 años, lo que es debido a la 
discriminación social. Hace mención que gran parte de la población trans tiene que 
dedicarse a la prostitución, cuestión que la conmueve de sobremanera.
Por lo mismo, no comparte cuando se instala la lógica de que se 
estaría ingresando niños de 3 años a tratamientos, porque el acompañamiento es muy 
distinto. El acompañamiento es una obligación del Estado, y la comunidad 
internacional ha evolucionado en eso, y ha avanzado desde la perspectiva de los 
derechos humanos.
14
--- PÁGINA 15 ---
En ese contexto, consulta a la Subsecretaría cuál es el procedimiento 
para las derivaciones y diagnósticos, porque estima que el tratamiento es prescrito por 
profesionales de alta capacidad.
En segundo lugar, consulta cómo se regula en materia internacional 
las obligaciones de los Estados en el respeto del derecho a la identidad de las 
personas.
El diputado Kaiser solicitó que, cuando se refieran a expertos, se 
puedan individualizar, a fin de conocerlos en detalle. A modo de ejemplo, la doctora 
Caltealas, fundadora de la primera clínica pediátrica de género en Finlandia, tiene un 
estudio de diciembre de 2023 sobre los efectos en la psicología de jóvenes, con una 
muestra de dos mil adolescentes y con información recopilada desde 1997 a la fecha. 
Este informe se suma al Cass.
Con todo, refiere que se han levando acusaciones graves en la sesión, 
incluso de comisión de delito, en el contexto de lesiones graves gravísimas, 
entendiendo con ello la castración. Los niños no pueden tomar decisión por sí, en esta 
materia, ya que la autonomía progresiva no fue pensada para la toma de este nivel de 
decisiones. En ese contexto, sin poder otorgar consentimiento efectivo, hay menores 
de edad sometidos a tratamientos experimentales, y siendo así, tampoco los padres 
pueden otorgar su consentimiento a tratamientos experimentales.
Además, las preguntas de los parlamentarios no han recibido 
respuestas, y las que sí, pueden ser calificadas como inexactas y carentes de verdad. 
Al menos, a su juicio, la documentación que los propios diputados han citado, 
desmiente lo indicado por la Subsecretaria, lo que significa que, o miente la 
documentación o miente la Subsecretaria, lo que considera una falta de respeto, ya 
que ambas no pueden ser ciertas al mismo tiempo.
En el afán de llegar a conclusiones racionables en la materia, y 
mejorar la gestión con la Subsecretaría, solicita que ella se haga cargo de mentirles 
en la carga y entregue su renuncia al cargo, porque no puede aceptar falsedades en 
la Comisión.
El diputado Rey agregó que una relatora de la ONU apoyó el 
compromiso que hizo el Ministerio de Salud y Atención Social británico respecto de la 
consideración de este informe, justamente, y que ha mostrado, y señala, y ha 
mostrado, y esto le abre comillas, ha mostrado muy claramente las consecuencias 
devastadoras que las políticas sobre tratamiento de género han tenido los derechos 
humanos de los niños, incluidas las niñas, y lo señala.
En el comunicado, indicó que “sus implicaciones, incluso dice, van 
más allá del Reino Unido. Y, por lo tanto, el asunto está lejos de ser marginal.
Las intervenciones basadas en un enfoque transformativo distan de 
lograr los resultados que se proponen, a la vez que generan consecuencias, en 
muchos casos irreversibles, en el desarrollo cerebral, óseo y psicosocial de las 
pacientes”.
Por último, cree que la inclusión viene dada por otras acciones, 
mancomunadas, y no solo por cambios de letra.
15
--- PÁGINA 16 ---
Acto seguido, la diputada Pizarro, haciendo uso de punto de 
reglamento, solicitó a la Presidenta de la Comisión llamar al orden al diputado Kaiser, 
conforme lo establece el artículo 90 numeral 6 del Reglamento.
En respuesta, la diputada Muñoz (Presidenta) llamo al orden al 
diputado Kaiser, conforme lo establece el artículo 280, numeral 5, del Reglamento.
En respuesta, la Subsecretaria de Salud indicó que, de la sociedad y 
las agrupaciones incluidas, invitaron a sociedades científicas porque la pregunta 
central del uso de terapia hormonal tiene que ver con su efectividad y su seguridad, y 
por ende es una pregunta de materia médica y científica y por eso convocaron dentro 
de la mesa de trabajo, además de las agrupaciones de sociedad civil, a sociedades 
científicas. Con todo, la convocatoria es a las sociedades científicas, y son ellos los 
que escogen a sus representantes.
Sobre los estudios epidemiológicos, la epidemiología es el estudio de 
la distribución de la salud y la enfermedad y sus determinantes a nivel poblacional. Es 
decir, quiere estudiar cuál es la frecuencia y la distribución de un cierto fenómeno de 
salud.
Lo que es distinto a la capacidad de la ciencia de establecer ciertos 
eventos científicos en materia de salud.
Es decir, el hecho que no tengamos estudios epidemiológicos de 
prevalencia no quiere decir que la ciencia no sea capaz de identificar cuáles son los 
hitos importantes de la enfermedad.
Eso es lo que quiere decir dentro del curso de vida. 
 
Entonces, lo que se refiere a ese punto que se leyó, se refiere a eso, 
que efectivamente una de las cosas que es difícil y desafiante para la epidemiología 
es tener estudios de prevalencia de fenómenos que son infrecuentes porque 
estadísticamente tienen poco poder estadístico y es muy difícil a través de encuestas 
poblacionales poder hacer una estimación de ese tipo.
El uso de nuestro lenguaje, el referirse a adolescentes como mayores 
de 10 años, es porque así lo define la Organización Mundial de la Salud, que es su 
referente, nuestro referente técnico como salud, es la Organización Mundial de la 
Salud que define la adolescencia desde los 10 a los 19 años.
Por ello, en su rol de autoridad de salud, reporta los datos del plan de 
salud según los indicadores descritos. Entiende que puedan existir otras definiciones, 
pero en marco del lenguaje técnico de salud es aquel.
Reiteró que la edad para el ingreso al programa viene dada por el 
gobierno anterior, y a los de menor edad se les asesora con el acompañamiento 
psicosocial. En los casos en que se ha recomendado el inicio de tratamientos con 
bloqueadores de pubertad son casos tratados por subespecialistas, equipos muy 
especializados, quienes siguen orientaciones internacionales para su uso.
Por último, indica que no posee registro sobre castraciones en 
menores de edad. De hecho, este año han emitido una circular, la circular número 15, 
que lo que hace es prohibirlas porque es una práctica que se utilizaba en niños
16
--- PÁGINA 17 ---
intersex, es decir, niños recién nacidos con variaciones en sus caracteres sexuales, y 
lo que hicimos fue prohibir las cirugías que tengan solamente como objetivos estéticos 
y culturales para proteger los derechos de los niños.
***_***
2. 
CONOCER LAS ACCIONES IMPLEMENTADAS POR 
LAS ENTIDADES COMPETENTES PARA ENFRENTAR Y SUPERAR LA 
CRISIS PERMANENTE DEL SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN 
ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, EN SUS DISTINTOS 
ÁMBITOS, Y EN ESPECIAL EN LO REFERIDO LA FALTA DE CUPOS EN 
RESIDENCIAS DE ADMINISTRACIÓN DIRECTA DEL ESTADO, LO QUE HA 
OCASIONADO QUE CIENTOS DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES VIVAN 
EN CONDICIONES DE HACINAMIENTO.
La diputada Muñoz (Presidenta), agradeciendo la paciencia y 
presencia de la Subsecretaría, solicita acuerdo para extender la sesión en 15 minutos.
- 
Se acuerda por unanimidad. 
 
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos, 
acompañó su exposición con una presentación.
Recuerda que la tarea del Servicio de Protección Especializada forma 
parte del sistema de garantía y que, por lo tanto, hay que entenderlo en ese contexto, 
y el servicio no trabaja solo, sino que depende de muchas acciones, entre ellas, de 
forma muy significativa, del Poder Judicial, en particular de los tribunales de familia, 
que son los que hasta este momento originan las derivaciones y las determinaciones 
por medidas de protección judicial, que se generen atenciones de protección 
especializada.
Así, los usuarios del servicio de protección especializada, los niños y 
las familias atendidos, hoy día, dependen de una resolución judicial que los deriva al 
servicio para una determinada atención.
En ese sentido, un tribunal determina, en mérito de las características, 
las condiciones y las necesidades de los niños y de su familia, determina que ha 
habido una vulneración de derechos o una amenaza grave de vulneración de derechos 
de los niños y determina su ingreso a alguno de los programas de protección 
especializada.
Por lo tanto, los niños y las familias que son atendidas por el servicio 
no llegan por sus propios medios al servicio, sino que son referidas a través de un 
tribunal. Y eso es bien importante tenerlo en consideración.
Acto seguido, y respecto de la cobertura de atención global del 
servicio, indicó que se puede apreciar un incremento en el número de niños, que están 
ingresando vía los tribunales a los servicios de protección. En el 2020, había 92.000 
ingresos anuales. En el año 2023, los ingresos fueron 31.200.
Esto puede tener varias explicaciones.
17
--- PÁGINA 18 ---
Tiene bastante que ver con el aumento de problemas de vulneración 
de derechos por violencia. Tiene que ver con varios elementos que hacen que haya 
una demanda hoy día más fuerte a los programas del servicio de protección 
especializada en general. Y 16,8 niños que todos los días son solicitadas su ingreso a 
modelos de cuidado alternativo familias de acogida.
Esto es bien importante tenerlo en consideración porque este es un 
volumen de atenciones a las cuales hay que darle curso, que es un volumen 
importante que hay que tener en consideración, el que es más alto de lo que estaba 
previsto cuando se diseñó el servicio de protección especializada.
Siguiendo con la ilustración, indicó que los casos más graves, con 
mayores traumas, se tratan en residencias de administración directa del Estado. Son 
principalmente adolescentes, y a nivel nacional son 32 las residencias que atienden a 
457 niños, versus 253 que son ejecutadas por organizaciones colaboradoras y que 
atienden a más de dos mil.
Luego, agregó que existes otras opciones anteriores a una residencia, 
y que son los cuidados alternativos ejercidos por colaboradores acreditados por el 
Servicio, como familias de acogida.
En materia de residencia, cada una tiene una plaza, que 
coloquialmente hablando dice relación con el número de camas disponibles. Al 
respecto, informó que cuando se autoriza una residencia se establece el número de 
plazas disponible.
Desde dicho concepto, se puede entender que hay residencias con 
plaza ocupada, y otras con plazas disponibles. Indicó a su vez que hay residencias 
que, no por tener sobreplaza, quiere decir que estén en hacinamiento. Esto, porque 
están reglados los espacios y metrajes mínimos por habitación, y lo que se ha 
implementado en residencias es un aumento en camas, respetado esos metrajes 
reglados, permitiendo entonces que cada niño tenga los espacios necesarios.
En este mismo sentido, indicó que el problema esta en el lugar donde 
se concentran las plazas disponibles, siendo la única región con camas disponibles la 
Metropolitana. Entonces, cuando necesito ingresar a un niño de Arica a una 
residencia, no puedo disponer que sea trasladado a Santiago, por una serie de 
factores a considerar, en beneficio del menor.
Informó que, al 31 de mayo, son 185 niños que están a la espera de 
poder ingresar a residencias. Del total, 106 de ellos ya estaban siendo beneficiarios 
de programas del Servicio.
Por ello, están tomando todas las medidas del caso y han incluido un 
mecanismo nuevo para poder llevar un control diario por niño, con su nombre y ficha, 
para asignarlo a donde corresponda.
La diputada Gazmuri solicitó a la Subsecretaria que dé respuesta a 
los oficios que han despachado, donde se consulta por términos a convenios con 
residencias, a pesar de que algunas organizaciones subsanaron observaciones, como 
fundación Dolmán de Aysén o la casona de los jóvenes en La Florida. En el mismo 
documento, solicitaron remitir información sobre mecanismos de colaboración para la 
superación de observaciones para residencias.
18
--- PÁGINA 19 ---
La diputada Romero consultó al Ejecutivo si ingresaran un mensaje 
que subsane este cúmulo de observaciones al sistema de protección de la niñez. Tiene 
la impresión que, en dos años y medio de sesiones en esta comisión, no han podido 
sacar adelante ningún proyecto que mejore el sistema.
La diputada Muñoz (Presidenta) estuvo de acuerdo con la 
observación de la diputada Romero. Indicó que, por ejemplo, en Política Nacional de 
la Niñez aún existen preocupaciones no abordadas en su etapa legislativa, y lo mismo 
ocurre en el proyecto de ley de armonización, donde ambos llevan más de dos años 
en el Senado.
Por lo anterior, propone constituir una mesa técnica que aborde 
proyectos de ley para hacer frente a la crisis en la infancia, particularmente en la 
demanda u oferta de atención del Servicio Especializado de la Niñez.
La diputada Weisse manifiesta su preocupación constante por los 
niños, niñas y adolescentes. Por ello, se quedo al segundo punto de la sesión.
A su parecer, evidentemente hay un tema de recursos públicos, y por 
ello cree prudente la idea de constituir una mesa que ayude a acelerar y priorizar los 
proyectos de ley relevantes en la materia, y que proponga nuevos, pero con recursos.
Sobre la información proporcionada, de esos 185 niños que esperan 
el ingreso a residencias, hay 79 de ellos que no están en ningún programa, lo que 
representa un 42,7%, lo que es grave. De ahí, que los promedios no sirven, hay que 
mostrar cifras por comuna, provincia o región.
El diputado Rey consultó si es posible que el Servicio Mejor Niñez 
concurra en calidad de comisiones fiscalizadoras a las residencias, porque a su 
parecer falta más fiscalización.
En otro punto, de conformarse una mesa técnica, cree que debería 
involucrar a los funcionarios del Servicio y trabajadores de residencias.
La Subsecretaria de la Niñez, en respuesta, indicó que han estado 
trabajado en mesas técnicas, con representantes de OCAS y familias de acogida, para 
recoger insumos importantes.  Ahora están a la mitad de un proceso con los 
funcionarios del Servicio, que son los que atienden de forma directa a los niños.
De la información obtenida, por de pronto, de divisa que los cambios 
que tienen que hacer son significativos y profundos, porque no se trata de soluciones 
de maquillaje, llegando a debatir en torno a si el tipo de residencia actual es la que se 
necesita en estos tiempos.
Hoy día tienen la experiencia de los propios colaboradores, y ahí hay 
un cambio bien importante, en la forma en la que hemos tenido de abordar esto. Esto 
va a significar un cambio de modelo a la brevedad, porque no se puede esperar más.
Además, van a adelantar lo que la ley prescribe, de que hay que 
demorarse 5 años para hacer todos los programas, y avanzarán en los diseños de 
todos los programas que puedan, de manera que se pongan en operación, lo que 
puede significar más presupuesto.
19
--- PÁGINA 20 ---
Por otro lado, están haciendo un esfuerzo, el servicio en particular, en 
tener un sistema de datos que sea diario, y poder saber exactamente qué pasa todos 
los días. Hoy día, cada vez que hay que armar algo, hay que juntar una base con 
muchas otras, un asunto de mala gestión de los datos, que es muy complicado.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, 
indicó que respecto de la ley de armonización es, sin duda, es importante, y así se 
concibió cuando se mandató en la propia ley del servicio, que era necesario 
justamente presentarla, pero además por todos los elementos que se han ido 
tomando, algunos de los cuales requieren reforma legislativa. Dicho proyecto está con 
urgencia suma, con plazo abierto para ingreso de indicaciones.
Por otro lado, el proyecto de reforma integral al sistema de adopción 
está en su etapa final de votación, también en el Senado. Cuando la subsecretaria 
hablaba de los casos de larga estadía, estamos hablando de casos, en algunos casos, 
que el sistema debiese ser capaz de lograr la revinculación familiar, y ahí tienen que 
poner un énfasis y una prioridad, pero en los casos que no se logre, también debiese 
poder tomarse la decisión cuando es pertinente una adopción.
Por último, la Directora Nacional (S) del Servicio de Protección 
Especializada de la Niñes y Adolescencia, señora Victoria Becerra, indicó que, 
desde el servicio, hay distintas instancias y distintos mecanismos de cierre y de 
pérdida de acreditación, que son temas totalmente diferentes y que tienen cursos 
distintos de ejecución.
En el caso en particular que preguntaba por la ONG La Casona, y 
otros que correspondían no a pérdidas de acreditación, sino a cierres de residencia, y 
como digo tienen un tratamiento distinto.
En el caso La Casona lo que ocurrió fue una pérdida de acreditación, 
porque hubo una sentencia ejecutoriada por el Tribunal de Trabajo, donde hubo una 
tutela laboral de esa ONG, que inhabilita la acreditación de instituciones, organismos 
de la sociedad civil. En ese contexto, como servicio, no tenían ninguna alternativa.
Entienden la oferta que existía, entendiendo que era un colaborador, 
que también venía trabajando muchos proyectos con la institución, entendiendo que 
había muchos funcionarios, trabajadores que dependían de esa institución, de esa 
ONG, pero lamentablemente el servicio no tuvo otra alternativa que seguir todos los 
mecanismos legales, específicos y administrativos que respetaran esa normativa, y 
que se perdiera finalmente esta acreditación.
Aclara que se siguieron todos los mecanismos, la ONG evidentemente 
ocupó todos los recursos que estaban a su alcance, pero esto ya incluso tiene un fallo 
judicial que ya es inabordable, la Contraloría también, habiendo este fallo judicial, 
también ya no sigue con la tramitación de ese tipo de instancias.
Respecto de los cierres de residencias, que es algo que también han 
estado viviendo, y la Subsecretaria lo explicó muy claramente, también desde la 
institución anterior del Servicio Nacional de Menores ya estaba existiendo una 
tendencia que los organismos colaboradores estaban abordando más bien programas 
ambulatorios, y que las residencias, y las residencias para jóvenes, están siendo más 
bien abordadas por administraciones directas.
20
--- PÁGINA 21 ---
Entonces, sí han experimentado varios cierres, por distintas razones, 
una de ellas son que muchos colaboradores están tendiendo a girar hacia programas 
ambulatorios y salir de los espacios residenciales, por ejemplo, el caso Aldea de 
S.O.S., que es una institución que en Chile es muy conocida de toda la vida, que 
ejecutaba residencias, como su nombre, Fundación Mi Casa, que están dejando las 
residencias porque se están acercando llamadas modelos ambulatorios.
Indicó que hay otros casos en que hay cierres unilaterales que 
corresponden a fiscalizaciones, supervisiones, que el Servicio realiza esa función de 
manera permanente en todos los proyectos que dependen de nuestra institución, con 
una supervisión permanente, hay supervisiones financieras y supervisiones técnicas.
Puntualizó que, lo que está ocurriendo acá, es que al existir estas 
fiscalizaciones, el servicio muchas veces no puede seguir aceptando ciertas 
fiscalizaciones que ya llevan a cierres, porque está en desmedro el cuidado de los 
niños.
En otras palabras, cuando ya no se están cumpliendo los estándares, 
cuando tienen hallazgos de supervisión, de fiscalización, que ya pasan a ser graves, 
y ya pasaron por distintas instancias, una de ellas incluso siendo la administración 
provisional, donde el servicio toma lo que está ejecutando un colaborador que no está 
cumpliendo con el estándar requerido, el Servicio lo toma con una persona que es un 
funcionario público de su servicio a hacerse cargo para acompañar a la residencia y 
poder hacerse cargo a los niños. Eso incluso antes del cierre.
De ahí que, cuando ya pasamos por esa etapa, la última instancia ya 
es cerrar.
********** 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
- 
Prorrogar la sesión ordinaria en 15 minutos (artículo 266 del 
Reglamento).
- 
Oficiar al Presidente de la Excma. Corte Suprema de Justicia, para 
que tenga a bien remitir información sobre el estado actual de la investigación 
disciplinaria que fuera abierta, desde hace 10 años, en contra del Ministro de Corte de 
Apelaciones de Arica, señor Reynaldo Oliva.
- 
Invitar a una sesión de comisión, con fecha por definir por la
21
--- PÁGINA 22 ---
Presidenta de la Comisión en coordinación con la Secretaría, al Presidente de la Corte 
Suprema de Justicia, para que se refiera a los protocolos y procedimientos aplicables 
en casos de denuncias por abusos sexuales contra jueces, ministros de Cortes de 
Apelaciones o ministros de Corte Suprema.
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
20:08 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
22