======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14671&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA PERÍODO
LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 75, especial 
Miércoles 25 de septiembre de 2024, de 15:35 a 19:08 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la discusión en general del 
proyecto de ley que "Modifica diversos 
cuerpos legales para prohibir, a deudores de 
pensiones de alimentos, efectuar apuestas o 
acceder a recintos destinados a ello", boletín 
N°16938-18 y el que “Modifica diversos 
cuerpos legales para prohibir a los deudores 
de pensión de alimentos ingresar a los 
casinos de juego, y establece sanciones que 
indica”, boletín 16272-18, refundidos.
Aprobado en general, plazo indicaciones 8 de 
octubre a las 12:00 horas.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (Presidenta), 
Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázaval Rossel, 
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago 
y Carolina Tello Rojas.
Asistió, en calidad de invitados, la señora Cecilia Montero Sepúlveda, 
Presidenta del Consejo Superior de la Hípica, acompañada del Gerente General del Consejo, 
señor Eduardo Sboccia Serrano, y el asesor del Hipódromo Chile, señor Carlos Figueroa.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 73ª, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El acta de la sesión 74ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica la ley N°14.908, sobre 
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la imposibilidad de 
adjudicación de programas o instrumentos financiados por la agencia nacional de 
investigación y desarrollo, en el caso que indica". Boletín 16762-34
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica cuerpos
1
--- PÁGINA 2 ---
legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas 
o condenadas por violencia intrafamiliar. Boletín 15936-18.
- 
A sus antecedentes.
3.- Nota de la Bancada UDI, por la que comunica que el diputado Marco 
Antonio Sulantay Olivares, reemplazará al diputado Felipe Donoso Castro durante el día 25 
de septiembre de 2024.
- 
Se tuvo presente.
4.- Oficio N°869 de la Fiscalía Nacional, quien en respuesta a uno de esta 
Comisión solicitando información sobre denuncias o querellas relacionadas con la vulneración 
de derechos de niños, niñas y adolescentes derivadas de la aplicación de la ficha de salud 
CLAP en establecimientos educacionales, hace presente que el Sistema de Apoyo a Fiscales 
(SAF), sistema informático de la Fiscalía de Chile, no permite identificar estos datos, dado que 
no existe una marca o código específico vinculado a dicha información, por lo que no es 
posible realizar una búsqueda de manera automatizada. De esta manera, se requeriría revisar 
cada uno de los casos ingresados a nuestra institución. Respuesta Oficio N°153/18/2024.
- 
Se tuvo presente.
5.- Nota del Consejo de la Sociedad Civil de Chile por los Derechos 
Humanos de Niñez Adolescencia y Familia, quien remite copia de respuesta enviada por el 
Presidente de la República, a la de ONG Familias Damnificadas, representada por Amanda 
Guerra, Directora, señalando que las posibilidades de respuesta del Presidente de la 
República están fijadas por la normativa jurídica que delimita las competencias del Mandatario, 
pero sí existen instituciones que cuentan con facultades administrativas para atender esta 
materia”.
En definitiva, solicita que se gestione en forma urgente, al menos, la emisión 
de aguinaldo de Fiestas Patrias para todas las familias que han sufrido el mega incendio 
terrorista en la V Región.
- 
Se tuvo presente.
6.- Nota del Gabinete del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, por la 
que si informa que la Ministra no podrá asistir a la Comisión de Familia, en virtud de que a la 
misma hora se encuentra citada a la Comisión de Desarrollo Social para discutir el proyecto 
de ley, de origen en mensaje y con urgencia “suma”, que reconoce el derecho al cuidado y 
crea el sistema nacional de apoyos y cuidados (Boletín Nº16.905-31).
- 
Se tuvo presente.
7.- Nota del Comité Unión Demócrata Independiente, por medio del cuál el 
jefe de Comité informa el remplazo temporal, y por esta sesión, del diputado Felipe Donoso 
por el diputado Marco Antonio Sulentay Olivares.
- 
Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS 
 
El diputado Teao informó a la comisión que las gestiones tendientes a 
sancionar a un establecimiento educacional de la comuna de Villa Alemana, por infracción a 
la ley de educación, ha dado sus frutos, pues la Superintendencia de Educación emitió 
recientemente la resolución sancionatoria, pudiendo además lograr la reubicación de los 
alumnos que habían sido víctimas.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN EN GENERAL DEL PROYECTO 
DE LEY QUE "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PROHIBIR, A 
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS, EFECTUAR APUESTAS O
2
--- PÁGINA 3 ---
ACCEDER A RECINTOS DESTINADOS A ELLO", BOLETÍN N°16938-18 Y EL QUE 
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PROHIBIR A LOS DEUDORES 
DE PENSIÓN DE ALIMENTOS INGRESAR A LOS CASINOS DE JUEGO, Y 
ESTABLECE SANCIONES QUE INDICA”, BOLETÍN 16272-18, REFUNDIDOS.
Presentación del Consejo Superior de la Hípica
La señora Cecilia Montero Sepúlveda, Presidenta del Consejo 
Superior de la Hípica refirió que el Consejo comparte absolutamente el espíritu del 
proyecto de ley, estando inmensamente congraciados con la labor de mejorar los 
mecanismos de coerción al pago de pensiones de alimentos, buscando siempre el 
bien superior de menor. Con todo, observaron que una medida enfocada a la 
prohibición del ingreso a los hipódromos puede no ser efectiva, y por cierto difícil de 
ejecutar, considerando las condiciones naturales de la hípica y de los recintos donde 
se alberga, y el expedito y dinámico sistema de apuestas, proponiendo una medida 
de retención de dineros, en vez de prohibición de apuesta.
Así, dio inicio a su presentación con una contextualización histórica 
de la hípica nacional, la que cuenta con más de 150 años de desarrollo en Chile, 
describiéndola como un deporte familiar, de tradición, fuente de recreación, desde su 
instalación en Chuchunco en 1860 y la primera carrera de caballos en 1869.
Agregó que actualmente han visto mermados sus ingresos como 
actividad económica, habiendo ya cerrado 4 hipódromos en Chile, encontrándose solo 
en actividad el de Santiago, Valparaíso, Antofagasta y Concepción, con una 
disminución en sus ingresos, comparativamente al 2018, en cerca del 50%, 
calificando la situación como de crisis.
La industria hípica chilena considera 30.000 trabajadores, directa e 
indirectamente, y su principal sustento económico es la apuesta (96%) y solo una 
pequeña parte proviene de arriendo de sus inmuebles (4%).
Sobre el proyecto de ley, indicó que es impracticable, habida 
consideración del volumen de apuestas y el corto periodo de tiempo que media entre 
una carrera y otra, menor a 30 minutos.
Así, generar un sistema de verificación de antecedentes por 
apuesta, implicaría que, en la práctica, en vez de 40 apuestas por cada caja 
(considerando que son cerca de 150 cajas en Santiago), se podrían realizar a lo más 
10, debido al corto tiempo que media entre apuestas.
Además, el boleto es al portador, y sería un mecanismo fácil e eludir, 
bastando que otra persona realice la apuesta por el deudor de alimentos.
Así, concluyen que:
3
--- PÁGINA 4 ---
A. 
Los integrantes del Consejo - unánimemente - no se oponen a 
la regulación del Juego Responsable; por el contrario, la consideran imprescindible 
en nuestros días.
B. 
Pero opinan que estas normas se incluyan en aquellos 
Proyectos de Ley actualmente en tramitación para la regulación de las Plataformas 
de Apuesta en Línea y proscripción de los Casinos Ilegales.
C. 
Adicionalmente a lo anterior, la propuesta del Consejo Superior 
de la Hípica Nacional es que se intensifiquen las medidas, que desde hace años 
adoptan los hipódromos, como es la debida y oportuna retención de los ingresos de 
los distintos actores que se benefician de la hípica, como son propietarios y criadores 
de caballos de carrera, preparadores, jinetes, cuidadores y cualquiera que recibe 
ingreso de la actividad y que no son los apostadores. Lo anterior, a diferencia de una 
mera prohibición del gasto, irá directamente a los alimentarios que se trata de 
proteger.
Por su parte, el abogado y Gerente General del Consejo, señor 
Eduardo Sboccia Serrano, puntualizó sobre las diferencias en ingresos entre la hípica y los 
casinos.
En ese sentido, indicó que Una apuesta hípica está mucho más cerca del 
esparcimiento que de los juegos de azar; el valor mínimo para apostar es de  
$ 100.
Durante el 2023 las operaciones de venta del Hipódromo Chile fueron 
34.657.927, con un promedio por apuesta de $ 2.451.
De ellas, un 80.08% fue presencial - a través de la compra de un boleto - 
lo que le habría significado tener que controlar 27.754.068 operaciones.
En contraste, la apuesta promedio en los Casinos establecidos es de  
$ 75.263, casi 30 veces el promedio de las apuestas hípicas.
El acto de apostar no debiese tomar más de 20 segundos.
Miradas las cosas desde esta perspectiva, la compra de un boleto de 
apuesta hípica no difiere de la adquisición de un vigésimo de la Polla Chilena de Beneficencia
La industria hípica tiene la peculiaridad de que todos los estamentos 
participan de los ingresos, vía comisiones, premios o asignaciones; si los ingresos bajan, todos 
sufren, porque los costos se mantienen
En esta desoladora situación, pedirles a los hipódromos la introducción de 
personal y mecanismos para filtrar el ingreso de miles de apostadores implica ponerle una 
lápida a la industria
Dicho impedimento además podría implicar una vulneración al derecho al 
trabajo de aquellas personas que prestan servicios a los hipódromos.
Por ello, El Consejo Superior de la Hípica considera esencial incorporar el 
Juego Responsable en nuestra legislación, pero afirma que esto debe hacerse en las Leyes 
en tramitación para la regulación de las Plataformas de Apuestas en Línea y de prohibición de 
los Casinos Ilegales.
Por último, el asesor del Hipódromo Chile, abogado señor Carlos Figueroa, 
destinó su intervención a observar los vicios de constitucionalidad de la moción, en el siguiente 
sentido:
Las 
restricciones 
a 
las 
apuestas 
hípicas 
podrían 
ser 
inconstitucionales
o El artículo 19 N° 22 de la Constitución Política prohíbe al Estado la
discriminación arbitraria en el trato económico.
o En este contexto, resulta arbitraria y no es aceptable, lógica ni justa la
imposición a la hípica de gravámenes que no se aplican a otras 
instituciones, actividades del comercio, deportes, entretenciones,
4
--- PÁGINA 5 ---
eventos, etc.
o Este Consejo insta a que el legislador considere no establecer
prohibiciones al gasto, sino que por el contario se ocupe de restringir 
los ingresos que pueda percibir un deudor de pensión de alimentos a 
través de retenciones que efectivamente llegaran a los alimentarios
La diputada Muñoz (Presidenta) agradeció la comparecencia de 
los invitados, e indicó que estamos iniciando el proceso de formación de la ley, por lo 
que el texto es perfectible y agradecen sus observaciones.
La diputada Concha se sumo a los agradecimientos, y consultó 
cómo se hace cuando un menor de edad quiere apostar.
El diputado Saffirio inició su intervención indicando que es autor 
de una de las mociones, particularmente del primer boletín ingresado, y estima que 
agregar a los hipódromos complejiza su tramitación por perder el efecto que se quiere 
con el proyecto.
Estima que es un riesgo que puede llegar a poner en riesgo la 
aprobación del mismo, por lo que es partidario de eliminarlo.
La diputada Romero extraña el patrocinio del gobierno al proyecto.
Acto seguido, a pesar de ser promotora de la prohibición en casinos, 
sí está de acuerdo con agregar a los hipódromos. Por ello, solicita a los invitados 
informar los sistemas de control de ingresos y apuestas que ejercen.
Con independencia del monto que se apueste, es sabido que una 
persona apostadora no concurre al hipódromo a apostar ciento cincuenta pesos, y 
más presente es que es dinero que no se paga a un hijo.
Estima que no ha escuchado una postura de los invitados frente a 
medidas proactivas para que en el ingreso se haga un mejor control, sino solo los 
problemas que podría causarle al negocio de la hípica.
Entiende que el debate en esta comisión no es baladí, ya que la ley 
“papito corazón” ha dado importantes resultados, con un aumento significativo en el 
pago de pensiones de alimentos, vinculado a muchos menores que pasan 
precariedad, por irresponsabilidad de alguno de los dos padres.
La diputada Tello concuerda que el sentido y espíritu del proyecto 
es resguardar el derecho de alimentos a favor de niños y niñas, siendo una de las 
formulas que existen para mejorar el sistema de pago efectivo, existiendo otros 
proyectos que, por ejemplo, prohíben el ingreso a estadios y otros espectáculos 
artísticos.
La voluntad de la Comisión es generar un sistema único que se 
interconecte con las distintas casas de apuestas, con la finalidad de agilizar el trámite 
de identificación de deudores de pensiones.
La diputada Bravo concuerda con la necesidad de patrocinio del 
Ejecutivo para contar con un sistema interconectado de verificación, y no cargar la 
responsabilidad de la implementación del control en las entidades privadas, porque 
es un gasto que debería venir del Estado.
Con todo, no puede desmerecer el hecho de que lo que prima 
siempre es el interés superior del niños, niñas y adolescente, siendo el objetivo de
5
--- PÁGINA 6 ---
contar con la mayor cantidad de mecanismos que lleven al pago efectivo.
Entiende que existe una imposibilidad material de verificar al deudor 
en ventanilla, por lo que se debe pensar en cómo poder lograr un control previo.
La diputada Pizarro considera relevante el proyecto, porque 
siempre se debe avanzar en las medidas de pago efectivo, de forma tal de presionar 
cada día más a los hombres, mayoritariamente, que no pagan las pensiones.
Su única preocupación en la materia es que falta afinar más el 
procedimiento de control. Entiende que los invitados defienden con pasión su 
actividad, pero por otro lado todos los presenten tendrán un cercado llamado “papito 
corazón”, y por ello es necesario que el Ejecutivo este presente para crear un solo 
sistema de verificación para que todas las instancias de apuestas, compras, 
actividades culturales, etc., puedan estar conectadas a él, de forma de seguir 
controlando y constriñendo la libertad económica de aquel que no prioriza el pago de 
las pensiones.
Siendo así, la responsabilidad de la Comisión de Familia es cómo 
se hacen cargo de que la pensión llegue a los niños y niñas. De ahí, le gustaría que 
los invitados puedan referirse al cómo podrían implementar el proyecto.
Por último, indicó que conoce de familiares políticos con serios 
problemas de ludopatía por la hípica, por lo que realidades hay muchas, y es bueno 
hacerse cargo de ellas.
La diputada Muñoz (Presidenta) indicó que la apuesta en línea 
está avanzando en su control para el pago de pensiones, y está avanzando.
Por otro lado, indicó estar disponible para perfeccionar el proyecto, 
y el Ejecutivo también ha demostrado interés, aunque falta que se concrete en alguna 
indicación.
También está abierta a trabajar en indicaciones tendientes a 
estimular el juego responsable, porque como indicaron los invitados, hay personas 
que pueden apostar 15 veces al día.
El señor Carlos Figueroa indico que el control de menores de edad 
existe, desde la década de los 50. Si alguien intentase, se solicita la exhibición de la 
cédula de identidad, ya que los menores están inhabilitados.
Sobre las apuestas y sus montos, la puesta inferior en de cien 
pesos, y se hace comúnmente, ya que tienen una masa significativa que no tiene más 
de mil pesos para apostar, y con ello le permite estar presente en 10 carreras, 
compartiendo con sus pares.
Reitera que la gente que concurre al hipódromo es distinta que la 
del casino, ya que lo principal es el espectáculo, la carrera propiamente tal.
Fue claro en indicar que el deudor de alimentos ojalá no apueste, ya 
que no desean un apostador de esa naturaleza, sino la contumacia de la materia. Si 
existiese un mecanismo coordinado desde el Estado para identificar a los deudores 
de pensiones de alimentos
La diputada Arce manifestó su preocupación por la oposición de los 
expositores a avanzar en mecanismos de aseguramiento de pago de pensiones, y 
entiende que ya está incorporado en la cultura del consumir chileno entregar el rut 
para realizar compras en farmacia, supermercados, o hasta comprar un pasaje de 
bus, por lo que no está de acuerdo con fundar una postura contraria a la base de 
mantener una cultura “tradicional” de la hípica.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Muñoz (Presidenta) concordó con encontrar una 
formula que permita a todos avanzar hacia la mejora en mecanismos de pago efectivo 
de pensiones.
La diputada Romero agradece la decadencia en la materia que se 
ha plasmado en la comisión, y quiere aclarar que no hay voluntad política contraria a 
la hípica propiamente tal, y un proyecto de esa materia debería ser posiblemente 
conocido por otra comisión, como la de deporte. Lo que se está regulando es la 
apuesta en el contexto de las carreras de la hípica, de forma tal que los deudores de 
alimentos no tengan participación de apuestas en casinos, hípicas y, si se llega a 
contar con patrocinio de Ejecutivo, otras actividades culturales o recreacionales 
igualmente dañinas para el bien superior del menor.
Cree que el sistema de control será similar a los muchos que ya 
existen cuando, por ejemplo, la banca revisa de un cliente que solicita un hipotecario 
tiene capacidad patrimonial o no para aquello.
No tiene intensión alguna de cuestionar la cultura de la hípica ni los 
modelos de control que desarrollan en la actualidad, sino encontrar juntos una forma 
de control mejorada.
El diputado Saffirio, escuchando con atención las intervenciones, 
recordó los inicios del debate parlamentario, y cree que en esta comisión se complica 
el trámite legislativo por distintos factores, y quizás por querer mejorarlo todo, cuando 
no se puede, y hay que ir de a poco.
No cree que el Estado se haga cargo de esta materia, y por ello su 
proyecto se centraba en los casinos, porque el sistema de control ya existe, se 
implementa en los ingresos, y siente que, por querer agregar a todas las instituciones 
de apuesta, se está retrocediendo y hace difícil avanzar, poniendo en riesgo el 
proyecto.
El señor Eduardo Sboccia indica que representan al Consejo 
Superior de la Hípica, y la labor es asesorar al Ministerio de Hacienda en estas 
materias, y seguramente en la conversación que tendrán con la cartera es que han 
querido participar en la sesión de hoy.
El proyecto es serio, relevante y lo apoyan en su idea matriz, y el 
Consejo cree que el sistema adecuado para aumentar el pago de pensiones es la 
retención, y no la limitación de gasto, porque es la única forma de asegurarse que el 
dinero llega al pago de pensiones, y no que será implementado en otras cosas, en 
otros gastos.
Creen 
que 
el 
proyecto 
puede 
tener 
un 
problema 
de 
constitucionalidad, al centrarse solo en hipódromo y no a otras actividades similares, 
pero está la voluntad de ayudar en mecanismos de retención más eficaces.
VOTACIÓN GENERAL
Se hace presente que, a propuesta de la Presidenta de la Comisión, 
la H. diputada Muñoz, la Comisión a adoptado por unanimidad, el siguiente texto 
refundido:
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la Ley Nº 14.908 sobre Abandono de 
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en los siguientes términos:
a) Incorpórese el siguiente artículo 40 nuevo, pasando el actual a ser el 
artículo 41:
7
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 40: Prohibiciones de acceso a recintos de apuestas. Las personas 
que posean una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos en calidad de deudores de alimentos, tendrán prohibido el ingreso a salas de 
juegos de casinos y a hipódromos.
b) Incorpórese el siguiente artículo 40 Bis nuevo:
Artículo 40 Bis: Prohibición de apostar. Las personas que posean una 
inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos en calidad 
de deudores de alimentos, no podrán, por sí o por interpósita persona, efectuar bajo 
circunstancia alguna ningún tipo de apuestas en los juegos de azar desarrollados en casinos 
de juegos o en hipódromos.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórese en el Artículo 1 de la ley N°21.389, que 
Crea el registro Nacional de deudores de pensiones de alimentos y modifica diversos cuerpos 
legales para perfeccionar el sistema de pago de las pensiones de alimentos, el siguiente 
artículo 39 bis nuevo:
“Artículo 39 bis.- Del ingreso a Casinos de Juego. Las personas que posean 
una inscripción vigente en el Registro, en calidad de deudor de alimentos, no podrán ingresar 
a casinos de juego regulados por la ley N°19.995, que establece las bases generales para la 
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego.”.
ARTÍCULO TERCERO: Modifíquese la Ley 4566 General de Hipódromos, 
en el siguiente sentido:
a) Incorpórese en el artículo 1.o de la Ley 4566 General de Hipódromos, el 
siguiente inciso final nuevo:
“Con todo, las personas que posean una inscripción vigente en el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos en calidad de deudores de alimentos, no 
podrán ser admitidos en el sistema de apuestas mutuas que regula la presente ley.”.
b) Incorpórese el siguiente artículo 5.o bis nuevo:
“Art.5.o Bis: Prohíbase el ingreso a los lugares señalados en el artículo 
anterior, a las personas que posean una inscripción vigente en el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos en calidad de deudores.”.
ARTÍCULO CUARTO: Modifíquese la ley N°19.995, que establece las bases 
generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, en el 
siguiente sentido:
a. Incorpórese en inciso primero de su artículo 9 el siguiente literal g) nuevo:  
g) Las personas que posean una inscripción vigente en el Registro Nacional 
de deudores de pensiones de alimentos regulado por la ley N°21.389, en calidad de deudor 
de alimentos.”.
b. Incorpórese en el inciso primero de su artículo 10 el siguiente literal d) 
nuevo:
“d) Las personas que posean una inscripción vigente en el Registro Nacional 
de deudores de pensiones de alimentos regulado por la ley N°21.389, en calidad de deudor 
de alimentos.”.
8
--- PÁGINA 9 ---
a. 
Incorpórese en su artículo 48 un inciso final nuevo del siguiente 
tenor:
“Misma sanción se aplicará a los operadores de casinos de juego que 
permitan el ingreso o la permanencia en las salas de juego de las personas indicadas en el 
literal d) del artículo 10.”.
ARTÍCULO QUINTO: Incorpórese en el Artículo 214 del Código Penal un 
inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Asimismo, se aumentará en un grado la pena si la conducta descrita en el 
inciso anterior se ejecuta con la intención de vulnerar o eludir las prohibiciones establecidas 
en la ley N°21.389.”.
Sometido a votación general el texto refundido de los boletines 
N°s 16938-18 y 16272-18, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor los H. 
Congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Mónica Arce, Ana María 
Bravo, Sara Concha, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y 
Carolina Tello (9-0-0). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
- 
Se fijó como fecha límite para el ingreso de indicaciones el 
martes 8 de octubre, a las 12:00 horas.
****
VI.- ACUERDOS: 
 
La comisión acordó fijar como plazo para el ingreso de indicaciones a los 
boletines refundidos 16938-18 y 16272-18, al martes 8 de octubre de 2024, a las 12:00 horas.
****
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:08 
horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
9