======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17978&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 63, ordinaria. 
Miércoles 6 de junio de 2024, de 17:30 a 19:24 horas.
SUMARIO:
1.- Iniciar la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley que "prohíbe el desarrollo de 
actividades 
o 
espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten o celebren manifestaciones culturales 
asociadas al narcotráfico, la explotación sexual, la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas", boletín N°16645-18” y el que prohíbe los 
conciertos 
de 
artistas 
que 
promueven 
la 
narcocultura y regula la difusión y comercialización 
de material audiovisual de dichos artistas, boletín 
N°16590-24, refundidos. Se dio inicio a la votación 
en particular.
2.- Conocer las acciones implementadas por el 
Servicio Nacional de Protección Especializada a la 
Niñez y la Adolescencia para corregir las 
observaciones detectadas por la Contraloría 
General de la República, en las últimas auditorías 
realizadas al Servicio y a sus direcciones 
regionales 
realizadas, 
en 
especial, 
aquellas 
relacionadas con el proceso de estimación de la 
demanda y la determinación de la oferta de cupos 
para la atención especializada de NNA.
Para estos efectos se encuentra invitada la 
Directora (s) del Servicio Nacional de Protección 
Especializada la Niñez y la Adolescencia, Victoria 
Becerra, quien asiste junto a la jefa de gabinete, 
Melba Castro Bórquez y a la asesora Francisca 
Keutmann Meyer. Se recibió exposición de las 
invitadas.
3.- Conocer el funcionamiento y trabajo realizado 
por el Consejo de expertos del Servicio Nacional 
de Protección Especializada a la Niñez y la 
Adolescencia, y en especial las recomendaciones 
efectuadas al Servicio sobre la oferta programática 
del mismo, y los principales desafíos que enfrenta 
la protección integral de los derechos de Niños, 
Niñas y Adolescentes al cuidado del Estado.
Para estos efectos se invitó al Presidente del 
Consejo de Expertos del Servicio Nacional de 
Protección 
Especializada 
la 
Niñez 
y 
la 
Adolescencia, quien se ha excusado de asistir por 
tope de agenda. No se dio inicio al punto, por 
inasistencia justificada de invitados.
1
--- PÁGINA 2 ---
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, 
la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Rene Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Ana María Bravo Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan 
Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio, y 
Francesca Muñoz González.
En remplazo de la diputada Ana María Gazmuri estuvo presente la 
diputada Ericka Ñanco Vásquez.
Asistieron, en calidad de invitados, al segundo punto de la tabla, la 
Directora (s) del Servicio Nacional de Protección Especializada la Niñez y la 
Adolescencia, Victoria Becerra, quien asiste junto a la jefa de gabinete, 
Melba Castro Bórquez y a la asesora Francisca Keutmann Meyer.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 61ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 62ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°1042 de la Subsecretaría de Prevención del Delito, quien responde 
a un oficio de esta Comisión, para informar sobre el impacto del aumento en los 
episodios violentos y delictuales de nuestro país, en lo que respecta al derecho de 
niños, niñas y adolescentes a vivir una vida libre de toda forma de violencia. Respuesta 
Oficio N° 122/18/2023
-   Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes; Bello; Cariola; 
Fries; Morales, doña Javiera; Riquelme; Sagardia y Yeomans; y de los diputados 
señores Ibáñez y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para asegurar el 
cumplimiento de medidas cautelares en casos de violencia intrafamiliar”.  Boletín: 
16894-18
-   Se tiene presente.
3.- Nota en respuesta a requerimiento de esta Comisión, donde la sección de 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional remite el 
informe "Libertad de expresión y creación artística. tratamiento convencional y 
constitucional".
-   A sus antecedentes.
5.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, quien 
comunica que en reemplazo de la Diputada Ana Maria Gazmuri, asistirá la diputada 
Ericka Ñanco solo por la sesión.
2
--- PÁGINA 3 ---
-   Se tiene presente.
6.- Nota del Presidente del Consejo de Expertos del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, quien se excusa de asistir a 
esta sesión por no tener disponibilidad de agenda en la fecha y horario indicado. 
Misma situación ocurre con las otras consejeras.
-   Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS 
 
 
El diputado Donoso da cuenta de nuevos casos de denuncias por raciones 
entregadas en establecimientos educacionales de la región del Maule que no 
cumplen con el mínimo estándar nutricional y de calidad requeridos por el Plan 
Nacional de Alimentación del que está a cargo JUNAEB, siendo la responsable la 
misma empresa por la cual se ofició a la Directora Nacional. 
 
Como esta conducta es reiterada por parte de esta empresa, y debe darse 
término a dicha concesión, solicita que se cite al Ministro de Educación, junto a la 
Directora de JUANEB. 
 
 
 
El diputado Alinco se suma a la solicitud, porque recuerda que ya en el 
periodo anterior también abordaron la calidad de la dieta de la oferta de alimentación 
de JUNAEB, a propósito de la incorporación del pescado pangasio, importado desde 
Asia, y reconocido por su poca calidad nutricional y alta contaminación, producto de 
las aguas contaminadas donde habita.  
 
En ese sentido, aprovecharía la sesión que se está solicitando para analizar 
en profundidad la calidad de la dieta de JUNAEB. 
 
 
La diputada Concha se suma a la solicitud, ya que también le arribó 
información sobre la entrega de colaciones en un establecimiento de una compota de 
gruta y una galleta de avena, para toda la jornada, lo que es grave y una vulneración 
de derechos de niños, niñas y adolescentes.  
 
Este hecho también aconteció en la región del Maule, y no tiene claridad si 
responde a un fenómeno exclusivo de dicha región o se replica en otros las del país, 
por lo que solicita que se oficie al Ministro de Educación y a la Directora Nacional de 
JUANEB para que aclaren ese punto.
- 
Se acuerda el oficio solicitado. 
 
- 
Se toma el acuerdo para la invitación del 
Ministro de Educación y Directora de 
JUNAEB. 
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- DAR INICIO A LA VOTACIÓN EN PARTICULAR DEL PROYECTO DE LEY, 
INICIADO 
EN 
MOCIÓN, 
QUE 
“PROHÍBE 
EL 
DESARROLLO 
DE 
ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE PROMUEVAN, FOMENTEN O 
CELEBREN 
MANIFESTACIONES 
CULTURALES 
ASOCIADAS 
AL 
NARCOTRÁFICO, 
LA 
EXPLOTACIÓN 
SEXUAL, 
LA 
PORNOGRAFÍA 
INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS”, BOLETÍN N° 16.645-18, 
REFUNDIDO CON EL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE 
“PROHÍBE LOS CONCIERTOS DE ARTISTAS QUE PROMUEVAN LA 
NARCOCULTURA Y REGULA LA DIFUSIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE 
MATERIAL AUDIOVISUAL DE DICHOS ARTISTAS” BOLETÍN N° 16.590-24.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se da inicio a la votación en 
particular.
La diputada Ñanco (en remplazo de la diputada Gazmuri) solicita postergar el 
inicio de la votación para la próxima sesión, debido a que recién tiene acceso al 
comparado, el cuál no ha podido ser estudiado por ella. 
 
 
La diputada Concha indicó que, entendiendo el punto, no pueden por ello no 
cumplir con el cometido del Orden del Día, particularmente siendo un proyecto que es 
conocido por los integrantes permanentes. 
 
 
La diputada Pizarro indicó que el comparado le llego a las 16:00 horas del día 
de hoy, mientras se encontraba sesionando en otra comisión, por lo que también le 
fue imposible estudiarlo. 
 
En segundo lugar, hace presente que hay indicaciones que, a su entender, no 
tienen relación con la idea matriz del proyecto, como son las 5 primeras indicaciones 
de la diputada Muñoz, que cambian el objeto del proyecto, pasando de uno que 
prohibía ciertos espectáculos a uno más general sobre protección de derechos de 
niñas, niños y adolescentes. 
 
 
Sobre el mismo punto, la diputada Bravo considera que las indicaciones 
primera y segunda del comparado son inadmisible, y lo mismo aplica para las 
indicaciones 3 a 5, que inclusive modifican otros cuerpos legales, inclusive la ley de 
compras públicas.  
 
A su juicio, vía indicaciones, se está deformando el proyecto, ampliándolo a 
aspectos que no están originalmente contenido en la idea matriz de ninguna de las 
mociones refundidas, las que tenían por objeto la prohibición de ciertas 
manifestaciones culturales en el contexto de la exhibición de armas o drogas, 
asociadas a una cultura de los narcotraficantes. 
 
Por lo mismo, solicita pronunciamiento de la Secretaría. 
 
 
En opinión de la diputada Concha refiere que cada parlamentario tiene el 
derecho constitucional de ingresar indicaciones, y cosa distinta es la solicitud de 
inadmisibilidad de cada una de ellas, que también podrá ser solicita más adelante, por 
lo que solicita dar inicio a la votación en particular. 
 
 
Sobre el punto, la diputada Muñoz (Presidenta de la Comisión) refiere que en 
su opinión las indicaciones no son inadmisibles, ya que de cierta manera contextualiza 
el fin perseguido por el proyecto, que es de protección de niños, niñas y adolescentes 
de ciertos actos a los cuales no queremos que se vean expuestos. 
 
Acto seguido, requiere a la Secretaria para efectos de que dé cuenta de los 
tiempos y el trabajo para la elaboración del comparado. 
 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Lindhorst, en primer lugar, 
aclaró que el comparado es un documento de trabajo que sirve de respaldo y 
colaboración en el proceso de votación, aunque no tenga reconocimiento 
reglamentario ni legal, cuyo propósito es agrupar las indicaciones. 
 
Para la elaboración de un comparado que preste la máxima utilidad, las 
comisiones acuerdan plazos para la presentación de indicaciones, de forma tal de 
permitir a la Secretaria su correcta elaboración, y no dejar indicaciones fuera del 
documento.  
 
Es del caso que, elaborado el comparado el día viernes de la semana pasada, 
luego de terminado el plazo acordado por esta Comisión, y que venció ese mismo día 
a las 12:00 horas, se siguió recibiendo indicaciones, inclusive el día de hoy, lo que 
retrasó el envío del documento hasta hoy a las 14:45 horas. 
 
Ahora, respecto del debate que se ha dado sobre la inadmisibilidad de 
indicaciones, indicó en primer lugar que es un debate que debe darse durante la 
votación en particular, en cada una de las indicaciones que las y los parlamentarios 
miembros estimen hacerlo presente, es decir, la admisibilidad se evalúa por indicación.
4
--- PÁGINA 5 ---
VOTACIÓN EN PARTICULAR
“TÍTULO 
 
PROYECTOS DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE ACTIVIDADES, ESPECTÁCULOS Y 
REGISTROS AUDIVISUALES QUE FOMENTEN LA CULTURA DEL NARCOTRÁFICO A FIN 
DE PROTEGER A LA CIUDADANÍA, Y EN ESPECIAL, A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES”. 
 
Indicaciones formuladas al título: 
 
1.- [APROBADA] Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan 
Irarrázaval, Natalia Romero y Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto 
de ley, por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE 
PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE 
LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE SE 
INDICAN”.
El diputado Saffirio, en su calidad de autor principal de la indicación, indicó que 
el propósito de la indicación es entregar claridad sobre lo que será el contenido del 
proyecto de ley. 
 
 
El diputado Donoso concuerda con el diputado Saffirio, y el título propuesto 
reflejaría de mejor manera el contenido del proyecto. 
 
 
En el mismo sentido, la diputada Concha indicó que es relevante discutir sobre 
el título, porque permite generar consensos sobre los que se va a tratar más adelante, 
y el título propuesto refleja de mejor manera el espíritu de dar protección de los niños, 
niñas y adolescentes. 
 
 
Para la diputada Bravo, la indicación no condice con las ideas matrices de los 
proyectos refundidos. La idea matriz del proyecto presentado por la Presidenta de la 
Comisión es prohibir el reconocimiento y apología del narco cultura, explotación 
sexual, pornografía infantil y el consumo de drogas, prohibiendo la celebración de 
espectáculos donde sean promovidos, y así evitar que se corrompa a la ciudadanía 
bajo el pretexto de ser actos culturales o artísticos.  
 
 
 
La diputada Pizarro también estima que la indicación no condice con la idea 
matriz aprobada en la sesión pasada con la votación en general. 
 
 
La diputada Ñanco indicó que nadie puede votar en contra del título que está 
proponiéndose en la indicación, porque es un ideal en el que todos coinciden, porque 
habla sobre protección de niños, niñas y adolescentes. El problema es que, si lo 
observamos en perspectiva, es decir, considerando todas las indicaciones 
presentadas, se puede constatar que la idea matriz del proyecto se deforma, 
modificando ahora más de cinco cuerpos legales distintos, siendo tanto así que 
tenemos que cambiarle el nombre al proyecto.  
 
En ese sentido, solicita que la secretaría se pronuncie al respecto, y aclare la 
idea matriz del proyecto, ya que al menos ella tiene en su poder tres títulos distintos 
sobre el mismo proyecto de ley. 
 
 
El diputado Irarrázaval indicó que la idea matriz efectivamente habla de 
prohibición, que es distinto a la protección, pero es solo quedarse con dos palabras, 
la idea matriz no es solo lo literal, sino su contenido, lo que busca, y en sencillo es 
prohibir ciertos espectáculos, pero para proteger niños.
5
--- PÁGINA 6 ---
SI se quiere cambiar el título, sin desviarnos de la idea matriz, es viable, y 
considera que la indicación si cumple con ese requisito. 
 
 
La diputada Romero informa que en la Comisión de Mujer acaban hoy de votar 
el cambio de nombre del proyecto de ley, sin objeción, por lo que es posible hacerlo 
y, generalmente, no es causal para suspender ninguna sesión, a menos que lo que se 
busque con este debate es postergar la votación del proyecto en su conjunto. 
 
 
El Secretario de la Comisión, señor Lindhorst, refiere que hay cosas que la 
Secretaría puede hacer, y otras que no. Dentro de las que no puede hacer, son las 
que competen a los parlamentarios, pues carece de la legitimidad democrática para 
actuar como legislador, y por ello su facultad se limita a ser ministro de fe del proceso 
de formación de ley, constatando los hechos, como una suerte de notario legislativo. 
Los hechos dan cuenta que en sesión 62, del 15 de mayo del presente año, se votó 
en general el proyecto de ley, en base a los boletines refundidos, boletines 16.645-24 
y 16.590-24. De la fusión de ambos nació una propuesta de texto único, la que fue 
aprobada, y que considera como título el que pueden visualizar en el comparado, y 
que indica “proyectos de ley sobre prohibición de actividades, espectáculos y registros 
audivisuales que fomenten la cultura del narcotráfico a fin de proteger a la ciudadanía, 
y en especial, a niños, niñas y adolescentes”.
Luego, se fijó como plazo para el ingreso de indicaciones hasta el viernes 31 
de mayo a las 12:00 horas, indicaciones que fueron incorporadas al comparado.
Ahora, pronunciarse sobre la admisibilidad o no de la indicación no es algo 
que sea función del Secretario de una comisión, sino que es una función de la 
Presidencia, tanto de la Sala como de las comisiones.
Con todo, sí puede emitir una opinión, la que no es vinculante. En ese sentido, 
hay que diferenciar el fin con el objeto del proyecto. El fin es lo que se quiere lograr, el 
bien jurídico que se quiere proteger, por así decirlo, mientras que el objeto es el 
mecanismo, el medio mediante el cual logro dicho cometido.  
 
En el caso de las indicaciones números 1 y 2 de la diputada Muñoz, que 
incorporar nuevos artículos 1 y 2, con un objeto y definiciones, entiende que vienen en 
acotar el objeto del proyecto, esto es, el bien jurídico protegido o su idea matriz, que 
es la protección de los niños, niñas y adolescentes a la exposición de ciertas 
conductas indeseadas y que consideran dañinas para ellos, y el mecanismo será la 
prohibición, sanciones y multas aparejadas. 
 
De la misma forma, el título propuesto en la indicación que ahora se debate 
también refleja esa idea matriz de protección. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N° 1, que modifica el título del proyecto 
de ley, es aprobada por unanimidad. Votaron a favor las(os) diputadas(os) 
señoras(es) Francesca Muñoz (Presidenta), Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe 
Donoso, Ericka Ñanco (en remplazo de la diputada Gazmuri), Juan Irarrázaval, Lorena 
Pizarro, Natalia Romero y Jorge Saffirio. No hubo votos en contra ni abstenciones (9-
0-0). No hubo diputadas(os) inhabilitados(as). 
 
Fundamento del voto: 
 
 
La diputada Bravo fundó su voto a favor indicando que, aunque ha señalado 
de que la indicación se aleja de la idea matriz, su contenido refleja el ánimo y 
compromiso de todos los presentes de protección de la infancia, por lo que no puede 
sino votarlo a favor. 
 
 
La diputada Concha votó a favor la indicación, ya que el título propuesto refleja 
lo que se quiere logran con este proyecto. 
 
 
La diputada Ñanco, aunque cree que la indicación se aleja de la idea matriz, 
está a favor de generar protección a la niñez y adolescencia, aunque insiste en la idea
6
--- PÁGINA 7 ---
que, a través de este proyecto, se está maquillando su objetivo real, y que es la 
censura de ciertos artistas de la música urbana. 
 
 
El diputado Saffirio fundó su voto a favor indicando que su intención, por nada 
de mundo, es la de alterar las ideas matrices del proyecto, y el cambio de título está 
motivado por la necesidad de clarificar que no se intenta censurar con el proyecto, ni 
mucho menos coartar libertades artísticas, sino que proteger a los niños, niñas y 
adolescentes de ciertas conductas peligrosas.
**********
2.- CONOCER LAS ACCIONES IMPLEMENTADAS POR EL SERVICIO NACIONAL DE 
PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA PARA CORREGIR LAS 
OBSERVACIONES DETECTADAS POR LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, 
EN LAS ÚLTIMAS AUDITORÍAS REALIZADAS AL SERVICIO Y A SUS DIRECCIONES 
REGIONALES REALIZADAS, EN ESPECIAL, AQUELLAS RELACIONADAS CON EL 
PROCESO DE ESTIMACIÓN DE LA DEMANDA Y LA DETERMINACIÓN DE LA OFERTA DE 
CUPOS PARA LA ATENCIÓN ESPECIALIZADA DE NNA.
Para estos efectos se encuentra invitada la 
Directora (s) del Servicio Nacional de Protección 
Especializada la Niñez y la Adolescencia, Victoria 
Becerra, quien asiste junto a la jefa de gabinete, 
Melba Castro Bórquez y a la asesora Francisca 
Keutmann Meyer.
La diputada Muñoz (Presidenta) agradeció a la invitada su presencia, toda 
vez que el servicio que encabeza cursa, desde hace algunos años, una situación 
compleja, a pesar de esfuerzos de los gobiernos y del parlamento, sin que puedan 
detenerse situaciones que constituyen vulneración de derechos de niños al interior 
de casas de acogidas y mal uso de recursos fiscales. 
 
En este contexto, se emiten 22 informes de Contraloría General de la 
República, dando cuenta de una serie de observaciones a la gestión presupuestaria 
del Servicio.
La señora Victoria Becerra, Directora (s) del Servicio Nacional de 
Protección Especializada de la Niñez y la Adolescencia, indicó que aquellos 
informes a los que hizo referencia la Presidenta de la Comisión dan cuenta de diversas 
situaciones y hallazgos que ya se están trabajando en su conjunto para poder entregar 
las observaciones y poder subsanarlas a la brevedad.
Agregó que dentro de estos 16 informes queda fuera la región de Ñuble, que 
en ese momento está siendo auditada.
Uno de los principales hallazgos se hace respecto de la estimación de la 
demanda para poder establecer los proyectos y el número de proyectos que ellos, 
como servicio, tienen que hacer dentro de las licitaciones, pero también respecto de 
poder enfrentar lo que se solicita en las auditorías que hizo Contraloría a 15 regiones 
del país, y que correspondió solamente a dos programas.
El primero tiene que ver con el diagnóstico ambulatorio, que es la oferta de 
diagnóstico que es la antigua, heredada del servicio anterior de Sename, y por otra 
parte el programa de protección especializada al maltrato (PRM) que también es un 
programa ambulatorio que viene de la oferta anterior. Reiteró que no son programas 
que hayan sido cambiados por el servicio.
Puntualizó que de esos dos programas se desprenden la mayoría de los 
hallazgos de rendiciones y montos solicitados, y uno de ellos vienen entregado por 
Senado, realizando varias gestiones para que el antiguo servicio los aclare, sin éxito,
7
--- PÁGINA 8 ---
y no corresponden a los que el Servicio hoy esté ejecutando, y cuyo monto es de 7.900 
millones de pesos.
En lo que respecta a su Servicio, y aquellas observaciones que tienen que ver 
con la rendición de los proyectos y de los montos que ellos entregamos a los 
organismos que colaboran y ejecutan su oferta, se están haciendo una serie de 
acciones por parte del servicio para poder sistematizar, alcanzando a la fecha un 50% 
de avance respecto de lo que se había observado en su momento.
Volviendo a explicar la oferta anterior (Sename) indicó que correspondía 
contar con un diagnóstico ambulatorio (DAM) y fue uno de los programas auditado a 
nivel nacional, y no corresponde a un programa de salud, sino simplemente el 
diagnóstico que da cuenta del nivel de desprotección y la recomendación de cuál es 
el mejor programa que se puede asignar al proceso de restitución de derechos
Por otor lado, el otro programa que fue auditado es el de reparación del 
maltrato, que ya es un programa específico, también ambulatorio.
Explicó que los programas ambulatorios son aquellos en los cuales los niños y 
niñas permanecen en cuidado sus familias y cuentan con el apoyo del servicio para 
poder realizar las intervenciones.
Informó que, a la fecha, llevan un 50% de avance en la revisión de las 
rendiciones objetadas, y que el día de ayer sostuvo reunión con la Contralora para 
buscar la mejor manera de realizar una revisión mejorada a través de un sistema 
informático que les va a permitir ir haciendo las rendiciones de manera más efectiva y 
en línea, ya que hoy día los supervisores financieros no dan abasto con la cantidad de 
proyectos que deben supervisar.
Con todo, aclaró que no significa que esos dineros no existan o no se hallan 
ejecutado, sino que son montos sobre los cuales se debe aclarar ciertas 
observaciones, por lo que cree que los hallazgos de Contraloría serán subsanados.
Consultada por parlamentarios sobre detalles de los montos observados, aclaró 
que los 7.900 millones de pesos son montos que venían de la ejecución de proyectos 
de Sename, que cuando se traspasaron al nuevo servicio de protección, que nace el 
año 2021.Por ello, comenzaron a hacer las gestiones para poder tener todos los 
respaldos de esos 7.900 millones.
Con todo, indicó que es un servicio que tiene mucho presupuesto y que ese 
presupuesto es ejecutado a través de los distintos colaboradores acreditados y 
también con programas residenciales de administración. El monto que la Contraloría 
observa al Servicio propiamente tal es de 785 millones.
En otro punto, indicó que como servicio están conscientes de la alta 
preocupación del parlamento, del Ejecutivo y de la prensa por el servicio, 
particularmente por los programas que benefician a los niños, niñas y adolescentes, 
pero no se atrevería a aseverar que los niños y niñas están desprotegidos, ya que 
cuentan con un servicio y están bajo el cuidado del Estado, y están recibiendo sus 
atenciones, siendo casi cinco mil niños que están en cuidado alternativo residencial y 
casi diez mil niños que están con familias de acogida.
Por lo tanto, aseverar de que el Estado ha desprotegido a todos los niños y 
niñas que pasan por el servicio de protección cree que es una frase que quizás puede 
ser un poco extrema.
El flujo de atención del servicio se expresa en líneas programáticas, líneas de 
acción que son programas de atención ambulatorios y de cuidado alternativo. Aquellos 
de cuidado alternativo son los que comprenden una medida más gravosa establecida 
por un juez, la que puede cuidado alternativo, que son residencias y familias de 
acogida, o hacia programas ambulatorios.
El 90% de la oferta que tiene el servicio corresponde a una oferta que es 
ejecutada por colaboradores, que son externos y que se adjudican proyectos a través 
de licitaciones y concursos públicos, donde ellos al hacer esas adjudicaciones reciben
8
--- PÁGINA 9 ---
transferencias de recursos a través de una subvención, y esa subvención debe ser 
rendida por parte de tales colaboradores.
Cuando se realizan esas rendiciones, contamos con supervisores técnicos que 
revisan el estado de las intervenciones y como el plan de intervención de cada niño y 
niña debe irse ejecutando, pero por otra parte también realizamos supervisiones 
financieras a los organismos colaboradores acreditados, no solamente de los 
proyectos, sino también a nivel del organismo completo.
Así, cada uno de esos proyectos debe realizar las rendiciones de que es lo que 
gasta en poder ejecutar el proyecto que se adjudicó y por lo cual son entregados estos 
fondos.
Luego, muchas de estas rendiciones son observadas por los supervisores. 
Ahora, las observaciones que en este caso hace la Contralora con respecto a 
73 de los proyectos que ellos tienen, siendo un total de más de 2000 proyectos en 
todo el servicio, corresponden a montos que no necesariamente estén mal gastados, 
sino que aún no han sido rendidos, producto muchas veces de la lentitud y lo difícil 
que es ir rindiendo cada uno de los proyectos.
Por tanto, no pueden decir que ese dinero no está gastado, ni que se ha gastado 
mal, sino que a través del tiempo eso se va subsanando, y hasta el momento ellos 
llevan 50% de esa rendición, para poder decir que si esto se gastó correctamente y 
entregar el respaldo documental.
La diputada Concha consultó cuándo se originan las nuevas licitaciones en el 
Servicio.
La diputada Muñoz solicita aclaración sobre las cifras otorgadas, porque 
según informa Contraloría serían 187 mil millones de pesos.
En ese orden de idas, consultó cómo se ven afectados los niños en este 
proceso de observaciones, y cómo la situación migratoria también a repercutido en 
este Servicio.
El diputado Saffirio consulta sobre el proceso de rendición, especialmente si, 
para que un colaborador pueda recibir una nueva trasferencia requiere haber rendido 
ya el primer aporte.
En respuesta, la señora Becerra indicó que el servicio siempre garantiza la 
oferta, y para ello existen múltiples licitaciones activas, por lo que no existe una fecha 
en donde todas las licitaciones sean renovadas. A modo de ejemplo, en materia de 
residencias, se abrirá licitación en agosto, y tiene que ver con el número de cupos y 
plazas que deben entregar por el problema de crisis residencial.
Esta multiplicidad de licitaciones, continuas, son la mayor carga laboral para el 
servicio, y por lo mismo solicitaron trabajar con Contraloría para reducir el número de 
licitaciones anuales, aumentando los montos de ellas, a través de una base tipo que 
pueda ir a toma de razón, con un trabajo más fluido.
Agrega que, en virtud del principio del interés superior del niño, la falta de 
rendición e incluso las observaciones que el mismo servicio realiza, o la Contraloría, 
no pueden afectar a los niños, y por ello, las prestaciones deben ser mantenidas, 
cuestión que implica que, en ocasiones, a pesar de que el aporte inicial no ha sido 
debidamente rendido antes de la nueva transferencia, igualmente este segundo pago 
o nuevo pago debe realizarse. En definitiva, los pagos se realizan por ítem de 
intervención.
En ese orden de idas, reitera que un monto observado no implica que sea un 
dinero mal gastado, sino que esta pendiente de respaldo. Si se detiene el proceso de 
financiamiento, se interrumpe la prestación y afecta a los niños.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sobre las consecuencias de la crisis migratoria, indicó que efectivamente ha 
afectado en un aumento de la demanda en la zona norte del país, y se está abordando 
con apertura de residencia de administración directa. A modo de ejemplo, la semana 
pasada abrieron una en la ciudad de Antofagasta, para niñas adolescentes, y están 
próximos a otra en la región de Tarapacá para niños con medidas de protección 
judicial.
Con todo, las vías para hacer frente a la crisis migratoria, son múltiples. Una de 
ellas es la apertura de residencias directas, agilizando el proceso, ya que existía un 
retraso administrativo importante. Otra posibilidad es la movilidad o traslado a otras 
residencias del país.
También han presentado dificultades por licitaciones sin postulantes, debido a 
que los montos ofertados no eran suficientes para cubrir los costos que significar 
levantar una residencia de acogida.
Por otro lado, se confeccionó un nuevo reglamento de pago, y las residencias 
que se van a licitar en agosto ya serán objeto de aplicación de dicho instrumento, 
aportando que habrá más interés de nuevos colaboradores de presentarse a los 
concursos, para que dejen de estar desiertos.
También aprovecha de abordar el tema de residencias colapsadas. Cuentan 
con una nueva estructura institucional y con una ley de garantía en la cual el servicio 
es uno de los más visibles, pero no es la única institución que debe hacerse cargo de 
lo que está ocurriendo.
En muchas de las residencias, el hecho de que exista un sobrecupo no 
significa que la residencia tenga un hacinamiento o que la residencia esté colapsada.
En ese sentido, manifestó que apuntan a residencias familiares que vayan 
reduciendo el número de niños. hoy día los proyectos que se van a licitar prontamente 
son residencias que tienen un número de plazas de 12 adolescentes y de 12 niños. Si 
ese proyecto, en algún momento, tiene 15 niños o adolescentes, no significa que exista 
un hacinamiento.
El total de residencias en Chile es de 250, de las cuales 100 tienen sobrecupo, 
y están estudiando cuales de estas tendrían o podrían ser consideradas con 
hacinamiento.
Otro problema que se ha manifestado es el denominado “simultaneidad”. 
Desde la creación de la nueva institucionalidad, que implica el contar con dos nuevos 
servicios, uno por un lado que es el servicio de protección especializada a las niñas y 
a la adolescencia por otra parte el servicio de reinserción social juvenil, la ley 
estableció que todos los niños con medidas de protección deben ser atendidos por 
Mejor Niñez, aunque hayan tenido en su vida un pasado delictual, porque siguen 
siendo niños con medidas de protección que necesitan un plan de intervención a la 
medida, siendo sujetos de atención.
En ese sentido, cuando por desconocimiento, a través de la prensa 
mayoritariamente, se dice que hay niños “delincuentes” con niños “no delincuentes” 
refiere que en realidad todos son niños con medidas de protección que merecen ser 
atendido. No por ello, no están estudiando medidas de separación que puedan ser 
implementadas.
Los infractores de ley pasan a ser parte del servicio de reinserción juvenil, y 
en su defecto del Sename.
La diputada Romero recuerda a la Comisión el caso de la residencia El 
Roble, donde su director había sido condenado por distintos maltratos en la comuna 
de San Pedro de la Paz, lo que ocurrió a vista y paciencia de todos, sin supervisión 
adecuada, lo que le parece inaceptable.
A raíz de aquello, pregunta si existe un registro o mecanismo de revisión en la 
materia.
Sobre el punto, la señora Becerra indicó que la falta está en que, hoy en día, 
el Servicio no puede influir en los trabajadores que las residencias contratan. Con todo, 
sí tienen un control de supervisión y acreditación más exigente que el que tenía 
Sename, siendo también trabajado con la Subsecretaría de la Niñez, avanzando en 
conocer quienes, al menos, serán los directores de los proyectos.
10
--- PÁGINA 11 ---
En ese sentido, la diputada Romero indicó que esa falta genera un círculo 
vicioso que es de mucha preocupación. No puede aceptarse que no exista un registro 
que ermita hacer esta revisión, que es mínima, de que directores y personal de las 
residencias es o no un riesgo para los niños, niñas y adolescentes.
A modo de complementación, la señora Becerra informó que están 
trabajando colaborativamente con el Ministerio Público y otras instituciones de justicia 
para erradicar y poner alertas de casos de explotación sexual, como los que ha 
existido dentro de algunas residencias, siendo una de las prioridades del Servicio, 
erradicando la vulneración sexual.
********** 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministro de Educación y a la Directora Nacional de la Junta Nacional 
de Auxilio Escolar y Becas, para que informen si los actuales  problemas de baja 
cantidad y calidad de las raciones de alimentos entregadas por las empresas 
proveedoras de la región del Maule a los alumnos de los establecimientos 
educacionales a través del Programa de Alimentación Escolar se replican también en 
establecimientos educacionales de otras comunas, provincias o regiones de país, o 
es un fenómeno particular de la región del Maule.
2.- Incluir como segundo punto del orden del día de la próxima sesión en análisis 
de ejecución del Programa de Alimentación Escolar (PAE) y las acciones 
implementadas desde la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, y desde el 
Ministerio de Educación, ante el incumplimiento de las empresas proveedoras de 
alimentos que afectan a los estudiantes del país, y en especial a los de la región del 
Maule.
Para este propósito, se cursará invitación al Ministro de Educación y a la 
Directora Nacional de JUNAEB.
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11
--- PÁGINA 12 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:24 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
12