======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17142&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 65, ordinaria 
Miércoles 19 de junio de 2024, de 17:35 a 19:24 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley que "prohíbe el 
desarrollo de actividades o espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren 
manifestaciones culturales asociadas al 
narcotráfico, 
la 
explotación 
sexual, 
la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas", boletín N°16645-18” y el que 
prohíbe los conciertos de artistas que 
promueven la narcocultura y regula la 
difusión y comercialización de material 
audiovisual 
de 
dichos 
artistas, 
boletín 
N°16590-24, refundidos. Se continuó con 
la votación en particular.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, 
la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Ana María Bravo Castro, Sara Concha 
Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Jorge 
Saffirio Espinoza y Francesca Muñoz González.
En remplazo de la diputada Ana María Gazmuri estuvo presente la 
diputada María Candelaria Acevedo.
Asistieron, en calidad de invitados, al segundo punto de la tabla, la 
Directora Nacional de JUNAEB, señora Camila Rubio Araya.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 63ª, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 64ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara, quien comunica que, 
en la Comisión de la Familia, la diputada Carolina Tello Rojas reemplazará en forma 
permanente al diputado René Alinco Bustos.
- 
Se tuvo presente.
2.- Oficio de la Defensoría de la Niñez, quine remite las publicaciones 
mencionadas y presentadas en la sesión Nº62 de la Comisión de Familia. En particular 
se remiten los siguientes documentos: "1. Diagnóstico sobre la situación de derechos 
de la niñez y adolescencia 2024; .2. Nota técnica 5 sobre Explotación sexual contra 
niñas, niños y adolescentes: factores y caracterización en los últimos años, y 3. 
Derechos de la Niñez y Adolescencia y Obligaciones del Estado bajo la Ley N°21.430
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N°24 de la Coordinadora Congreso Virtual de la Oficina de 
Informaciones de la Cámara, quien remite el "Reporte de Participación Ciudadana que 
contiene los resultados obtenidos, a través de la plataforma Congreso Virtual, en la 
votación del proyecto de ley que modifica la ley N°19.928, sobre fomento de la música 
chilena, para prohibir la participación de artistas o grupos que promuevan la narco 
cultura y actividades delictuales, en conciertos y espectáculos masivos, boletín 
16.578-6. Este proyecto de ley estuvo abierto para participación ciudadana 41 días, 
entre el 30/01/2024 y el 11/03/2024 y obtuvo como resultado 81,9% de votos a favor.
- 
A sus antecedentes.
4.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, quien informa que en la Comisión Familia" la 
diputada María Candelaria Acevedo Sáez reemplazará a la diputada Ana María 
Gazmuri Vieira durante la sesión 65ª, Ordinaria del día 19 de junio de2024.
- 
Se tuvo presente. 
 
5.- Pareo, entre los diputados Felipe Donoso y Ana María Bravo. 
 
- Se tuvo presente. 
 
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Concha manifestó su preocupación a la Comisión por 
el reciente informe de la pediatra norteamericana y ex presidenta del Royal College 
of Paediatrics and Chils Health, Hilary Cass sobre el uso de bloqueadores 
hormonales en niños, niñas y adolescentes, y los peligros que puede representar su 
uso en estos pacientes para el tratamiento de reasignación de sexo, sin la evidencia 
científica suficiente.
Hizo presente aquello, porque en Chile existe el programa de “Crece 
con Orgullo”, de los ministerios de salud y de desarrollo social, donde se considera el 
apoyo para el tratamiento y acompañamiento del proceso de cambio de sexo, sin 
siquiera considerar la opinión de los padres, que por cierto cuando se manifiestas en 
desacuerdos, se les tilda de resistentes.
Por lo anterior, solicita celebrar en sesión especial para tratar la 
materia, invitando a las ministras de salud y de desarrollo social, para que informen 
en qué consisten estos tratamientos y el programa “Crece con Orgullo”. Junto con 
ellas, extender la invitación a la periodista Sabine Drysdale.
Por otro lado, solicitó celebrar sesión especial para invitar a la 
Subsecretaría de la Niñez y a la Directora Nacional del Servicio de Protección 
Especializada para que se refieran a los casos de niños hospitalizados, en algunos
2
--- PÁGINA 3 ---
casos por más de 10 años, que han sido dados de alta pero que se mantienen 
viviendo en centros de salud, debido a que no existe un cupo en residencias, y que 
fueran conocidos luego de la emisión de un reportaje del canal público de televisión, 
TVN, en el noticiero 24 horas.
El diputado Donoso segundó las solicitudes de la diputada Concha. 
sobre el primer punto, indicó que las terapias de bloqueo hormonal generan un daño 
permanente en los niños y niñas, por lo que es positivo que concurra a la Comisión 
la Ministra de Salud y quien esté a cargo del programa, para evaluar los mecanismos 
de protección de la indemnidad de los niños, que pueden sufrir un daño permanente 
en sus genitales, por decisiones que tomaron hace 10 o 15 años atrás.
La diputada Muñoz concordó con lo planteado, y entiende que el 
programa “Crece con Orgullo” se encuentra suspendido en materia de terapias 
hormonales, por las mismas razones esgrimidas, siendo una temática que requiere 
visualización, por lo que solicita el acuerdo para realizar ambas invitaciones, en el 
sentido requerido por la diputada Concha.
- 
Solicitado el acuerdo, no hay unanimidad, por oposición de 
las diputadas Pizarro y Acevedo. 
 
Sometido a votación la solicitud de sesiones especiales, fue 
aprobada (3-2-0). Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Francesca 
Muñoz, Juan Irarrázaval. Por la negativa, las diputadas Lorena Pizarro y María 
Candelaria Acevedo.
La diputada Pizarro fundó su rechazo por considerar que ya van 
innumerables oportunidades en que asisten la subsecretaria de la niñez, la Directora 
de Mejor Niñez, y otras autoridades, donde se les escucha para luego no adoptar 
ningún acuerdo legislativo. Para ella, la idea de una comisión es la de tramitar 
proyectos, y no operar como meros fiscalizadores, y considera que la tabla de hoy da 
cuenta de la desconexión de la Comisión con las urgencias legislativas que el país y 
la niñez requiere.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR 
DEL PROYECTO DE LEY QUE "PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O 
ESPECTÁCULOS 
QUE 
PROMUEVAN, 
FOMENTEN 
O 
CELEBREN 
MANIFESTACIONES CULTURALES ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA 
EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE 
DROGAS ILÍCITAS", BOLETÍN N°16645-18” Y EL QUE PROHÍBE LOS 
CONCIERTOS DE ARTISTAS QUE PROMUEVEN LA NARCOCULTURA Y 
REGULA LA DIFUSIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE MATERIAL AUDIOVISUAL DE 
DICHOS ARTISTAS, BOLETÍN N°16590-24, REFUNDIDOS.
Continuación de la votación en particular 
*** Se hace presente que la votación en particular se realiza conforme 
al orden establecido en el comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
Artículo 1 nuevo 
 
2.- [Aprobada] Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y 
Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 1 nuevo, pasando el actual a ser
3
--- PÁGINA 4 ---
artículo 5:
“Artículo 1.- Objeto de la Ley. Esta ley tiene por objeto fortalecer la 
protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, estableciendo medidas 
preventivas y sancionatorias para evitar su exposición a contenidos, a través de 
cualquier medio, en los se promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito 
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, la explotación sexual y en general la 
comisión de todo tipo de ilícitos penales.”
2.1- [Retirada] Indicación de las diputadas Sara Concha y 
Francesca Muñoz, para agregar el siguiente artículo 1 nuevo, pasando el actual a ser 
artículo 6:
“Artículo 1: Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto fortalecer la 
protección integral de los derechos del niño, niña y adolescente evitando su exposición 
a contenido dañino que pudiera afectar su desarrollo físico, psíquico, espiritual, moral, 
cultural y social, de conformidad a lo establecido en la Convención sobre los Derechos 
del Niño, la Convención Americana sobre Derechos Humanos”.
La diputada Concha, en primer lugar, hace presente que, junto con 
la diputada Muñoz, hacen retiro de la indicación 2.1, ya que la intención de la indicación 
recién presentada (indicación 2), era remplazarla.
***En consecuencia, se tiene presente el retiro de la indicación 
2.1 por sus autoras.
Luego, fundó la indicación N° 2, cuyo objeto es fortalecer la protección 
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, que va en la misma línea de la 
idea matriz.
La diputada Pizarro consulta a las autoras por la posición en que 
queda el derecho proferente de los padres a la educación de sus hijos, en relación a 
que son primeramente ellos los que definen que es lo que sus hijos verán. Además, 
considerando a los niños y niñas de las poblaciones, que están expuestos a diario a 
estas manifestaciones que se pretenden censurar, ve difícil podemos fiscalizar esta 
medida.
En el mismo sentido, a modo de ejemplo, la película “El Padrino” 
podría ser prohibida, porque la redacción del objeto de protección es muy amplia.
El diputado Irarrázaval cree que el uso de la frase “ilícito penal” que 
utiliza la indicación no es correcta, debería ser simplemente “delito”.
Con todo, esta de acuerdo con el objeto, y hace un llamado a no 
confundir el objeto de una ley con los mecanismos de protección, los que están más 
adelante.
Usando el mismo ejemplo de la diputada Pizarro, la película “El 
Padrino” ya que encuentra restringida para menores de edad, de ahí el proceso de 
calificación que se lleva adelante. Sobre la materia, también presentó indicaciones 
para que existan advertencias para los padres sobre el contenido de determinados 
espectáculos, y así sepan a que se puedan enfrentar.
Por último, defendió la idea de que el proyecto no busca censurar ni 
inhibir la realización de obras artísticas, sino de construir mecanismos que permitan a 
los padres ser advertidos sobre contenido dañino que deviene de una normalización 
de la cultura que existe dentro de los narcotraficantes, de uso habitual de armamento, 
prostitución y drogas, y que está muy presente en determinadas canciones, videos 
musicales, etc.
La diputada Muñoz recuerda que el Consejo Nacional de Televisión
4
--- PÁGINA 5 ---
ya hace una regulación en materia de calificación de películas, por lo que el objetivo 
del proyecto es distinto, compartiendo lo indicado por los diputados Irarrázaval y 
Concha.
Sometida a votación la indicación N° 2, es aprobada (4-2-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval, Jorge Saffirio y 
Francesca Muñoz (Presidenta). En contra, las diputadas Lorena Pizarro y Maria 
Candelaria Acevedo. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados
***** 
 
Artículo 2 nuevo 
 
3.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y 
Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 2 nuevo, pasando el actual a ser 
artículo 6:
Artículo 2.- Incorpórese en la Ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos 
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, un nuevo artículo 4 bis del 
siguiente tenor:
Artículo 4 bis: Ningún órgano de la Administración del Estado y de las 
empresas y corporaciones del Estado o en que éste tenga participación, podrá 
suscribir contratos con personas naturales o jurídicas con el fin de realizar actividades 
o espectáculos de cualquier naturaleza, en los que se promueva o avale el porte ilegal 
de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, la explotación 
sexual y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.
Los contratos celebrados con infracción a lo dispuesto en el inciso 
anterior serán nulos.
La diputada Concha indicó que la idea de la indicación es evitar el 
mal uso de recursos públicos para la realización de eventos masivos que perjudican 
la integridad de los niños, niñas y adolescentes.
El diputado Irarrázaval agregó que se busca prohibir a distintos 
órganos de la Administración del Estado la suscripción de contratos que tengan como 
finalidad la realización de actividades que expresamente indiquen que desarrollarán 
actividades que se buscan prohibir por esta ley.
En otros casos, como el Festival de Viña, sería distinto, ya que 
imagina que el contrato inicial no especifica la parrilla de artistas, pero luego, si se 
ingresará alguno cuya presentación va en contra de lo que protege este proyecto, 
podría dejarse nulo ese aspecto.
Por ello, el proyecto toma las medidas para que, inclusive después de 
reproducido el contenido o realizado el espectáculo, de igual forma se puede dejar sin 
efecto.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue rechazada (3-3-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval y Francesca 
Muñoz. Votaron en contra, los congresistas Lorena Pizarro, Ana María Candelaria 
Acevedo y Jorge Saffirio. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto: 
 
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, indicando que se 
traspasa derechos de terceros, por lo que no puede compartirlo.
El diputado Saffirio, en el mismo sentido, fundó su voto en contra
5
--- PÁGINA 6 ---
indicando que existen mecanismos actuales que sancionan al canal de televisión, y no 
a la productora.
***** 
 
4.- [Retirada] Indicación de las diputadas Sara Concha y 
Francesca Muñoz, para agregar el siguiente artículo 2 nuevo, pasando el actual a ser 
artículo 7:
“Artículo 2: Definiciones. Para efectos de esta ley se entenderá por:  
 
a) Contenido dañino: todo aquel que pueda ser nocivo para la salud, 
desarrollo físico, psicológico, espiritual, moral o social de niños, niñas y adolescentes, 
tales como el contenido sexual explícito y el contenido violento.
b) Contenido sexual explícito: la exposición y referencia abusiva o 
grosera de la sexualidad, incluyendo descripciones de actos sexuales o de los 
genitales de forma obscena.
c) Contenido violento: aquél en que se expone el ejercicio de la fuerza 
física o psicológica de forma desmesurada y con ensañamiento sobre seres vivos o 
en que se produce la aplicación de tormentos o comportamientos que exaltan la 
violencia o incitan conductas agresivas que lesionan la dignidad humana, sin encontrar 
fundamento bastante en el contexto en que se producen o rebasando las causas que 
los hubieran motivado.
*** Se deja constancia que las diputadas Concha y Muñoz hacen 
retiro de la indicación N° 4.
***** 
 
Artículo 3 nuevo 
 
5.- [Aprobada] Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y 
Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 4 nuevo:
Artículo 4.- Incorpórese en el DFL N°2 que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL 
N°1, de 2005, el siguiente artículo 16.F nuevo:
16.F Las autoridades directivas de los establecimientos educacionales 
deberán implementar todas las medidas y protocolos necesarios para evitar que los 
estudiantes sean expuestos a contenidos en los que se promueva o avale el porte 
ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, la 
explotación sexual, y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales. Esta 
obligación se extenderá a todas las actividades organizadas por el establecimiento 
educacional realizadas fuera o dentro del mismo.
5.1- [Retirada] Indicación de las diputadas Sara Concha y 
Francesca Muñoz, para agregar el siguiente artículo 3 nuevo:
“Artículo 3: Incorpórese un nuevo artículo 16.F en el Decreto con 
Fuerza de Ley N° 2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 
20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de Ley Nº 1, de 2005, del 
siguiente tenor:
6
--- PÁGINA 7 ---
16.F Los profesionales de la educación, asistentes de la educación, 
equipos docentes directivos y sostenedores educacionales, deberán implementar 
todas las medidas y protocolos conducentes para evitar que los alumnos sean 
expuestos a contenido dañino, a través de cualquier medio, incluyendo actividades 
organizadas fuera o dentro del establecimiento educacional en las que participen los 
alumnos del establecimiento educacional.
*** Se deja constancia que las diputadas Concha y Muñoz hacen 
retiro de la indicación N° 5.1.
La diputada Concha, fundando la indicación N° 5, refirió que la idea 
es evitar la exposición temprana a contenido perjudiciales para el desarrollo de los 
niños y niñas en actividades escolares, como aniversarios con eventos de artistas con 
contenidos impropios.
El diputado Irarrázaval refiere que esta propuesta normativa existe 
una responsabilidad más objetiva del establecimiento educacional, y si se llega a 
promover dentro del establecimiento, entonces el colegio deberá asumir las 
consecuencias.
La diputada Pizarro se mostró preocupada por la ausencia en las 
indicaciones del respeto del objeto de la ley. En su experiencia, como educadora de 
párvulos, nunca ha presenciado que un establecimiento educacional promueva el 
narcotráfico, prostitución, etc.
Por ello, los lineamientos del Ministerio de Educación son el juego, la 
unidad, bienestar, singularidad, relación, significado y potenciación. Nada de lo que se 
indica en la propuesta legislativa tiene cabida.
El proyecto no está conversando con la realidad de los 
establecimientos educacionales, con sus reglamentos, sus directrices.
Además, la indicación es tan amplia que no puede visualizar la 
fiscalización.
Por último, en un colegio que está inmerso en una población 
vulnerable, donde se pueden evidenciar estas conductas o exposiciones a contenidos 
que se quieren limitar, que por cierto provienen de su hogar y entorno, esta ley no será 
de ninguna utilidad.
La diputada Muñoz aclaró que en los establecimientos se celebran 
eventos extraprogramáticos, y la indicación apunta a ello, a esas actividades que no 
son propias del cronograma escolar.
El diputado Irarrázaval ejemplificó con la música que se puede 
colocar en los recreos. Con esta ley, música que se vincule a la narcocultura no podrá 
ser reproducida, bajo apercibimiento de ser sancionado.
La diputada Concha refiere que es una acción preventiva la que se 
esta sometiendo a votación, ya que los padres tampoco quieren que sus hijos se vean 
expuesto a material que puede resultar negativo para el desarrollo de los niños.
El diputado Saffirio, en su experiencia como alcalde, pudo constatar 
problemas de violencia en colegios, encontrando niños con porte de armas y drogas. 
Entonces, aunque se prohíban ya en los establecimientos educacionales, no da 
garantía per se de que se cumpla.
En ese sentido, lo que abunda no daña.
7
--- PÁGINA 8 ---
En ese sentido, la diputada Pizarro indicó que el objeto del proyecto 
no es que los niños no porten armas, sino que no tengan acceso a determinado 
material cultural, por considerarlo impropio para su desarrollo.
A su entender, es tan confuso el proyecto, su contenido y sus 
objetivos, que el debate parlamentario esta confundido.
Por último, cree que el profesorado no estará a favor de la iniciativa, 
porque muchos trabajan incansablemente en colegios insertos en poblaciones, 
intentando sacar a los niños y niñas de ambientes peligrosos que se dan en sus 
propios hogares, y no entiende como el proyecto se hace cargo de eso, y simplemente 
se encarga de sancionar a los colegios.
La diputada Acevedo cree que el proyecto terminará profundizando 
las brechas entre jóvenes de poblaciones con los de otros sectores acomodados, 
como los de Providencia. Jóvenes que ven a sus padres tras las rejas, cuya solución 
no es sancionar su conducta, que es lo que este proyecto hace.
Sometida a votación la indicación N° 5, fue aprobada (4-2-0). 
Votaron a favor las diputadas Sara Concha y Francesca Muñoz (Presidenta), y los 
diputados Juan Irarrázaval y Jorge Saffirio. En contra, las diputadas Lorena Pizarro y 
María Candelaria Acevedo. No hubo abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
***** 
Artículo 4 nuevo 
 
6.- [Retirada] Indicación de las diputadas Sara Concha y 
Francesca Muñoz, para agregar el siguiente artículo cuarto nuevo:
“Artículo 4: incorpórese en la Ley N° 19886 de Bases sobre 
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de servicios, un nuevo artículo 
4 bis del siguiente tenor:
Artículo 4 bis: ningún órgano de la Administración del Estado y de 
las empresas y corporaciones del Estado o en que éste tenga participación, podrá 
suscribir contratos que tengan por objeto la realización de actividades o espectáculos 
públicos en los que se promueva o difunda contenido dañino, capaz de producir 
menoscabo y detrimento a la integridad psíquica y moral de Niños, Niñas y 
Adolescentes.
Los contratos celebrados con infracción a lo dispuesto en el inciso 
anterior serán nulos y se presumirá que el Jefe del Servicio o de la entidad pública que 
lo hubiese autorizado, ha infringido el principio de probidad administrativa, sin perjuicio 
de la responsabilidad civil y penal que le corresponda.
*** Se deja constancia de que las diputadas Muñoz y Concha hicieron 
retiro de la indicación N° 6.
*** Se deja presente que la diputada Muñoz (Presidenta de la 
Comisión), en uso de sus atribuciones de conducción de la votación, y considerando 
que le han solicitado analizar la redacción de las indicaciones 7 a la 15, continuará la 
votación desde la indicación 16, quedando pendientes para la próxima sesión las 
demás.
8
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 5 nuevo
16.- [Rechazada] Indicación de la diputada Natalia Romero, para 
agregar un artículo 3 del siguiente tenor:
“Artículo 3: Agrégase en el artículo 29 de la ley N° 21.430 sobre 
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso 
final nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, los prestadores de servicios de telecomunicaciones 
deberán informar al Ministerio de Desarrollo Social y de Familia de la participación de 
niños, niñas y adolescentes en producciones de audio o audiovisuales de las cuales 
tomen conocimiento, y que de acuerdo a esta ley constituyan una especial forma de 
maltrato en su contra.”.
El diputado Irarrázaval refirió que sancionar a los prestadores de 
servicios de telecomunicaciones no pareciese ser lo adecuado, porque no siempre 
están viendo el contenido que se trasmite, por lo que la indicación no tendría 
utilidad.
Esta es una materia que ya hace el Consejo Nacional de Televisión, y 
solo abría que agregarle el acápite de la prohibición de la narcocultura.
La diputada Muñoz (Presidenta) revela que la indicación modifica la 
ley de garantías de la niñez, que es el marco regulatorio de la infancia, cuya 
implementación esta en proceso, y pareciese responsable y adecuado agregar este 
punto en dicho cuerpo normativo, aunque puede tener falencias técnicas que podrías 
ser mejoradas.
La diputada Pizarro indicó que, hasta le momento, lo que se ha 
discutido es sancionar a distintos estamentos, como colegios, pero llamó su atención 
que en ninguna indicación se persigue al narcotraficante que está detrás de toda esta 
cultura que se quiere castigar.
Al respecto, Amnistía Internacional señaló que la guerra contra las 
drogas ha sido, en realidad, una guerra contra las personas, afectando a las 
poblaciones más desvalidas, que son las que soportan las consecuencias del 
narcotraficante, atrapándolas en un circulo de encarcelamiento, violencia y pobreza.
Cree que este proyecto comete el mismo error, porque perseguimos 
a los adolescentes que quieren escuchar un tipo de música, al colegio, etc. Pero no 
se apunta al fondo del asunto.
La diputada Concha está de acuerdo con la indicación, e invita a la 
diputada Pizarro a presentar indicaciones en el sentido que critica, ya que es parte de 
su trabajo legislativo.
Acto seguido, propuso votar en conjunto esta indicación con los 
números 17 y 19, que modifican el mismo texto normativo y son todas 
complementarias.
La diputada Acevedo cree que debería ser la productora la principal 
responsable en esta materia, pero hasta el momento desconoce si existe alguna 
indicación que se haga responsable de eso.
La diputada Muñoz (Presidenta) respondió a la diputada Acevedo 
que sí existen indicaciones que tratan la responsabilidad de las productoras.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sobre la solicitud de votación en conjunto, entiende que son 
complementarias, y está de acuerdo en la votación única, más a solicitud del diputado 
Irarrázaval serán votadas por separada.
Sometida a votación la indicación N° 16, fue rechazada (2-4-0). 
Votaron a favor las diputadas Sara Concha y Francesca Muñoz (Presidenta). Votaron 
en contra, los diputados María Candelaria Acevedo, Juan Irarrázaval, Lorena Pizarro 
y Jorge Saffirio.
17.- [Aprobado] Indicación de la diputada Natalia Romero, para 
agregar un artículo cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4: Agrégase en el artículo 36 de la ley N°21.430 sobre 
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso 
tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
“Constituye una especial forma de maltrato de niños, niñas o 
adolescentes, promover su participación en la producción de obras de audio o 
audiovisuales, en cuya realización se ejercieren conductas tales como el porte de 
armas de fuego, o se representaren escenas de explotación sexual, de pornografía 
infantil, de consumo ilícito de drogas u otras similares.”.
La diputada Pizarro consideró la redacción de la indicación 
imprecisa, toda vez que no define el tipo de violencia que se está sancionando, como 
tampoco el tipo de consumo de drogas, en el sentido si se hace diferenciación con el 
consumo permitido por fundamentos medicinales. Por lo anterior, se abstendrá.
Sometida a votación la indicación N° 17, fue aprobada (4-0-2). 
Votaron a favor las diputadas Sara Concha y Francesca Muñoz (Presidenta), y los 
diputados Juan Irarrázaval y Jorge Saffirio. Se abstuvieron las diputadas María 
Candelaria Acevedo y Lorena Pizarro. No hubo votos en contra. No hubo congresistas 
inhabilitados.
19.- [Aprobada] Indicación de la diputada Natalia Romero, para 
agregar un artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5: Agrégase en el inciso tercero del artículo 37 de la ley N° 
21.430 sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y 
Adolescencia, antes del punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“, especialmente en lo que refiere a la producción de obras de audio o 
audiovisuales en cuya realización se ejecutaren las conductas descritas en el artículo 
36 inciso tercero de esta ley.”.
Sometida a votación la indicación N° 19, fue aprobada por 
unanimidad (6-0-0). Otorgaron la unanimidad los y las congresistas Sara Concha, 
María Candelaria Acevedo, Juan Irarrázaval, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio y 
Francesca Muñoz. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
Fundamento de la votación: 
 
La diputada Pizarro fundó su voto a favor indicando que esta 
indicación sí va en función de la protección de los niños y niñas, y lo enfoca a algo
10
--- PÁGINA 11 ---
concreto.
*** Se hace presente que, siendo necesaria una mejora en la 
redacción de las indicaciones N°s 17 y 19, la Secretaría propuso la fusión de 
ambas en un solo artículo, de la siguiente forma:
“Artículo X (numeración pendiente): Modifíquese la Ley N° 21. 430 
sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, en 
el siguiente sentido:
a) 
En el artículo 36, agréguese un inciso tercero nuevo, pasando el actual 
inciso tercero a ser cuarto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Constituye una especial forma de maltrato de niños, niñas o adolescentes, 
promover su participación en la producción de obras de audio o audiovisuales, en cuya 
realización se ejercieren conductas tales como el porte de armas de fuego, o se 
representaren escenas de explotación sexual, de pornografía infantil, de consumo 
ilícito de drogas u otras similares.”.
b) 
Agrégase en el inciso tercero del artículo 37, antes del punto seguido, 
una frase del siguiente tenor:
“, especialmente en lo que refiere a la producción de obras de audio o 
audiovisuales en cuya realización se ejecutaren las conductas descritas en 
el artículo 36 inciso tercero de esta ley.”.”
18.- [Aprobada] Indicación de lo(a)s diputado(a)s Jorge Saffirio y 
Joanna Pérez, para incorporar en el proyecto de ley un artículo 4 nuevo del siguiente 
tenor:
“Artículo 4.- Prohíbase, en los eventos culturales de cualquier 
naturaleza financiada, en todo o en parte, con fondos públicos, la participación de 
artistas o grupos que promuevan, inciten, avalen, incentiven, impulsen o promocionen 
la narcocultura, la violencia, la comisión de ilícitos penales, el terrorismo, el consumo 
de sustancias psicotrópicas ilícitas, la explotación sexual o la pornografía infantil.”.
El diputado Irarrázaval refiere que la indicación propone, en su 
redacción, un tipo de responsabilidad más objetiva y clara, que estaba planteado de 
otra manera en una de las indicaciones de la Presidenta y de la diputada Concha, y 
espera que sea aprobada.
La diputada Acevedo considera que el terrorismo, como delito, no 
guarda relación con la especial protección de menores de edad.
El diputado Saffirio, autor de la indicación, indicó que no tiene 
problemas en eliminar la palabra terrorismo.
El diputado Irarrázaval refiere que lo que se sanciona es la 
promoción del terrorismo, no el acto terrorista como acción, por lo que aprobaría la 
indicación tal y como está redactada.
La diputada Concha refiere que esta indicación es similar a la que 
presentaron, y que fue rechazada, y que dice relación con el fin del uso de dineros 
públicos para la promoción de estos actos, por lo que espera que sea aprobada.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Pizarro consulta a los autores de las mociones qué se 
entiende por narcocultura, porque según ha leído del proyecto no se define. En ese 
sentido, solicita que se pueda pedir un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional.
El señor Secretario de la Comisión informó que, hasta el momento, 
en ninguna parte del proyecto o de las indicaciones se entrega un concepto de 
narcocultura. Cuando una ley no otorga una definición, se debe emplear la definición 
que esté desarrollada en otra ley. Si aún así no existe un concepto en el ordenamiento 
jurídico, y si este proyecto fuese despachado a ley sin hacerse cargo de ese concepto, 
entonces quedaría entregado a la construcción jurisdiccional de los tribunales de 
justicia.
Sometida a votación la indicación N° 18, fue aprobada (4-2-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval, Jorge Saffirio y 
Francesca Muñoz (Presidenta). En contra, las diputadas Lorena Pizarro y María 
Candelaria Acevedo. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
********** 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
- 
Invitar a la Ministra de Salud y a la Ministra de Desarrollo 
Social y Familia. Lo anterior, para que las autoridades de gobierno se refieran en 
detalle al alcance del programa de Apoyo a la Identidad de Género (Paig), conocido 
como “Crece con Orgullo”, y aclare si incluye o no la terapia hormonal, 
particularmente por el uso de bloqueadores de pubertad en menores de edad, los 
que han sido prohibidos en otros países por falta de pruebas sobre sus beneficios y 
preocupaciones por posibles daños a largo plazo, según se dio cuenta en el informe 
de la pediatra independiente, y ex presidenta del Royal College of Paediatrics and 
Chils Health, Hilary Cass.
En ese contexto, también se acordó invitar a la periodista Sabine 
Drysdale (autora de diversas noticias de seguimiento y opinión del programa “Crece 
con Orgullo” en www.biobiochile.cl).
*Se deja constancia que se acordó por mayoría (4-2-0), con expresa 
oposición de las diputadas Lorena Pizarro y María Candelaria Acevedo.
- 
Se acuerda invitar a la Directora Nacional del Servicio de 
Protección Especializada de la Niñez y a la Subsecretaria de la Niñez, con el fin 
de que informen sobre las acciones concretas que están siendo implementadas para
12
--- PÁGINA 13 ---
agilizar el proceso de ingreso de niños, niñas y adolescentes a residencias de 
protección. Esta solicitud surge a raíz de la preocupación expresada por la Comisión 
tras la emisión del reportaje del noticiero 24horas (TVN), que reveló casos de 
menores dados de alta que continúan hospitalizados a la espera de un cupo en una 
residencia de protección, en algunos casos enfrentando esperas de hasta 10 años
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:24 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13