======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12789&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 57, ordinaria.
Miércoles 3 de abril de 2024, de 17.41 a 19:23 horas.
SUMARIO:
- Continuar con el estudio del proyecto
iniciado en moción de las diputadas 
señoras Muñoz; Concha; Jiles; Morales, 
doña Carla, y Nuyado; y de los diputados 
señores 
Alinco; 
Donoso; 
Irarrázaval; 
Saffirio y Teao, que "Prohíbe el desarrollo 
de 
actividades 
o 
espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren 
manifestaciones culturales asociadas al 
narcotráfico, la explotación sexual, la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas". Boletín N° 16.645-18.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os René Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Mercedes Bulnes Núñez, Sara Concha Smith, Francesca Muñoz González, Lorena 
Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Felipe Donoso Castro y Jorge Saffirio 
Espinoza.
En calidad de invitados, asistieron, por la Biblioteca del Congreso 
Nacional, en calidad de investigadores del departamento de Asesoría Técnica 
Parlamentaria, los señores Raimundo Roberts Molina y Juan Pablo Cavada Herrera; 
el señor Gustavo Baehr Neira, asesor legislativo de la Corporación Comunidad y 
Justicia.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Plataforma 54CDN, SOCIEDAD CIVIL – MANAGEMENT 
DERECHOS DEL NIÑO Y FAMILIA, quien solicita una reunión con la Comisión para 
conversar y ofrecer su colaboración para legislación en favor del Niño y Familia.
--- PÁGINA 2 ---
- Se tuvo presente. Resolución pendiente a la espera de que los 
solicitantes proporcionen mayores antecedentes.
2.- Nota del abogado Juan Domingo Acosta, quien se excusa de asistir a esta 
sesión por compromisos agentados con anterioridad.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del diputado Juan Irarrázaval quien justifica su inasistencia a esta sesión 
debido a un impedimento grave, consistente en muerte inesperada de su hermana.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio N° 353 de la Defensoría de la Niñez, quien informa sobre Los casos de 
muertes de niños, niñas y adolescentes verificados en el contexto de crisis de 
seguridad, aumento de las cifras correspondientes a menores infractores de ley, 
incremento y proliferación de figuras de acoso y bullying.
Al respecto, la Defensoría cuenta con un Observatorio de Derechos el cual tiene 
como objetivo "dar cuenta sobre la aplicación, vigilancia y efectivización de todos los 
derechos humanos de niños, niñas y adolescentes que viven en el país". En el 
cumplimiento de esta labor, el Observatorio ha recopilado una serie de antecedentes 
sobre la situación de derechos de la niñez y adolescencia, la cual permite dar cuenta 
de los antecedentes solicitados y que son presentados a con detalle en el oficio.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de un particular, quien solicita asistir presencialmente a la Comisión 
para exponer sobre las irregularidades, inoperancias y mal manejo que ha tenido el 
Servicio Mejor Niñez, con el fin de que se tomen medidas para mejorar un sistema que 
no protege a los niños
- Se tuvo presente. Resolución pendiente a la espera de que los 
solicitantes proporcionen mayores antecedentes.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada señora Muñoz (Presidenta de la Comisión) expresó que, sobre las 
solicitudes radicadas en los numerales 1 y 5, solicitará los acuerdos al final de la 
sesión.
VI. PUNTOS VARIOS
El diputado señor Saffirio refiere que han llegado a su persona diversas 
denuncias respecto al funcionamiento del Servicio Paz y Justicia (SERPAJ), las que 
en virtud de su función fiscalizadora le han generado inquietudes y preocupaciones.
En ese entendido, solicita a la señora Presidenta que tenga a bien recabar el 
acuerdo de la Comisión para oficiar al Servicio Nacional de Mejor Niñez y a la 
Contraloría General de la República respecto al mencionado servicio, con el fin de 
reunir antecedentes respecto de los procesos que ha llevado a cabo el Servicio Paz y 
Justicia, y verificar la legalidad de dichos actos.
Por lo mismo, solicita que las entidades oficiadas informen en el siguiente
--- PÁGINA 3 ---
sentido:
 Información respecto a las prestaciones de servicios que ha ejecutado los
últimos tres años.
 Antecedentes de las licitaciones realizadas junto con las bases de estas.
 Estén o hayan culminado su ejecución desde el año 2021 hasta la actualidad.
 Los registros que den cuenta de la forma en que el proceso de licitación se llevó
a cabo.
 Las fiscalizaciones realizadas, reuniones y demás actos pertinentes de los
últimos tres años.
 Las instituciones adjudicadas previas y posteriormente a las licitaciones con el
propósito de verificar que dichos actos se encuentren dentro de la legalidad de 
los últimos tres años.
 Se informe respecto a la cantidad de trabajadores que forman parte del servicio,
ya sea directa o indirectamente.
 Y se ha verificado que dichas personas no se encuentren inhabilitadas para
trabajar con niños, niñas y adolescentes de los últimos tres años.
 Finalmente, solicitar que se informe respecto a la totalidad de los beneficiados
del servicio.
 Que se informe sobre los estados financieros de la institución, incluyendo
conciliaciones bancarias de los últimos tres años.
 Y que se informe respecto de las fiscalizaciones que el servicio ha realizado
para llevar a cabo licitaciones de los últimos tres años.
Ello, según argumento, porque estamos frente a un servicio que cuenta con 
financiamiento del Estado, con el propósito de gestionar y garantizar la protección a 
niños, niñas y adolescentes y que pueda estar siendo objeto de negligencia o 
abandono de las obligaciones que le son impuestas.
- 
Se acuerda despachar el oficio solicitado, por la unanimidad de los 
presentes.
La diputada señora Muñoz (Presidenta) también solicita a la Comisión oficiar 
al Defensor de la Niñez, por dos situaciones lamentables, y que son la noticia del bebe 
abandonado en la Vega Central, comuna de Recoleta, al interior de una mochila, y el 
lamentable asesinato de una niña de tres años a manos de su propia madre, en 
Antofagasta.
En ese contexto, también considera pertinente oficiar además a la 
Subsecretaria de la Niñez y a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, para que 
informen también las medidas que han tomado frente a esta realidad que está viviendo 
nuestro país y si es que hay querellas del Estado por estos hechos. 
 
 
La diputada señora Pizarro consulta sobre cuál sería el contenido del oficio, 
pues, aunque por cierto los dos hechos que lo fundan son trágicos y lamentables, no 
entiende muy bien qué es lo que podrían preguntar, ya que el abandono de un bebe 
no es algo predecible.
--- PÁGINA 4 ---
En respuesta, la diputada Muñoz (Presidenta) indicó que, en el caso del 
abandono del bebe, solicita saber las acciones que la Defensoría de la Niñez adopto, 
y en general para la protección de la infancia, ya que este hecho no es aislado.  
 
 
A modo de ejemplo, indica que podrían informar sobre las medidas preventivas, 
el reforzamiento de habilidades parentales, y el cómo se está manejando estos casos. 
 
 
 
La diputada señora Bulnes inicia su intervención manifestando que el 
abandono de bebes es una situación verdaderamente dramática, y puede dar fe de 
los casos en que esos bebes abandonados encuentran un hogar, pues su hijo sufrió 
de abandono, aún con el cordón umbilical, y ella lo adoptó hace ya 33 años.
Por lo mismo, el abandono de bebés no lo puede prever nadie. No hay manera 
de fortalecer habilidades parentales, porque no sabemos qué se va a producir.
Dicho de otra forma, tendríamos (como Estado) que entrar a dar capacitación 
en habilidades parentales a cuanta mujer embarazada, no solamente en situación de 
riesgo, no solamente de sectores vulnerables, no solamente rurales, sino que 
simplemente a todo nivel, lo que me parece excede ciertamente las posibilidades del 
Estado.
Evidentemente, de que es una situación horrorosamente lamentable y en que 
a veces encontramos a los bebés vivos y se puede hacer algo, y a veces los 
encontramos muertos, y en la Vega Central, sin duda, llegó a buen puerto, pero 
también los encontramos en basurero, y por aquello no visualiza como se puede 
informar al respecto de qué es lo que se puede hacer.
La diputada señora Muñoz (Presidenta), discrepa del punto, porque siente que 
ellos, como Congreso, como Comisión, sí tienen que mostrar interés y preocupación. 
Recuerda que están las oficinas locales de la niñez, hay nuevas leyes, un nuevo 
servicio, y hay una búsqueda de que estas situaciones no ocurran.
También hay que recordar que hay organizaciones que cuidan a las mujeres en 
situación de embarazo de riesgo, y perfectamente el Estado les puede dar a conocer 
que tiene un nexo con estas organizaciones.
Considerando aquello, solicita nuevamente el acuerdo para oficiar.
La diputada señora Arce indicó que, quizás, lo que quiere significar la señora 
Presidenta, habida consideración de que evidentemente el Estado no puede saber 
cuándo se producirá un abandono, sí podría solicitarse que informe sobre medidas 
preventivas, como programas, campañas, para casos de embarazados no deseados.
La diputada señorita Concha manifestar su apoyo a la solicitud del oficio, pero 
quizás como bien lo plantea la diputada Arce, y como ella también lo entiende, se 
debería escribir la solicitud o manifestación de que se cree el interés, por ejemplo, de 
alguna especie de campaña de concientización.
--- PÁGINA 5 ---
Así, no solo solicitaríamos medidas de fiscalización, sino también acciones o 
medidas concretas de prevención o educación, pidiendo gestiones en las redes de 
atención pública de salud, donde por cierto es el lugar donde el Estado tiene el primer 
acercamiento con la mujer embarazada.
La diputada señora Romero solicita claridad sobre a quién se va a oficiar, ya 
que el contenido le parece bien, porque se levanta un problema, pero sumaría una 
consulta sobre el proyecto de reforma integral al sistema de adopción, boletín N° 9119-
18, cuya discusión se reactivó en el Senado.
Entiende que el Ministerio de Desarrollo Social había iniciado ya algunos 
trámites, pero es clave, importante, que entendiendo que estamos tratando este tema 
y que, a mayor legislación, se pudiera entender que hay mayor información para 
aquellas personas, aquellas mujeres que no quieren tener a sus hijos o que pasan por 
algún momento difícil.
Agrega que sea también tarea de ellos poder empujar esta reforma de la mejor 
manera posible para poder acelerar los procesos legislativos que, muchas veces, van 
mucho más atrasados de lo que va la realidad de la calle, y a lo mejor sumarlo al oficio 
que se va a enviar para saber en qué procesos está y cuáles son las iniciativas que 
ha tomado el Ejecutivo en este caso para poder acelerar lo más rápido posible esta 
reforma que lleva harto tiempo ya en tramitación y que vemos que es absolutamente 
necesaria tenerla vigente.
Consultada sobre el contenido concreto de su solicitud, refiere que el Ejecutivo 
remitiese información sobre cuál es el estado actual del proyecto, ya que la 
información que ella tiene es solo de la prensa. Hoy es preocupante la situación de 
indefensión, desprotección, de los niños y niñas, quedan a la deriva y no hay 
alternativas.
Y como no se le puede pedir explicaciones al Estado por un acto particular 
propio, una decisión, ya saber uno cuáles son las circunstancias que te llevan a tomar 
esa decisión, lo que nos compete a nosotros es tener una alternativa para que esa 
decisión probablemente sea tomada de una manera tan brutal como ha sido el caso 
que usted mencionaba.
El señor Lindhorst, abogado Secretario de la Comisión, refiere que dirigir 
un oficio al Ejecutivo para preguntarle sobre una materia propia del Congreso Nacional 
es complejo. Lo es porque, en el fondo, es una información que nosotros, como 
funcionarios, y ustedes como parlamentarios, tienen acceso a dos clics.
Lo que sí se podría preguntar al Ejecutivo, es si es que le ha colocado alguna 
suerte de urgencia, cosa que también está en el sistema de información legislativa, o 
si es que tienen proyectado algunas indicaciones, cosas de esa naturaleza.
La diputada señora Romero menciona que, efectivamente, todos tenemos 
claro que a dos clics tenemos la información, si esa no es la discusión.
Lo que está planteando es que a la consulta que la Presidenta va a hacer por 
oficio, en donde entendemos, o por lo menos ella entiende, que es muy difícil tener
--- PÁGINA 6 ---
una respuesta, de un acto que realiza una persona individual por equis motivo que 
pasa en la vida, y lo que a nos corresponde es hacer la legislación y entregar ciertas 
herramientas para que ese tipo de situaciones no ocurra. Entonces, hagamos la 
consulta a quien corresponda, lo dejo abierto entonces, para saber en qué está la 
reforma integral de adopción.
Sobre el mismo punto, la diputada señorita Concha concuerda en que 
finalmente ellos conforman el poder legislativo, y también existen sus asesores que 
los pueden ir informando sobre los temas de materia legislativa. Ahora, cree que la 
línea del oficio va en otra línea, porque se está hablando de cuáles son las acciones 
preventivas por el caso que existe.
Es obvio que nadie va a ser capaz de identificar cuando esto sucede, porque 
estamos hablando de personas individuales que a lo mejor no estaban dentro de una 
red, que no estaban dentro de atenciones de salud, pero sí pueden apuntar a la 
prevención, como sería consultar si es que está accionado lo que la diputada Muñoz 
mencionó, y aparte solicitar de que se haga este plan como de concientización, con 
quienes sí están dentro de una red, con quienes sí están dentro de la atención primaria 
de salud, cuando hay una mujer embarazada.
La diputada señora Muñoz (Presidenta), para culminar el punto, y entregar el 
contexto del oficio que someterá a acuerdo, indica que como Comisión van a mostrar 
en el oficio el interés de que los proyectos de infancia avancen rápidamente, ese es el 
contexto de que lo vamos a plantear de esa manera.
La diputada señora Bulnes agrega otro punto al oficio, pues indica que, en 
algunos hospitales no se permite el alta de la mujer que ha dado a luz si no está inscrito 
el niño en el registro civil, pero no en todos los centros de salud. Entonces, por ejemplo, 
cuando la investigación se hizo para saber quién era la madre del menor abandonado, 
una obligación de esta naturaleza podría ser sumamente útil para la identificación de 
la madre, la que además comete delito y tiene una responsabilidad penal.
Por lo anterior, solicita agregar al oficio una consulta.  
 
Finalmente, la diputada señora Muñoz (Presidenta) solicita el acuerdo para 
enviar el oficio con todos estos detalles.
- 
Se acordó por la unanimidad de los presentes.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Continuar con el estudio del proyecto iniciado en
moción de las diputadas señoras Muñoz; 
Concha; Jiles; Morales, doña Carla, y Nuyado; y 
de los diputados señores Alinco; Donoso; 
Irarrázaval; Saffirio y Teao, que "Prohíbe el 
desarrollo de actividades o espectáculos que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren
--- PÁGINA 7 ---
manifestaciones 
culturales 
asociadas 
al 
narcotráfico, 
la 
explotación 
sexual, 
la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas". Boletín N° 16.645-18.
La diputada señora Francesca Muñoz González, Presidenta de la Comisión, 
dando inicio al orden del día, agradece la presencial de los invitados y procede a 
otorgar el uso de la palabra a los mismos.
Informe sobre la restricción de contenidos musicales 
asociados a mensajes de incitación a la violencia, BCN.
El señor Raimundo Roberts Molina (profesional del departamento de 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional) inicia su 
intervención dando cuenta de la estructura de los informes que han elaborado a 
solicitud de la Comisión en la materia de ley que promueve el proyecto, con un set de 
informaciones que esperan puedan servir para la discusión.
Su exposición versará sobre la experiencia comparada y estudios acerca de 
cómo la violencia en medios de comunicación incide en comportamiento. Luego Juan 
Pablo Cavada (segundo investigador y expositor) hará observaciones de manera muy 
clara de técnica legislativa.
Indicó que llevaron a cabo una investigación acerca de que otros países tienen 
regulaciones similares a las nuestras y que tengan restricciones a contenidos, ya sean 
audiovisuales, musicales u otros asociados a mensajes de incitación a la violencia.
En la investigación, de más o menos 10 a 12 países, encontraron dos que 
tienen legislación que se parece a la legislación que se está planteando dentro de este 
proyecto de ley.
Las dos son bastante diferentes. México tiene una larga tradición violencia, con 
al menos unas 12 o 15 instancias en las cuales se ha prohibido a nivel estatal, 
municipal o incluso de la región de Johan, distintas manifestaciones.
Cabe destacar ahí que no fueron capaces de encontrar toda la información 
legislativa específica por cada uno de los estados, ya sea en Quintana o en Chihuahua 
o en otros estados, pero encontraron información que suple aquello y que está dentro 
del informe.
Con todo, en México lo que se hizo principalmente fue regular una sanción 
especial por aplicación del tipo penal incitación a la violencia o de glorificación de la 
violencia, como una idea central o la idea matriz a la hora de catalogar, no 
específicamente este tipo de música, sino aquellas músicas que calzaban con la 
descripción del tipo.
Por otro lado, en Jamaica, la entidad reguladora de las telecomunicaciones de 
dicho país, encargada de entregar las concesiones y al mismo tiempo regular que la 
información que se entrega a través de los medios audiovisuales corresponda con una 
serie de preceptos como, la no incitación a la violencia, el no a la apología al terrorismo 
y otras actividades, indicó que no se puede distribuir por radio, televisión o por otro 
medio.
--- PÁGINA 8 ---
Así, de esta forma, el país intenta prohibir aquellas manifestaciones que, por 
canales públicos, hacen apología de actividades ilícitas.
Con todo, no encontraron información acerca de la eficacia de estas dos 
medidas.
De la misma forma, hay países que tienen legislaciones muy diferentes a las 
nuestras, como es el caso de Corea del Norte, de China o de algunos países 
centroeuropeos, y de algunos países de Europa Occidental, donde estas materias 
pueden estar relacionadas con delitos de terrorismo.
Fue a raíz de aquello que prefirieron analizar más en detalle la regulación de 
México y Jamaica, los que no vinculan esta censura con el delito de terrorismo. 
 
Esa es la primera parte de la información que teníamos que podíamos, que pensamos 
que podría ser de utilidad para la toma de decisiones dentro de la comisión. 
 
 
Como una segunda observación, actualmente existen cinco proyectos de ley 
que tienen ideas matrices similares y están en comisiones diferentes, a saber, 
boletines N°s 16645-18, 16590-24, 16592-25, 16578-06 y 15158-04.
Finalmente, como tercer punto, y que quizás es el más complejo, es la 
información recopilada sobre estudios científicos que intentarán concluir acerca de 
cuáles serán los distintos efectos que tiene la violencia mediática o la violencia que se 
presenta a través de los medios de comunicación y sus efectos en el comportamiento.
Advierte que la búsqueda no fue exhaustiva, habida consideración del limitado 
tiempo que tuvieron para la investigación, pero que también se relaciona con la 
solicitud manifestada por el diputado Hotuiti Teao en la sesión pasada,
En resumen, existen muchísimas investigaciones desde los años 60 en 
adelante, principalmente desde el año 60 en adelante, cuando la televisión empieza a 
ser un medio realmente masivo y empiezan a verse ciertos efectos en él, que en lo 
que tiene que ver con violencia o comportamiento agresivo y medios de comunicación, 
hay un consenso en que hay un efecto.
Hay un efecto que puede ser a corto plazo, cuando una persona está expuesta 
a violencia a través de los medios de comunicación, mediano y largo plazo, no 
solamente en los países del norte, sino también en los países del sur.
Y luego, no hay tanto consenso en cuáles son los mecanismos o los efectos 
que produce esta violencia en los medios.
Por otro lado, encontramos información acerca de una serie de estudios que 
dicen que la violencia en los medios puede afectar o puede aumentar o puede inducir 
un aumento de la violencia real o de la violencia física, pero también tiene un efecto 
que estaría bastante demostrado, a través de muchas investigaciones en lo que llaman 
el efecto copycat o el efecto imitación. Y ahí hay dos áreas.
Una tiene que ver específicamente con la idea de suicidio, donde se ha visto o 
hay evidencia que muestra que cuando son públicos o se tratan mediáticamente temas 
de suicidio que culminan negativamente en esta práctica, ha habido desde el año 1300
--- PÁGINA 9 ---
más o menos, en un libro que se llama Werther o Werther, evidencia de que se puede 
copiar la acción que a través de los medios se da a conocer.
Sin embargo, también está el otro efecto, que se le llama el efecto papageno, 
de la flauta mágica de Mozart, donde papageno en algún momento decide suicidarse 
y los otros personajes de la obra le dicen no, la verdad es que mejor que no, vete con 
nosotros, y no lo hace.
Y se ha visto que también se produce un efecto imitativo cuando, al hablar de 
suicidio, se habla también de aquellas cosas que te pueden ayudar a sobrellevar este 
momento.
Entonces, en este campo que tiene que ver con la forma de violencia o distintas 
formas de violencia mostradas a través de los medios de comunicación audiovisuales, 
el efecto imitativo es particularmente relevante.
Ahora, eso es a lo que tiene que ver con el comportamiento agresivo o violento. 
Distinto es en el caso del comportamiento criminal.
Son dos áreas bastante distintas en su orden de magnitud, y en este caso 
encontramos tres corrientes o tres tipos de conclusiones dentro de las investigaciones 
que hay.
La primera es que efectivamente habría alguna incidencia sobre el aumento de 
criminalidad perjudicial.
No es la línea más grande y no hay un consenso con otra línea que dice el 
efecto en la criminalidad está más relacionado con la imitación del estilo de los 
crímenes que se producen más que con la ratio completa de crímenes que siempre 
se mantienen.
En el fondo, no aumentaría los crímenes cuando hay más violencia en los 
medios, sino que lo que habría es una copia del modo operandi, e incluso encontramos 
también, otra línea de investigación en la cual se plantea que una de las cosas en las 
cuales hay que poner ojo dentro de las personas que investigan estos temas es en 
que el tratamiento de la información, de la socióloga norteamericana Karen Heimer.
Al respecto, Heimer, plantea la idea de que los medios de comunicación causen 
violencia, es que se ha forjado una falsa conexión entre los medios de comunicación, 
la cultura popular y la violencia, y según Phillips, uno de los autores que está citado 
por nuestra investigación, ella afirma, en un libro sobre este tema, que hacer 
demasiado hincapié en los peligros percibidos de la violencia mediática puede 
convertirse en una pista falsa para aquellas razones que realmente están produciendo 
la violencia.
No es opuesto, sino que es complementario a la idea de regular aquellos 
mensajes que tienen que ver con actividades violentas, como decíamos en el caso de 
Jamaica y en el caso de México, pero sí, o sea, es complementario en el sentido de 
dejar una parte de investigación o de políticas públicas, o como sea la actuación 
posible, para que se vean también otras razones por las cuales se pueda producir esa 
violencia.
En ese sentido, encontraron una investigación que les parece muy interesante,
--- PÁGINA 10 ---
que tiene que ver con el análisis de cerca de 30.000 crímenes en las fronteras entre 
Estados Unidos y México, donde se analizó cuáles de esos crímenes habían aparecido 
en los medios, y el resultado de esta investigación es que no ha aumentado la cantidad 
de crímenes que se han producido en los medios,  sino que ha aumentado en toda la 
cantidad de crímenes durante esos momentos en los cuales se dio a conocer grandes 
temas mediáticos, aumentaron la ratio de crímenes, pero sí los modelos o los estilos 
de los crímenes, sí fueron los mismos, y son dos investigaciones que van por caminos 
separados, por eso nos llamó la atención y quisimos dejarlo dentro del documento.
Finalmente, cree importante recalcar que en la mayoría de los países donde se 
han regulado materias que tienen que ver con contenidos audiovisuales, esos 
contenidos audiovisuales se le encarga a un ente técnico, denominado como Consejo 
del Audiovisual.
Llevado al plano chileno, sería quizás como el Consejo Nacional de Televisor, 
más este último solo se circunscribe a la televisión, dejando fuera a los demás medios 
de difusión.  
 
 
La diputada señora Concha agradece la exposición, y agrega que, aunque 
efectivamente dispusieron de poco tiempo para realizar los informes, a su entender si 
reunieron información relevante para enriquecer la discusión del presente proyecto.  
 
 
A modo de opinión general, cree que en lo último a lo que se refirió que, si bien 
es cierto que esta no sería la principal causa detonante de los crímenes y su aumento, 
sin duda tiene efectos dentro del comportamiento de quienes cometen delitos, porque 
finalmente los mayores consumidores de este tipo de material audiovisual, musical, 
cultural, como se llame, son las personas que tienen relación con el narcotráfico y la 
delincuencia.
A propósito del caso de México, indicó que es un país donde vienen carteles 
con influencia internacional, resultando entonces muy interesante contar con esa 
legislación comparada.
Finalmente, siente que el proyecto va en la línea correcta. 
 
 
 
La diputada señora Bulnes refiere que la materia le provoca cierto conflicto.
Compartiendo absolutamente la necesidad de proteger a los niños, niñas y 
adolescentes y al público en general de contenidos que puedan promover el 
narcotráfico, la explotación sexual o que puedan ser celebración de esto, la 
pornografía infantil y cualquier clase de estos delitos, que son muy dañinos para la 
sociedad.
Agrega que le produce la mayor indignación ver que la parrilla de prácticamente 
todos los canales de televisión es no promover la cultura, pero hablar de narcotráfico, 
explotación sexual y pornografía.
Y, por supuesto, que le produce la mayor indignación ver que la pornografía 
infantil atroche y moche.
Pero le preocupa la colisión que puede plantear esto con el tema de la libertad 
de expresión y de la libertad con dos derechos fundamentales. O sea, la censura
--- PÁGINA 11 ---
previa es un problema muy difícil de resolver.
Por lo mismo, se pregunta dónde están los límites a la regulación normativa, 
cuestión que lamentablemente el informe no aborda, por lo que solicita a la Comisión 
tener a bien solicitarlo a la Biblioteca.
La diputada señora Muñoz (Presidenta) recuerda que la idea matriz del 
proyecto tiene relación con la prohibición de la narcocultura, que no es otra cosa que 
la apología a los delitos, y que es lo que se busca tipificar y sancionar. 
 
 
Lamentablemente el narcotráfico permea en varios países, no solo México y 
Jamaica, y Chile vive una realidad lamentable y alarmante en esta materia. 
 
 
 
Considerando aquello, el proyecto tiene como finalidad proteger a la 
ciudadanía, con especial énfasis en los niños, niñas y adolescentes. 
 
 
Rescata del informe expuesto que entrega elementos relevantes de la relación 
de la violencia en medios y los suicidios, aunque no aborda ejemplos o estudios en el 
ámbito de la narcocultura o el narcotráfico, y en Chile ya se ven ejemplos de esas 
influencias. 
 
 
A modo de consulta, solicita precisen las sanciones aplicables en México y 
Jamaica.
La diputada señora Pizarro, opina que el informe que les acaban de entregar 
habla de hechos concretos que se han dado en relación a conductas que se imitan, 
que también, por ejemplo, se imitan en las sextas, se pueden imitar donde se 
promueve un gran iluminado.
Por otro lado, la narcocultura es el crimen organizado inserto en sectores donde 
se vive y se observa.
Entonces, uno podría decir, por ejemplo, que los canales de televisión o 
noticieros están llenos de información sobre delincuencia, como bien lo decía una nota 
que leyó hoy del señor Daniel Matamala, más para ella no dice relación directa con la 
narcocultura.
Cree que este tipo de proyectos surgen cuando se iba a traer al festival de viña 
un cantante que, aparentemente, favorecía al narcotráfico, y se intentó resolver 
administrativamente, lo que finalmente fue mucho más productivo que una ley.
En ese sentido, el objetivo del proyecto de ley no se cumple a través de una 
norma prohibitiva que aborde la situación de un “cabro” de la población va a ver a un 
grupo musical que es financiado por el narco, ahí in situ. 
 
 
Así, como ya expresó, cree que una verdadera lucha contra el narcotráfico no 
se da en las esferas de grandes festivales o cadenas de televisión, sino que, al interior 
de las poblaciones, in situs.
Agrega que representa a un sector donde uno se va a pasear a ciertas horas y 
ahí está el espectáculo, el show, la gente viviéndolo a diario. No necesitan la televisión.
--- PÁGINA 12 ---
Otor punto que agrega a su comentario es que, si se quiere proteger a los 
adolescentes, se legisle pensando en prohibiciones en redes sociales, y no es la 
televisión, la que mayoritariamente no ven por su rango de edad.
El señor Roberts, a modo de respuesta a las consultas, señaló tres puntos 
centrales.
Primero, como asesoría técnica parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, su principal misión es entregar insumos para vuestra discusión. Así que nos 
hacemos cargo de aquella información que nos están solicitando, más que entregar 
una opinión técnica sobre alguna materia en particular.
En segundo lugar, no logró encontrar información específica sobre las 
sanciones. 
 
 
En tercer lugar, haciendo eco del comentario de la diputada Romero sobre 
cómo debería abordarse la estructura regulatoria, en el sentido de llegar a aquellos 
sectores más vulnerables, donde in situs se viven estas cosas.
Al respecto, han investigado específicamente al tema de los medios de 
comunicación o de aquella información que aparece por medios. Los países, entre 
comillas, más avanzados en estas materias, tienen a una entidad encargada altamente 
técnica, las que tienen por mandato legal la investigación de los tipos de música o 
expresiones, los modelos de representación social, las manifestaciones de redes 
sociales, y crean regulaciones distintas para cada una de ellas, pudiendo además de 
ejercer funciones fiscalizadoras, también sancionar, como el caso de OFCOM del 
Reino Unido.
Por otro lado, nuestro marco normativo restringe esta regulación solo al 
Consejo Nacional de Televisión, dejando fuera a radios, redes sociales, y otras 
plataformas.
La diputada señora Concha, acotando el punto, estima que no se trata de 
limitar a la prensa libre, porque es libre de expresar y de informar lo que ellos estiman 
inconveniente, porque es meramente informativo, no genera una apología a la cultura 
del narcotráfico.
Es totalmente distinto cuando se habla, por ejemplo, de programas o series que 
dedican a trasmitir esta narcocultura de forma directa, como una aclamada serie de 
Pablo Escobar, que trasmite constantemente un alto consumo de alcohol y drogas.
Ahí es donde uno puede prestar mayor atención y donde podría ir apuntando 
un poco la restricción, ni siquiera en la libertad de lo que se expresa, sino que de cómo 
se transmite o al público que llega a este tipo de información.
Informe sobre Prohibición de actividades o espectáculos relacionados
con delitos, observaciones al proyecto de ley B. N° 16.645-18.
El señor Juan Pablo Cavada Herrera (profesional del departamento de
--- PÁGINA 13 ---
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional), en 
primer lugar, aclara que estas son observaciones, no opiniones personales.
En cuanto a la ubicación normativa de la regla propuesta, la propuesta consiste 
en un proyecto de ley que tiene un título y tres artículos, pero no modifica el Código 
Penal, ni ninguna otra norma penal preexistente.
Entonces, en caso de aprobarse, el resultado será que vamos a tener un Código 
Penal y una ley aparte, con un número y un nombre en forma independiente.
En ese entendido, lo razonable sería introducir esta modificación, más allá de 
cuál sea su contenido, dentro del Código Penal, y si así fuese, debería estar en el título 
séptimo, sobre crímenes y delitos contra el orden de las familias y contra la moralidad 
pública y contra la integridad sexual, en el párrafo sexto, al final, debajo del artículo 
366 quáter, que algo tiene que ver con esto.
En segundo lugar, la norma contiene una técnica legislativa sancionatoria 
atípica, porque directamente prohíbe.
El Código Penal chileno no contiene prohibiciones, sino que directamente 
sanciona. Por ejemplo, no dice, “se prohíbe el homicidio” y luego sanciona al autor del 
homicidio, sino que simplemente sanciona en forma directa a quien mate a otro.
Entonces, en caso de prosperar la idea de legislar, lo razonable sería no tener 
prohibiciones, sino directamente debería sancionarse a quien realice ciertas 
conductas.
Porque si tengo normas que prohíben y luego una norma que sanciona, corro 
un peligro tremendo de tener prohibiciones que no coincidan, y tener prohibiciones sin 
sanción, y tener sanciones sin prohibición, y eso es exactamente lo que ocurre en este 
proyecto.
Por ejemplo, en este proyecto, en el artículo 2, no se sanciona el desarrollo de 
las actividades prohibidas, que está contemplado en el artículo 3.
En efecto, de la lectura, inferimos que en el artículo 3 (que impone la pena) no 
se sanciona ni la difusión, ni la manifestación de las conductas prohibidas, que está 
contemplado en el artículo 2.
Por su parte, las conductas señaladas en el artículo 3, que es donde está la 
sanción, no sanciona ni el promover, ni el facilitar, ni el autorizar, ni el realizar.
Entonces, hoy día en este proyecto tengo dos prohibiciones sin sanción y una 
sanción que no coincide con la prohibición.
Así, en términos técnicos, tengo que hacer que coincidan los verbos rectores, 
porque si no, van a haber problemas operativos.
En tercer lugar, entrando un poco más con la recomendación, hoy día, el 
artículo 3 de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y 
sustancias sicotrópicas, sanciona a quienes por cualquier medio induzcan, promuevan 
o faciliten el uso o consumo de drogas en general.
--- PÁGINA 14 ---
No ocurre eso con quien induzca, promueva o haga apología del narcotráfico, 
explotación sexual y pornografía.
Entonces, ¿cuál es el punto? En materia de drogas, esto que se propone ya 
existe, pero no en las otras materias.
Por tanto, existe un ámbito normativo en blanco en el que se podría tipificar algo 
parecido a lo que están pensando, pudiendo inclusive hacer un reenvío y así evitar 
redefinir conceptos que ya tienen su definición en otra normativa penal.
Lo mismo podría ocurrir en materia de pornografía y en materia de explotación 
sexual, en que ya están las normas del código penal que sancionan básicamente la 
producción, almacenamiento o incentivo de drogas.
En el caso de la pornografía infantil, en el caso del concepto narcotráfico, cree 
que es más difícil dotarlo de contenido concreto, porque es variable.
Otra observación, si es que, nuevamente, prospere la idea de legislar, cree que 
habría que hacer una diferenciación de penas, porque aquí la pena es una sola, ya 
que sanciona con presidio menor en su grado máximo, pero no distingue entre edad 
de la víctima.
Entonces, da lo mismo si cometo el delito con víctimas mayores de edad que 
con víctimas menores de edad. Ahí, esa desproporción, va a ser inconveniente, porque 
cualquier defensa va a ir al tribunal constitucional y va a decir que hay una pena 
desproporcionada del mayor respecto del menor, porque en mayor gravedad se afecta 
un menor que se afecta un mayor.
Por último, también recomienda agregar una pena a la figura del coordinador 
de la actividad, porque es distinta la responsabilidad del artista, o se complementan la 
responsabilidad del artista con la responsabilidad del organizador.
No es lo mismo un show de público, como por ejemplo el Festival de Viña del 
Mar, que un quermes escolar, don viene un cantante y actúa frente a un universo 
compuesto 100% de menores de edad, más allá de los profesores. 
 
 
 
La diputada señora Bulnes comenta que le pareció muy interesante lo que 
acaba de explicar, porque técnicamente respecto del derecho penal está clarísimo.
Pero le quedó llamando la atención que el problema de que aquí no tenemos 
una víctima plenamente clara no lo comparte.
Tenemos una víctima que está en la cárcel, que está, pero no tenemos una 
víctima difusa. Es la sociedad toda, que eso plantea el problema de la víctima, la 
posición de la víctima en el Código Procesal Penal.
En ese sentido, plantea otros problemas como quién puede ejercer las 
acciones, sea la denuncia, quién puede denunciar, cuestión que está regulado 
ciertamente en el Código Procesal Penal.
Entonces, tenemos una víctima difusa. Es un problema concreto, porque no 
hay, tampoco puede haber una infracción penal, que no tenga una víctima.
--- PÁGINA 15 ---
La necesitamos, aunque sea el Estado, aunque sea la sociedad completa, pero 
tenemos que determinarla, porque eso nos va a dar el interviniente.
La diputada señora Pizarro consulta si no sería más factible modificar al 
Consejo Nacional de Televisor, ampliando sus competencias a todas las formas de 
comunicación, incluido redes sociales y medios digitales, y que obviamente tenga otra 
institucionalidad, pero no que termine siendo prohibitivo, como paso con la película 
“La Pasión de Cristo”, que no tuvo ninguna lógica.
Porque estamos hablando de, aquí no hay víctimas tangibles, no las hay, por lo 
tanto, creo que quizás podría ser, al final lo que estamos hablando es modernizar un 
control del Estado respecto a los contenidos que se imparten a la ciudadanía en todos 
los nuevos ámbitos, ya no solo la televisión, no sé si es claro.
La diputada señora Concha agradece las observaciones formuladas por los 
expositores, porque obviamente este es un proyecto de ley que fue presentado con 
una idea matriz que puede ser reforzada y que puede ser mejorada en su discusión, 
que para eso es esa instancia, y a la vez también enriquecida a través de las 
indicaciones.
Sobre cuál es la víctima, hay una sociedad que está expuesta a este contenido, 
principalmente apunta a resguardar a lo que son los niños, niñas y adolescentes, que 
son quienes hoy día se ven mayormente influenciados, porque una persona mayor 
tiene las capacidades y desarrollo, digamos, para definir más conscientemente de 
todas sus acciones.
Estamos hablando de esa población que hoy día es mucho más influenciable, 
porque es triste hablar con un niño y usted le pregunta quiénes son sus referentes hoy 
día, y sus referentes son Marcianeke, Peso Pluma y estos personajes que transmiten 
una imagen que es cierto, vuelvo a insistir, en uso de armas, que lo ven como algo 
casi normal y que no es normal.
Entonces, por eso cree que deberían apuntar justamente a proteger a este 
segmento de la población que es mucho más vulnerable a la influencia que genera 
este tipo de contenido.  
 
 
 
En respuesta, el señor Cavada indicó que, sobre el tema de la víctima, esto 
sería un delito de peligro abstracto, igual, por ejemplo, o parecido, pero dentro de ese 
rango, como por ejemplo el caso del tráfico de drogas cuando no es detectado en el 
tráfico concreto, en la operación de venta entre traficante y comprador, sino que 
simplemente el traficante en poder de las drogas.
Ahí uno puede discutir si es que en el caso de drogas el bien jurídico protegido 
es la salud pública, y la pregunta es ¿quién es el titular de la salud pública?
En su opinión, y aquí me voy a arriesgar a opinar, es un tema político.
Una vez que se tome la decisión, todos los académicos van a tratar de 
encasillar quién es el titular del bien jurídico. Por el momento no lo hay, entonces uno
--- PÁGINA 16 ---
puede quedarse como está y decir, o sea, no lo hay en concreto, el proyecto lo dice, 
pero en concreto, como la pena no distingue, no tengo una víctima concreta. Si me 
quedo como estoy, lo que tengo es un delito de peligro concreto, o sea, el señor 
realizando la obra. Si se define, bueno, las víctimas deberían ser los menores, si es 
que la idea apunta en ese sentido, y eventualmente con otra pena menor, si es que 
las víctimas son mayores, si es que se les puede llamar víctima.
Y eso, claro, es súper importante desde el punto de vista de quién es el sujeto 
activo calificado para presentar la querella.
¿Va a ser cualquiera? si no se hace nada, hoy día sería delito de peligro, y el 
querellante podría ser cualquiera.
Sobre la consulta de la diputada Pizarro, el tema de la entidad, uno debería 
pasar en lo regulatorio, más que lo penal, en lo regulatorio de un Consejo Nacional de 
Televisión, a lo que existía antes de los años 90, de un Consejo Nacional de Televisión 
y de Radio, y ahora medios. Puede ser muy complicado, porque hay que regular 
medios digitales que no terminan de aparecer.
Entonces no habría que ponerle nombres, simplemente un título conceptual que 
englobe todos los medios. Pero eso, en su opinión, es para darle contenido a un 
concepto penal, porque hoy día el concepto penal de drogas lo reenvío a la Ley N° 
20.000, y el concepto de explotación sexual se reenvía al Código Penal
Pero claro, entonces alguien tiene que darle contenido al concepto, porque el 
concepto de “narcotráfico” él por lo menos no conoce una definición penal, no así con 
los conceptos de droga, el de consumo, el de pornografía, el de explotación sexual.
En el de narcotráfico creo que es cosa de buscar y uno puede encontrar un 
concepto al cual reenviar y traerlo a la ley. Por ejemplo, algún concepto que esté 
reconocido en los tratados internacionales ratificados por Chile.
El señor Roberts cree apropiado abordar dos conceptos. Uno tiene que ver 
con la convergencia de medios.
La regulación, la cual hemos tenido durante los últimos 50 años, dice que los 
medios de comunicación, la radio va por la radio, la televisión va por sus propias 
antenas, el teléfono iba por su propio camino y su propia regulación.
Hoy día estamos en un sistema en el cual todas las plataformas, radio, 
televisión, diarios y todos, están bajo un mismo dispositivo o cualquier dispositivo 
electrónico de esta característica converge en todos los medios de comunicación.
De la misma forma, la regulación de los contenidos, dentro de lo que se puede 
regular de contenidos, tiene el problema de que los conceptos cambian muy 
rápidamente.
No solamente los medios tecnológicos, sino también los conceptos a los cuales 
se quiere regular.
Los países que han normado este tipo de materias tienen una ley en la cual se 
establecen cuáles son aquellos principios rectores y se le encarga a una entidad desde
--- PÁGINA 17 ---
el cuidado y la promoción o el cuidado adecuado, y la prevención de ciertas conductas 
hasta sanciones específicas.
Esto, porque hoy día es tan complejo cada uno de estos temas que dejarlos 
establecidos en una ley y un decreto, primero, hacen que se vuelvan obsoletos muy 
rápidamente y luego pueden ser mal interpretados o pueden ser fácilmente rebatibles 
por quien sea el objeto al cual se quiere sancionar.
Entonces, por lo general, en este tipo de situaciones se está avanzando hacia 
una convergencia de la regulación de los distintos medios, da lo mismo si es televisor, 
da lo mismo si es radio, da lo mismo si es redes sociales, bajo principios rectores que 
un grupo de personas pluralistas y altamente calificadas pueden determinar que esos 
son los caminos.
A modo de ejemplo, el E-Safety Commissioner, el Comisionado de Seguridad 
Electrónica de Australia, cuya misión es proteger a la infancia de cosas como el 
bullying por redes, el bullying digital, y otras prácticas que están asociadas con la 
defensa de los menores, con lo cual se está, entre comillas, haciendo una curva de 
aprendizaje de cómo debería protegerse en estos nuevos medios, que de nuevo ya 
no tienen nada la verdad.
El señor Cavada, consultado sobre lo referido en materia de estructura del tipo 
penal sancionado, aclara el punto de la siguiente forma:
El artículo primero dice, “prohíbase el desarrollo de …”; El artículo segundo 
dice, “prohíbase la difusión de …”; y el artículo tercero señala “quien promoviere, 
facilitare, autorizare o realizare”.
Supone que, acto seguido, el artículo tercero va a hablar del artículo primero y 
del artículo segundo, pero después dice, espectáculos u obras que:
a. “Promocionen”, no están en el primero ni en el segundo. 
b. “Celebren”, no están en el primero ni en el segundo.
Entonces, hoy día tengo un artículo primero, una prohibición; un artículo 
segundo, una prohibición, y artículo tercero, una sanción.
La sanción sí podría aplicarse directamente a quienes promocionen, celebren 
manifestaciones culturales asociadas a narcotráfico, a la explotación sexual o a la 
pornografía infantil.
Pero el artículo primero y el artículo segundo contienen prohibiciones que no 
tienen sanción, y por eso la técnica de la prohibición en el Código Penal no es utilizada. 
 
 
 
La diputada señora Bulnes consulta que se debería entender por 
“manifestaciones culturales asociadas” que tipifica el proyecto. Es tan ambiguo que 
puede significar aplaudir un espectáculo.
En respuesta, el señor Cavada refiere que es un concepto no definido, y se ira 
llenado de contenido judicialmente, según el criterio de las partes.
--- PÁGINA 18 ---
Informe pendiente de envío 
El señor Gustavo Baer Neira (abogado, Corporación Comunidad de 
Justicia), luego de agradecer la oportunidad, refiere que se les ha encomendado 
informar la opinión de la corporación que representa sobre el proyecto de ley que 
prohíbe la promoción cultural del narcotráfico, de la explotación sexual, la pornografía 
infantil y el consumo de drogas ilícitas, cuya autoría corresponde a un grupo 
considerable de diez honorables diputados.
En síntesis, como se ha adelantado en la brillante exposición de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, el proyecto propone, en primer lugar, prohibir el desarrollo de 
actividades o espectáculos que promuevan manifestaciones culturales asociadas a 
estos cuatro conceptos.
En segundo lugar, prohibir la difusión de obras musicales que promuevan 
manifestaciones culturales asociadas a los cuatro conceptos también mencionados.
Y, en tercer lugar, sancionar con una pena de presidio menor en su grado 
máximo a quien promueva, facilite, autorice o realice espectáculos u obras que 
promocionen o celebren manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la 
explotación sexual o la pornografía infantil.
En este último ámbito se deja fuera el consumo de sustancias ilícitas.
En esta exposición, adelanta, valorará las ideas generales del proyecto de ley 
y, en segundo lugar, intentará dar algunas sugerencias, especialmente en el ámbito 
de la web, que fue una consulta que se efectuó delante, y también, básicamente, poder 
suministrar ciertos insumos para la eventual discusión en particular del proyecto.
En cuanto al tema de fondo, en primer lugar, cabe valorar la iniciativa, 
especialmente en el contexto actual, conforme al cual el flagelo del narcotráfico, el 
inconvertible daño que provoca la pornografía en general y también la pornografía 
infantil, tanto a quienes son víctimas de ese delito, son aspectos que despiertan la 
preocupación de la sociedad en general y también de nuestras autoridades.
El proyecto no se encuentra aislado, sino que está en un contexto en donde la 
prevención, y no solo la sanción, es importante en este tema.
En Chile, de hecho, según datos del Decisionario del 15º estudio de drogas de 
población general del Observatorio Chileno de Drogas del Servicio Nacional para la 
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, Senda, los niveles de 
cocaína se han duplicado, los niveles de consumo de cocaína se han duplicado 
aproximadamente desde el 2000 hasta el 2022.
La prevalencia en el uso de sustancias alucinógenas aumentó desde un 0,5% 
en 2018 a un 0,9%, casi también una duplicación, en 2022, es decir, estamos hablando 
de un rango de cuatro años, y hay más datos que también resultan preocupantes al 
respecto, pero no me referiré porque son de público conocimiento.
Esto, evidentemente, junto con los intentos de validar la narcocultura en 
diversos ámbitos, no solo a raíz del contexto actual, que entiende que es el que podría 
haber provocado con la invitación de un cantante al Festival de Viña, que finalmente 
no fue, generó que este proyecto, de hecho, no se encuentre solo, y tal como lo
--- PÁGINA 19 ---
constató la exposición en la Biblioteca del Congreso Nacional, también pudo detectar 
alrededor de cuatro a cinco proyectos de ley, de hecho, uno de los cuales está en el 
Senado, lamentablemente no se podría refundir con estos proyectos porque la Ley 
Orgánica del Congreso solo establece que se pueden refundir proyectos que están en 
primer trámite y que tienen relación con las ideas matrices, pero hay otros cuatro 
proyectos que sí podrían ser objeto de una eventual similitud, en las ideas matrices y 
también están en el primer trámite constitucional y, por lo tanto, podrían ser objeto de 
la misma discusión si es que ustedes así lo estiman pertinente.
Hay uno que está en la Comisión de Seguridad Ciudadana, hay otro que está 
en la Comisión de Gobierno Interior y hay otro que está en la Comisión de Constitución.
Incluso, de hecho, haciendo un pequeño barniz de historia también y de 
filosofía, esta genuina necesidad y necesidad de preocupación por los mensajes que 
se entregan no es algo novedoso en la historia del ser humano.
De hecho, en la misma República de Platón hay cierta crítica, de hecho, a lo 
que tiene que ver con la libertad de expresión, que es algo que se señalaba 
anteriormente por su intermedio la diputada Bulnes respecto al tema de la libertad de 
expresión y Platón aquí planteaba una especie de censura respecto de ciertos 
mensajes poéticos que van en contra de la formación moral de los jóvenes.
Es un tema que, como seres humanos, hemos discutido desde el comienzo y 
creo que es bueno que aquí, por lo menos, demos esta discusión.
Eso en cuanto al tema de fondo.
Ahora bien, me gustaría también vincular estos cuatro conceptos cuya 
promoción cultural se desea evitar con unos conceptos válvulas que en realidad están 
presentes en el orden constitucional también y en nuestro derecho común, que tienen 
que ver con el orden público, la moral y las buenas costumbres.
Estos cuatro conceptos, que el proyecto de ley alude que son fenómenos 
sumamente negativos, como el narcotráfico, la pornografía infantil, entre otros, podrían 
incluso ser contrarios también al orden público, porque son ilegales, todo lo que es el 
orden público tiene que ver con la ilegalidad de ciertas cosas.
También pueden ser contrarios incluso a la moral, pues el objeto, la finalidad y 
las circunstancias tampoco son conformes a las leyes morales.
Y también a las buenas costumbres, porque las buenas costumbres son 
conductas conforme a la moral, evidentemente, que tenemos como sociedad en una 
determinada época.
Entonces, también puede encontrar un sustento de fondo este proyecto en 
estos tres conceptos que son el orden público, la moral y las buenas costumbres.
En cuanto a las sugerencias que pueden ser útiles a esta comisión en los 
futuros procesos de tramitación de este proyecto de ley, me gustaría señalar 
brevemente dos cositas.
Primero, una medida concreta que podría servir a esta honorable comisión, 
según la evaluación que estime pertinente, para dar operatividad al proyecto de ley,
--- PÁGINA 20 ---
podría ser que cualquier contrato, que se declare que cualquier contrato que tenga 
como objeto promover cualquiera de estos cuatro terribles fenómenos que menciona 
el proyecto, se encuentre prohibido por ley.
Porque en nuestro derecho tenemos una causal de invalidez de los actos 
jurídicos que es el objeto ilícito.
Y en ese sentido, el Código Civil, de larga tradición insertado en nuestros 
tribunales, en un cuerpo normativo, yo creo que el que más conocemos los que hemos 
pasado por las facultades de derecho, en el artículo 1466, señala que todo contrato 
prohibido por las leyes adolece de objeto ilícito.
Entonces, de alguna manera podría perseguir la nulidad absoluta en tribunales 
de cualquier contrato que tenga relación con esto.
Imagínense la más variedad de tipos de contratos que puede haber en nuestro 
derecho.
Incluso nuestro derecho permite que haya contratos innominados, o sea, 
contratos que no estén regulados dentro de una norma especial.
Esa es una sugerencia que pueden ustedes explorar eventualmente si es que 
este proyecto continúa su tramitación.
Y en segundo lugar, otra sugerencia que creo que tiene que ver efectivamente 
con un tema que salió delante, que no tiene que ver con la televisión, sino con el 
Internet netamente, es que esta comisión evalúe la posibilidad de introducir 
mecanismos de control parental dentro de estos cuatro aspectos.
Porque no estamos hablando de una prohibición expresa, sino de que sean los 
propios padres, o tutores en su caso, quienes tengan la posibilidad de verificar qué es 
lo que ven sus niños en este caso.
Y en este caso, el mecanismo de control de parentalidad tampoco es novedoso, 
de hecho. En Chile hay una ley que desde el año 2010, que es la Ley General de 
Telecomunicaciones, la Ley N° 18.168, que contempla en su artículo 24H el 
denominado principio de neutralidad, que es una regla general en virtud del cual los 
proveedores de Internet no pueden arbitrariamente interferir, discriminar, entorpecer 
ni restringir el derecho de un usuario de Internet a enviar, recibir, ofrecer, utilizar 
cualquier contenido.
O sea, básicamente, en palabras sencillas, los proveedores por regla general 
no pueden impedir o entorpecer a una persona a acceder al contenido que esa 
persona desea.
Pero este contenido tiene excepciones, y una de esas excepciones, que está 
en la ley N° 18.168, la letra C del artículo 24H, establece el deber de los proveedores 
de ofrecer servicios de controles parentales, esto es una norma actual en nuestra 
legislación, para contenidos que atenten contra la ley, la moral o las buenas 
costumbres, siempre y cuando el usuario reciba información por adelantado y de 
manera clara y precisa respecto del alcance de tales servicios.
O sea, tenemos una norma que obliga a los proveedores a poner a disposición
--- PÁGINA 21 ---
de los padres mecanismos para verificar qué cosas ven sus hijos en razón de los tres 
conceptos de hecho que aludimos en el inicio de esta presentación, que son ley y 
orden público, moral y buenas costumbres.
Un recurso como este, que entrega herramientas concretas a las familias, 
puede ser evaluado y discutido por esta honorable comisión en la tramitación del 
proyecto de ley a fin de disminuir la exposición de los niños al contenido que el 
proyecto de ley desea evitar en el aspecto de su promoción cultural.
A modo de conclusión, para cerrar mi exposición, valoramos la moción hoy 
discutida en esta comisión, pues resulta conducente a un fin constitucional del Estado, 
que es ni más ni menos promover el bien común, tanto en su dimensión material, pero 
también espiritual, tal como señala el artículo primero, inciso cuarto de nuestra 
constitución.
Y también dejamos al alcance de la comisión estas sugerencias a fin de que 
pueda dar operatividad al proyecto en su próxima tramitación, tanto en el ámbito civil 
como también en el ámbito de internet.
Y agradecemos evidentemente a todos la comisión por habernos cursado la 
invitación para el día de hoy y quedo a disposición a cualquier pregunta de las 
honorables diputadas.
La diputada señora Concha agradece la presentación, porque cree que aborda 
varios puntos que son relevantes considerar también en la discusión de este proyecto 
y en el desarrollo también de cómo se va a llevar a cabo el proyecto en sí.
Y le gustaría hacer algunas consultas que también se hicieron referente a lo 
mismo que la diputada Bulnes, tenía como inquietud en la presentación anterior sobre 
el tema de la libertad de expresión.
Quizás pudiese referirse en parte a eso, si es que lo tenía contemplado y 
también si es que existen otros mecanismos que podrían ser aplicables también en la 
prohibición de manifestaciones culturales del narcotráfico, de la pornografía infantil, en 
el ámbito del internet y lo que en verdad está en discusión acá.
Y, por último, si tiene más antecedentes respecto a sobre el derecho 
comparado de sanción a la promoción del narcotráfico. 
 
 
 
En respuesta, el señor Baehr, antes de responder, se permite opinar sobre un 
ejemplo que fue dado durante el debate, y se trata de la serie de Pablo Escobar.
Refiere que leyó el texto que dio origen a esta novela a esta serie, que se llama 
La Parábola de Pablo, que fue escrita en 2001, y efectivamente, esta fue escrita desde 
el punto de vista de las víctimas.
Entonces, aquí no hay una apología, sino que hay una valoración a las víctimas, 
en particular a Rodrigo Laragonilla, que fue el ministro de Justicia, y a Ermo Caro, que 
fue el director de un medio muy importante de comunicación, etcétera.
Entonces, ahí en Colombia, evidentemente, no tengo conocimiento del derecho
--- PÁGINA 22 ---
comparado, pero sabe que aquí hubo una serie incluso donde se enfatizó el valor de 
las víctimas, más que la historia del narcotraficante.
En cuanto al derecho comparado, más bien preferiría remitirme a la exposición 
de los abogados de la biblioteca del Congreso, que creo que fue mucho más 
exhaustiva que el conocimiento que podría brindarle.
Pero respecto a los temas de libertad de expresión y mecanismos para darle 
más viabilidad a este proyecto, creo que podríamos dar algunas respuestas.
Si uno ve la norma sobre libertad de expresión, tanto a nivel nacional como a 
nivel internacional, que está plenamente aplicable en Chile, nuestra Constitución 
establece en el artículo 19, numeral decimosegundo, que se asegura a todas las 
personas la libertad, no dice la libertad de expresión, dice la libertad de omitir opinión 
y la de informar sin censura previa, que efectivamente la diputada Bulnes citaba muy 
bien, que le preocupaba el tema de la censura previa.
Pero es llamativo el texto constitucional que no dice libertad de expresión, sino 
que habla de libertad de omitir opinión y la de informar sin censura previa.
Los tratados internacionales sí dicen libertad de expresión, son tratados que 
son plenamente aplicables en nuestro país, pero dicen en qué consiste esta libertad.
Y en general también el artículo 13 de la Convención Americana de Derechos 
Humanos, vigente y ratificada por nuestro país y el artículo 19 del Pacto Internacional 
de Derechos Civiles y Políticos, normas plenamente aplicables en nuestro país, hablan 
básicamente de que esta libertad consiste básicamente en una libertad que se refiere 
a la opinión y a la información.
Es decir, estamos hablando de declaraciones más bien de contenido verbal y 
no de obras de naturaleza física, por decirlo de alguna manera.
Esta libertad de expresión se encuentra limitada por lo que su propio concepto 
implica, es decir, la expresión de ideas, en el caso de opiniones, sin necesidad de 
tener que fundamentarlas.
Pueden ser ideas que estén absolutamente equivocadas, de hecho.
Y la de información, es decir, la comprobación de ciertos hechos, pero no se 
refiere a actos de naturaleza física.
Por ejemplo, lo que sería quemar un crucifijo en una plaza pública y alegar que 
esto es libertad de expresión, o quemar una bandera, quizás podría estar dentro de 
los derechos, pero no dentro del concepto de libertad de expresión, porque son actos 
que implican la obra de una persona, no implican la expresión de ideas o informar 
ciertos hechos.
De hecho, el Tribunal Constitucional lo ha dicho, en su sentencia ROL N°1463, 
en su Considerando XVI, señala que el contenido de la libertad de expresión 
constitucional comprende la declaración sobre hechos, es decir, la información, y las 
opiniones independientes de su fundamentación.
Tendiente a la protección de la libertad de expresión, señaló el Tribunal,
--- PÁGINA 23 ---
también en otra sentencia, en la Rol N° 3329, que la libertad de expresión, aun cuando 
consideráramos que esto no es parte de la libertad de expresión, aun cuando 
básicamente dijéramos que todo este proyecto se afecta a la libertad de expresión, 
habría que establecer ciertos requisitos.
Y en ese caso sería que la restricción debe estar establecida en la ley, no puede 
estar establecida en otro tipo de norma.
El objetivo debe ser legítimo, es decir, tendiente a garantizar otros derechos en 
contradicción con la libertad de expresión, como por ejemplo los derechos de los niños, 
niñas y adolescentes.
Y, evidentemente, y creo que esto ya es una definición más política, las 
limitaciones a la libertad de expresión deben ser aquellas que sean necesarias en una 
sociedad democrática.
Ahí, evidentemente, ustedes tendrán que definir qué es lo que es una sociedad 
democrática.
Entonces, en síntesis, cree que, en este caso del proyecto, donde estamos 
hablando en concreto de, por ejemplo, de, si no me equivoco, hay una parte que dice 
que habla del proyecto de obras musicales o habla también de actividades o 
espectáculos.
No estamos hablando de algo que tenga que ver con el discurso, sino también 
pueden ser performance, pueden ser expresiones de hecho.
Esas expresiones de hecho no están resguardadas de alguna manera dentro 
del ámbito de la libertad de expresión.
Y en cuanto a los mecanismos concretos que usted también me señaló, 
diputada, por si usted me dio presidenta, en otros países se han implementado y esto 
especialmente dentro del ámbito de la pornografía en general, no solo dentro del 
ámbito de la pornografía infantil, mecanismos de verificación de edad.
Si es que ustedes, dentro de la tramitación del proyecto, estiman necesario no 
prohibir, sino que empezar a verificar la edad en ciertos casos.
Por ejemplo, en el consumo de sustancias ilícitas, si hay algún contenido que 
llama al consumo de sustancias ilícitas.
En ese caso, por ejemplo, un mecanismo de verificación de edad.
Y otras cosas que también se han establecido es el deber de los proveedores 
y eso lo podemos ver, por ejemplo, en el tabaco o en otras áreas, de informar sobre 
las consecuencias dañinas de una determinada actividad.
Evidentemente, no vamos a informar de las consecuencias dañinas de la 
pornografía infantil porque esto es absolutamente ilegal. 
 
 
Pero en el caso del consumo de sustancias ilícitas, donde hay gente que sufre 
adicción o donde hay gente que se ve expuesta a poder sufrir adicción, podríamos 
informar sobre las consecuencias dañinas que esto puede provocar en la salud de las
--- PÁGINA 24 ---
personas.
O también sobre las consecuencias dañinas que, por ejemplo, el narcotráfico 
provoca a las personas.
Entonces, en general, cerrar las respuestas con que este proyecto, en mi 
opinión, va en la línea de la prevención y eso creo que es súper importante y yo creo 
que todos los sectores políticos o la mayoría de los sectores políticos de nuestro país 
están de acuerdo con avanzar en prevención y no solo en sanción.
La diputada señora Muñoz (Presidenta) agradece todas las presentaciones, y 
antes de terminar la sesión, recuerda que quedaron dos puntos pendientes de la 
cuenta, que en un punto falta un poco de información, así que vamos a dejarlo 
pendiente para la próxima sesión.
El punto 1 y el punto 5, así que para que quede inmediatamente ahí anotado 
por parte de la Secretaría.
Por último, solicitar que secretaría les haga llegar a todos los miembros de la 
Comisión el oficio número 353 de la Defensoría de la Niñez.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Oficiar, a solicitud del diputado Jorge Saffirio, al Servicio Nacional de 
Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez) y a la Contraloría 
General de la República, con la finalidad de reunir antecedentes respecto de los 
procesos que ha llevado a cabo el Servicio Paz y Justicia (SERPAJ) y la verificación 
de la legalidad y conformidad en derecho de dichos actos, y que se detallan en el 
oficio.
2) Oficiar a la Subsecretaria de la Niñez, con el objeto que remita información 
sobre acciones y programas de reforzamiento de habilidades parentales, a propósito 
de los recientes y lamentables casos de abandono de recién nacidos y de fallecimiento 
de niños a mano de sus padres, para que informe el avance de la agenda legislativa 
de protección de la infancia y, además, trasmitirle la preocupación de la Comisión por
--- PÁGINA 25 ---
el lento avance en la tramitación de estos proyectos de ley, en particular del proyecto 
de ley de reforma integral al sistema de adopción.
3) Oficiar al Ministerio de Salud con el objeto de que informe sobre el uso del 
criterio de exigencia, para el alta médica de la madre, de copia de la inscripción de 
nacimiento del hijo, su obligatoriedad y exigibilidad en instituciones de salud privadas 
y públicas.
4) Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe que aborde el 
posible conflicto de colisión de derechos fundamentales (libertad de expresión con 
otros) en el contexto de la prohibición de desarrollar determinadas actividades y 
espectáculos en el proyecto de ley que "Prohíbe el desarrollo de actividades o 
espectáculos que promuevan, fomenten o celebren manifestaciones culturales 
asociadas al narcotráfico, la explotación sexual, la pornografía infantil o el consumo 
de drogas ilícitas". Boletín N° 16.645-18.
En particular, durante la sesión, la diputada señora Bulnes manifestó su 
preocupación por la colisión que puede plantear esto (prohibir ciertos actos públicos) 
con el tema de la libertad de expresión, ya que la censura previa es un problema difícil 
de resolver, y no existe claridad de sus límites.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:23 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl