======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20417&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA PERÍODO LEGISLATIVO
2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 82, especial
Lunes 09 de diciembre de 2024, de 15:00 a 16:30 horas.
SUMARIO:   Se dio inicio a la votación en 
particular de proyecto de ley que modifica 
cuerpos legales que indica para prohibir el 
porte y/o tenencia de armas de fuego por 
parte 
de 
personas 
que 
estén 
en 
procedimientos de violencia intrafamiliar o 
sean condenadas por ello. Boletín N° 15.936-
18.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González.
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (Presidenta), Ana 
María Bravo, María Francisca Bello Campos, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana 
María Gazmuri, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Carolina Tello Rojas y 
Francisco Undurraga Gazitúa.
En remplazo de los diputados Natalia Romero y Jorge Saffirio, comparecieron los 
diputados Fernando Bórquez y Joanna Pérez, respectivamente.
Asistió, en calidad de invitada al debate, y como colegisladora, la Subsecretaria 
de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 80ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 81ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Oficio del Presidente de la República (N° 270-372), mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto. Se adjunta informe financiero N° 318.06.12.2024.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica cuerpos legales 
que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o 
condenadas por violencia intrafamiliar". BOLETÍN N° 15936-18. (2257-372). Boletín: 15936-
18
- Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Carta de una particular, dirigida a diputados y senadores, solicitando revisar 
una disposición del Protocolo de Acuerdo 2024-2025 que prohíbe el fraccionamiento de la 
jornada diaria de teletrabajo en instituciones públicas. Destaca que esta decisión representa 
un retroceso en derechos laborales y conciliación familiar, señalando los siguientes puntos 
clave:
Impacto en madres, padres cuidadores y otros trabajadores: El fraccionamiento 
permite compatibilizar mejor las responsabilidades laborales y personales.
Prácticas ya implementadas: Diversos servicios públicos, como Contraloría, 
SERVIU y el Poder Judicial, ya aplican el fraccionamiento, demostrando su viabilidad.
Retroceso de derechos: La eliminación del fraccionamiento contradice acuerdos 
previos y afecta la calidad de vida laboral.
Se solicita rechazar esta disposición y preservar el derecho al fraccionamiento 
horario, argumentando que beneficia a miles de trabajadores públicos. Si necesitas ajustar el 
texto o añadir información, no dudes en indicarlo.
- Se tuvo presente.
4.- Indicaciones presentadas al proyecto de ley al Proyecto de ley para prohibir el 
porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o condenadas por violencia 
intrafamiliar. (boletín 15.936-18) por las diputadas Muñoz y Concha.
- Se tuvo presente.
5.- Indicaciones presentadas al proyecto de ley al Proyecto de ley para prohibir el 
porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o condenadas por violencia 
intrafamiliar. (boletín 15.936-18) por el Diputado Felipe Donoso.
- Se tuvo presente.
6.- Indicaciones presentadas al proyecto de ley al Proyecto de ley para prohibir el 
porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o condenadas por violencia 
intrafamiliar. (boletín 15.936-18) por la diputada Mónica Arce.
- Se tuvo presente.
7.- Indicaciones presentadas al proyecto de ley al Proyecto de ley para prohibir el 
porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o condenadas por violencia 
intrafamiliar. (boletín 15.936-18) por el diputado Jorge Saffirio.
- Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Muñoz, Presidenta de la Comisión, considerando lo ocurrido en la 
comuna de Coronel con 6 jóvenes residentes de SENAME que no pudieron rendir la prueba 
PAES por olvido en la inscripción por parte de los responsables del Centro de Internación de 
Coronel, solicito oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al Ministerio de 
Educación, para que informen sobre los hechos en detalle, las sanciones administrativas que 
procedan y si existe alguna posibilidad de que esos jóvenes puedan rendir la PAES aún.
La diputada Gazmuri, complementando la solicitud, solicita que se pueda 
agregar al oficio que el Ministerio de Educación informe sobre posibles soluciones.
Por último, sobre el punto, el diputado Undurraga solicitó que se extienda el 
oficio a la Defensoría de la Niñez consultándole sobre acciones judiciales que pudiese tomar 
al respecto.
Además, debiese oficiarse también al Servicio Mejor Niñez, para que informe si 
hay más casos a nivel nacional de olvidos en inscripción de jóvenes para rendición de prueba 
PAES, y solicitó poder celebrar una sesión especial al efecto.
- La Comisión acordó, por unanimidad de los presentes, oficiar al Ministerio 
de Educación, al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, al Servicio de Protección 
Especializada en la Niñez y Adolescencia, y a la Defensoría de la Niñez, en los términos 
solicitados.
2
--- PÁGINA 3 ---
En otro orden de idas, la diputada Tello calificó como gravísimo el hecho de 
violencia que sufrió un menor de 10 años en la escuela Cervantes Básica, al sufrir no solo de 
acoso escolar, sino de culminar por lesiones graves al ser presuntamente empalado por dos 
compañeros.
Por ello, solicitó oficiar a la Superintendencia de Educación y a la Defensoría de 
la Niñez, para que informen acciones que han tomado en el asunto.
- 
 La Comisión acordó, por unanimidad, el oficio solicitado.
En el mismo sentido, la diputada Concha solicitó oficiar a la Defensoría de la 
Niñez por caso de “bala loca” que ingresó a un establecimiento educacional de la comuna de 
Valdivia, para que informen si han ingresado querella contra los presuntos responsables.
- 
La Comisión acordó, por unanimidad, despachar el oficio solicitado.
Por último, la diputada Pizarro hizo un llamado no solo a oficiar, sino más bien 
a legislar sobre estas materias, de manera de encontrar formular normativas que ayuden en 
prevención.
V.- ORDEN DEL DÍA
DAR INICIO A LA DISCUSIÓN EN PARTICULAR DEL PROYECTO DE LEY QUE 
MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y/O 
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO POR PARTE DE LAS PERSONAS QUE ESTÉN EN 
PROCEDIMIENTO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR O SEAN CNDENADAS POR ELLO. 
BOLETIN N° 15.936-18
La señora Subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao, 
indicó que como Ejecutivo han ingresado indicaciones a cada articulado del proyecto, 
modificando su contenido global, recogiendo las inquietudes manifestadas por 
parlamentarios en esta Comisión, las observaciones de los expositores y las 
observaciones de los profesionales de la Biblioteca del Congreso Nacional, en orden 
de hacerse cargo de compatibilizar la regulación que ya está contenida en la ley de 
control de armas, además de puntualizar que sucede en caso de personas que por su 
oficio pueden portar armamento, para que no queden impedido de trabajar.
En el mismo sentido, aclaró que en la ley de control de armas sólo se 
imponen medidas accesorias la prohibición de armamento para el condenado, esto 
es, luego de haber transcurrido un juicio y obtener una sentencia condenatoria. Por 
su parte, el proyecto agrega una medida cautelar, esto es, con la sola interposición 
de la denuncia o querella, de carácter preventiva.
Indicó que este trabajo fue realizado por una mesa entre el Ejecutivo y los 
asesores de parlamentarios, pudiendo lograr consenso en la materia. A su juicio, es 
por ello que gran parte de las indicaciones de parlamentarios están contenidas en las 
indicaciones del Ejecutivo.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
NUEVO ARTÍCULO 1
1.- Del diputado Saffirio, para incorporar en el numeral 1 del inciso segundo del 
artículo 7 de la ley N°20.066, luego del punto y aparte que pasa a ser punto seguido, una 
oración final nueva del siguiente tenor:
“En caso de que la acción descrita se realizare mediante utilización de arma 
de fuego o esta arma se encontrare en el hogar que comparte con la víctima, el juez 
aplicará de manera preventiva la cautelar de prohibición de porte y tenencia y, en su 
caso, el comiso, de armas de fuego, en los mismos términos del literal c) del artículo 
9.”.
La Subsecretaria Leitao consideró que la indicación desvirtúa la acción
3
--- PÁGINA 4 ---
preventiva en la protección de la mujer o víctima de violencia, toda vez que exige 
para su configuración la intimidación previa, valiéndose del uso de armamento.
Por ello, entienden que la idea matriz del proyecto es de generar, por el 
solo ministerio de la ley, una situación de presunción de riesgo por el solo hecho de 
encontrarse la persona autorizada al porte de armamento, recomendando su rechazo.
La diputada Muñoz, Presidenta, solicitó que esta indicación se vea 
conjuntamente con las formuladas al numeral 1 del artículo 1, ya que a su entender 
pudiesen ser excluyentes unas de otras.
ARTÍCULO 1, NUMERAL 1
“Artículo Primero: Incorpórese en la ley 20.066 que establece normas de 
violencia intrafamiliar, las siguientes modificaciones:
1) Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 7 pasando el actual inciso 
tercero a ser cuarto:
“Se presumirá además que hay una situación de riesgo inminente, cuando el 
denunciado se encuentre autorizado para el porte y/o la tenencia de armas de fuego conforme 
a la ley N°17.798 sobre control de Armas. El juez o jueza tendrá acceso a los registros 
de la Dirección General de Movilización Nacional, los cuales deberán estar a disposición 
de los Tribunales de Familia, para efectos de revisar si el denunciado se encuentra 
autorizado para la tenencia o porte de armas de fuego.”
- Indicación del Ejecutivo:
1) Para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Remplázase su numeral 1) por el siguiente:
“1) Agrégase, en el artículo 7, el siguiente numeral 5., nuevo:
“5. Que la persona denunciada se encuentre autorizada para el porte, tenencia, 
transporte o uso en comodato de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº 
400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 3.356, que fija 
normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales 
mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el artículo 24 del 
decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, o 
cuando la persona denunciada se encuentre en posesión o tenencia de un arma de fuego sin 
la autorización correspondiente.”.”.
2.- De las diputadas Concha y Muñoz, para reemplazar el artículo primero 
propuesto en el proyecto de ley por el siguiente:
Artículo 1: Incorpórese en el artículo 7 de la Ley 20.066 que establece ley de 
violencia intrafamiliar, el siguiente numeral 5 nuevo:
“5. Que la persona denunciada tenga o posea una o más armas de fuego, 
municiones o cartuchos.”
3.- Del diputado Donoso, para suprimir el numeral 1) del artículo 1.
4.- Del diputado Saffirio, para sustituir en el numeral 1 del artículo primero del 
proyecto de ley la oración “Se presumirá además que hay una situación de riesgo inminente, 
cuando el denunciado se encuentre autorizado para el porte y/o la tenencia de armas de fuego 
conforme a la ley N°17.798 sobre control de Armas. El juez o jueza” por la del siguiente tenor:
4
--- PÁGINA 5 ---
“Para dar cumplimiento a lo establecido en el numeral 1 del inciso precedente, el juez”.
La Subsecretaria Leitao consideró que la indicación desvirtúa la acción 
preventiva en la protección de la mujer o víctima de violencia, toda vez que exige 
para su configuración la intimidación previa, valiéndose del uso de armamento.
Por ello, entienden que la idea matriz del proyecto es de generar, por el 
solo ministerio de la ley, una situación de presunción de riesgo por el solo hecho de 
encontrarse la persona autorizada al porte de armamento, recomendando su rechazo.
El diputado Donoso, autor de una solicitud de supresión del numeral 1), 
defendió su postura, toda vez que considera que de aprobarse el numeral primero del 
artículo 1, se estaría mermando la capacidad de trabajo de muchas personas que 
están autorizadas y dependen del porte y uso de armamento, con el solo ministerio 
de una denuncia, lo que, a su juicio, estando de acuerdo con la adecuada protección 
y prevención de la violencia intrafamiliar, puede resultar desproporcional con el fin 
perseguido.
La diputada Arce solicita ampliar el concepto de violencia intrafamiliar 
como una afectación a mujeres, pero también a niños, y en general a cualquier 
persona.
Agregó que con las indicaciones se asume que una persona, por usar un 
arma por su naturaleza laboral, podría ser un peligro, previa determinación de su 
culpabilidad, como una medida cautelar, lo que le parece que va en la línea correcta 
de lo que se quiere legislar, ya que, aunque sea una acusación falsa, una persona 
que tiene en su potestad un armamento, podría inclusive querer utilizarlo para 
vengarse de quien falsamente lo acusó, o incluso contra ellos mismos.
Por lo mismo, quiere dejar constancia expresa, para la historia fidedigna 
de la ley, que, si llega a suceder que una persona denunciada, autorizada para porte 
de armamento, llega a utilizarla en contra de quien ingresó dicha denuncia, se van a 
acordar de no haber legislado adecuadamente en vista de una medida cautelar y 
preventiva como la que dispone el proyecto en su aspecto original.
El diputado Undurraga solicitó al Ejecutivo conocer que porcentaje 
representan las armas inscritas y las no inscritas, y de las primeras que porcentaje 
son de funcionarios de fuerzas armadas y de orden. Además, si de la comisión de 
delitos de violencia intrafamiliar, cuantos son con uso de armas.
A su entender, de las indicaciones del Ejecutivo, se coligue que entiende 
que las personas de fuerzas armadas y las que se enuncias son toda una tropa de 
posibles delincuentes, ya que basta que tengan su condición de portar armamento, lo 
que es muy negativo, y que incluso va más allá de su condición de militar.
Por lo mismo, considera que no es necesario señalarlos expresamente en 
la ley, debiendo preferirse una redacción general, sin referencia a si es miembro o no 
de las fuerzas armadas.
La Presidenta Muñoz indicó que efectivamente no estaba en la discusión, 
en la idea original, hacer un tratamiento especial para miembros de fuerzas armadas 
o de carabineros, porque de haberlo sabido, durante la discusión en general, podría 
haberlos invitados a exponer.
El diputado Donoso recordó que están legislando sobre causal de riesgo 
inminente, y sobre ese punto, lo que él solicitó al ejecutivo durante la discusión en 
general es poder distinguir cuando se trate de personal de las fuerzas armadas y de 
control interno para que puedan seguir ejerciendo sus funciones en el contexto de 
una medida cautelar, es decir, con el solo mérito de la interposición de la querella o 
denuncia, con la finalidad de que no corran riesgo de perder su trabajo.
A su juicio, la indicación del Ejecutivo no es tan clara en ese aspecto.
La diputada Pizarro, en primer lugar, recordó que las fuerzas armadas y 
de orden y seguridad interior son esencialmente no deliberantes, por lo que mal 
podrían emitir opinión en la materia.
En segundo lugar, consideró que la indicación del Ejecutivo es adecuada, 
pertinente, y hay que leerla completa, considerando los demás numerales que 
modifican el artículo primero, para poder comprenderla a cabalidad.
Ello, porque señala que, si la persona luego es sobreseída, por ejemplo, o
5
--- PÁGINA 6 ---
inclusive condenada, puede solicitar una autorización para porte de armamento 
cuando su trabajo depende de ello.
Aclarando el punto, la Subsecretaria de Prevención del Delito indicó que 
el Ejecutivo, en ninguna circunstancia, está generando una suerte de discriminación 
negativa a personas de las fuerzas armadas ni de seguridad interior.
Sobre los datos estadísticos solicitados, indica que no disponen de aquello, 
sobre todo porque tendrían que realizar una búsqueda causa a causa en tribunales 
de familia.
La voluntad de la indicación del Ejecutivo es que quede de manifiesto que 
las personas autorizadas para porte de armamento queden excepcionadas de esta 
medida cautelar, habida consideración de la posibilidad de perder sus empleos, previa 
ponderación del juez de la causa.
La diputada Bello coincide con la postura del Ejecutivo, y entiende que la 
indicación dice relación con establecer una excepción para el caso de personas 
autorizadas y que trabajan en base a aquello.
- 
Sometida a votación la indicación n° 1 del diputado Saffirio, es 
aprobada (6-4-1). Votaron a favor los congresistas Francesca Muñoz 
(Presidenta), Mónica Arce, Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval 
y Joana Pérez. En contra, María Bello, Ana María Gazmuri, Lorena 
Pizarro y Carolina Tello. Se abstuvo el diputado Francisco Undurraga. No 
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la indicación
La diputada Bello fundó su voto en contra de la indicación, porque 
circunscribe solo a una situación de que el arma se encontrare en el hogar que 
comparte con la víctima, y hay muchos casos de violencia donde no se comparte el 
hogar.
La diputada Pizarro voto en contra de la indicación, y solicito avanzar 
primero en las indicaciones del Ejecutivo, ya que no tiene certeza si, de aprobar esta, 
se caen las del gobierno.
Además, entiende que se trabajó en una mesa técnica, cuyo consenso está 
representada en las indicaciones de Ejecutivo.
La diputada Pérez, en remplazo del diputado Saffirio, voto a favor de la 
misma, defendiendo la redacción de que el arma esté en el hogar, debido a que no 
requiere siquiera de que sea utilizada, a eso se refiere la indicación, ya que si se 
utiliza un armamento entonces se incurre en otro tipo de delito.
Además, a su entender, esa mesa técnica no fue representativa de la 
totalidad de los miembros de la Comisión. Es más, también en ella se solicitó cifras 
al Ejecutivo sobre delitos asociados al uso de armamento en contexto de violencia 
intrafamiliar, las que no fueron otorgadas.
La diputada Tello fundó su voto en contra porque cree que se debe aplicar 
de modo preventivo esta causal, solo por el hecho de tener armamento, y por ello la 
indicación en votación esta fuera de la idea matriz, porque constriñe el uso de arma 
a la intimidación.
- 
Sometida a votación la indicación N° 4 del diputado Saffirio, es 
aprobada (7-4-0). Votaron a favor los congresistas Francesca Muñoz 
(Presidenta), Mónica Arce, Sara Concha, Felipe Donoso, Juan 
Irarrázaval, Joana Pérez y Francisco Undurraga. En contra, María Bello, 
Ana María Gazmuri, Lorena Pizarro y Carolina Tello. No hubo 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Acto seguido, la Comisión procedió a suspender unos minutos la sesión, a fin de 
resolver si con la aprobación de ambas indicaciones, las demás indicaciones realizadas al 
numeral 1) del artículo 1, se deben declarar rechazadas por ser incompatibles.
En ello, la opinión del señor Secretario de la Comisión, haciendo un análisis en 
el momento del contenido de ellas, refiere que en principio podrían no ser incompatibles entre 
sí. A su entender, la indicación del diputado Saffirio podría entenderse como una especie 
dentro de un género, esto es, porque constituye una cautelar subsumida dentro de una 
causal, la del numeral 1 del artículo 7, sobre intimidación, pero ahora haciendo uno de
6
--- PÁGINA 7 ---
armamento.
Por otro lado, las demás indicaciones sólo hacen referencia a una nueva causal 
objetiva, por el uso o estar autorizado en el registro para el uso de armamento, bastándose 
a sí misma, no siendo necesaria la intimidación.
Con todo, manifiesta que es una decisión de la Comisión declarar si las 
indicaciones que siguen son o no incompatibles entre sí, y no una facultad de la Secretaría.
La diputada Muñoz (Presidenta) indicó que, habida consideración de tiempo que 
resta para el término de la sesión no votará este punto en este momento. En cambio, solicita 
al Ejecutivo que pueda explicar la indicación, pero en su globalidad.
Al respecto, la señora Leitao indicó que hay que realizar una distinción. La 
primera parte de la indicación, la que se realiza al numeral 1) del artículo 1, es en materia de 
medida cautelar, es decir, antes de una sentencia.
Por otro lado, las demás indicaciones, es decir, las que se realizan a los 
numerales 2 y 3 del mismo artículo, se basan en una etapa procesal distinta, ya que se 
refieren a medidas accesorias a la sentencia condenatoria, esto es, ya no son medidas 
cautelares, sino que ha operado una condena y se decretan medidas al respecto. En ese 
contexto, se otorga una posibilidad de que el condenado pueda elevar una solicitud de 
permitirle el uso de armamento por su condición de trabajador que depende de ello.
El diputado Irarrázaval sugirió no adelantar el debate hasta tener claridad de las 
indicaciones que subsisten y las que no.
Debido a aquello, y de haber culminado el horario reglamentario de la comisión, 
la presidenta dispuso el término de la sesión.
****
VI.- ACUERDOS:
La Comisión arribó a los siguientes acuerdos:
1. Considerando lo ocurrido en la comuna de Coronel con 6 jóvenes residentes 
de SENAME que no pudieron rendir la prueba PAES por olvido en la inscripción por parte de 
los responsables del Centro de Internación de Coronel, se acordó oficiar al Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos y al Ministerio de Educación, para que informen sobre los 
hechos en detalle, las sanciones administrativas que procedan y si existe alguna posibilidad 
de que esos jóvenes puedan rendir la PAES aún.
2. Tomando conocimiento del caso que afectó a un menor de edad de la escuela 
Cervantes Básica, quien fue presuntamente empalado por sus compañeros, resultando con 
heridas de gravedad, acordó oficiar, por unanimidad de los presentes, al Ministerio de 
Educación, al Superintendente de Educación, al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
al Servicio de Protección Especializada en la Niñez y Adolescencia, y a la Defensoría de la 
Niñez, para que remitan información de las medidas adoptadas dentro de sus competencias.
3. Tomando conocimiento del caso de una bala que ingresó a un establecimiento 
escolar en la ciudad de Valdivia, se acordó oficiar al Superintendente de Educación y a 
Defensoría de la Niñez, para que no solo informen del caso en particular, sino que remitan 
información sobre cuántos hechos de violencia similares se han presentado durante el 
presente año, y si existe un plan especial de prevención en la materia, entregando seguridad 
a los estudiantes.
****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que
7
--- PÁGINA 8 ---
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:30 horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
8