======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18764&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA  
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 83, especial 
Lunes 09 de diciembre de 2024, de 15:00 a 16:30 horas.
SUMARIO:   se continuó con a la votación en 
particular de proyecto de ley que modifica 
cuerpos legales que indica para prohibir el 
porte y/o tenencia de armas de fuego por 
parte 
de 
personas 
que 
estén 
en 
procedimientos de violencia intrafamiliar o 
sean condenadas por ello. Boletín N° 15.936-
18.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González.
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (Presidenta), Mónica 
Arce Castro, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo, Sara Concha Smith, Felipe 
Donoso Castro, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval Rossel, Natalia Romero Talguia, Jorge 
Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistió, en remplazo de la Subsecretaria de Prevención del Delito, el señor Juan 
Ignacio Alarcón, Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría del Delito (su remplazo no 
fue aceptado por la Comisión).
III.- CUENTA
El acta de la sesión 81ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 82ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto sobre "Reforma integral al sistema de 
adopción en Chile.". Boletín: 9119-18.
- 
A sus antecedentes. Se hace presente que el proyecto se encuentra en 
segundo trámite constitucional en el Senado, no estando, en esta etapa, 
radicado en esta Comisión.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto sobre "Derecho de las mujeres a una vida 
libre de violencia". Boletín: 11077-07
- 
A sus antecedentes. Se aclara que fue un error en sistema de escritorio 
virtual, ya que dicho proyecto se encuentra despachado por el Congreso 
Nacional, siendo actualmente la ley N° 21.675 que “Estatuye medidas para
1
--- PÁGINA 2 ---
prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón 
de su género”.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal; Cicardini; 
Hernando; Jiles; Marzán; Pérez, doña Joanna; Sabat; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, 
y del diputado señor Torres, que "Modifica la ley N°20.066, Sobre Violencia Intrafamiliar, con 
el objeto de inhabilitar a quienes hayan sido condenados por faltas o delitos establecidos en 
dicho texto legal, para ejercer los cargos públicos que indica ". Boletín: 11852-18
- 
Se tiene presente. Se aclara que también se trata de un error de sistema de 
escritorio virtual, ya que el proyecto ingreso en junio de 2018, radicado desde 
entonces en esta Comisión.
4.- Nota de la Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, 
quien se excusa de asistir a esta sesión, debido a compromisos impostergables. Ahora bien, 
en su reemplazo asistirá el subrogante Juan Ignacio Alarcón (Jefe de la División Jurídica).
- 
Se tuvo presente. Sometido a votación el remplazo, fue rechazado por no 
alcanzar la unanimidad requerida.
Observaciones a la cuenta: 
 
La diputada Francesca Muñoz, Presidenta de la Comisión, solicitó la unanimidad 
para que el señor Alarcón, Director Jurídico de la Subsecretaría de Prevención de Delito, 
pueda remplazar a la Subsecretaria de la cartera, durante la presente sesión.
El diputado Undurraga hizo presente que el Jefe de la División Jurídica de la 
Subsecretaría no se encuentra presente en calidad de Subrogante, ya que le consta que la 
Subsecretaria Leitao se encuentra en Chile, ya que en horas de la mañana pudo constatar su 
presencia en una actividad del Gobierno.
Por lo mismo, solicita se aclare el punto. 
 
El señor Secretario Abogado de la Comisión aclaró que, habiendo consultado al 
señor Alarcón, no tiene subrogación legal, encontrándose presente en su condición de 
Director Jurídico de la Subsecretaría de Prevención del Delito, y por tanto, concurriendo en 
remplazo de la Subsecretaria. Siendo así, para su participación en la sesión, requiere del 
acuerdo unánime de los miembros presentes.
Siendo así, la diputada Muñoz, Presidenta, solicitó la unanimidad para la 
aceptación del remplazo, la que no fue aprobada por oposición del diputado Donoso.
El diputado Donoso manifestó su descontento por la inasistencia de la 
Subsecretaria o de la Ministra de la cartera de Interior en la presente sesión, particularmente 
porque el proyecto tiene urgencia, debiendo en ese sentido comparecer, al menos, la 
Subsecretaria durante su tramitación, ya que se requiere de la potestad política del Ejecutivo 
a la hora de llegar a acuerdos durante su tramitación, no bastando entonces la presencia del 
señor Director, que por cierto debe tener los conocimientos técnicos más que suficientes, pero 
no la capacitad de decisión política.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Gazmuri se refirió al trágico hecho de constatación de violación y 
tortura de una niña en la comuna de Chichan, a manos de su padrastro, quien por 8 años no 
solo la violentó y vulneró gravemente, sino que también explotó sexualmente de la menor.
Por lo anterior, y repudiando el acto, solicitó que se oficie a la Defensoría de la 
Niñez, a la Subsecretaría de la Niñez y Adolescencia y a la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, para que puedan informar acciones tendientes a perfeccionar los sistemas legales de 
prevención de los delitos de abusos y maltratos en contra de niños, niñas y adolescentes. En 
ese sentido, solicita pueda informar sus respectivas agendas legislativas a priorizar.
- 
Se acordó el despacho de los oficios solicitados.
La diputada Muñoz (Presidenta) mencionó que ha ingresado una solicitud de 
comisión especial investigadora fundada en los preocupantes aumentos de hechos de
2
--- PÁGINA 3 ---
violencia, abuso sexual y explotación sexual en contra de menores de edad, invitando a las y 
los miembros de la Comisión a firmar dicha solicitud.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
comparado
ARTÍCULO 1, NUMERAL 1
“Artículo Primero: Incorpórese en la ley 20.066 que establece normas de 
violencia intrafamiliar, las siguientes modificaciones:
1) Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 7 pasando el actual inciso 
tercero a ser cuarto:
“Se presumirá además que hay una situación de riesgo inminente, cuando el 
denunciado se encuentre autorizado para el porte y/o la tenencia de armas de fuego conforme 
a la ley N°17.798 sobre control de Armas. El juez o jueza tendrá acceso a los registros 
de la Dirección General de Movilización Nacional, los cuales deberán estar a disposición 
de los Tribunales de Familia, para efectos de revisar si el denunciado se encuentra 
autorizado para la tenencia o porte de armas de fuego.”
Indicaciones:
1.- [APROBADA S. 82] Del diputado Saffirio, para incorporar en el numeral 1 del 
inciso segundo del artículo 7 de la ley N°20.066, luego del punto y aparte que pasa a ser punto 
seguido, una oración final nueva del siguiente tenor:
“En caso de que la acción descrita se realizare mediante utilización de arma 
de fuego o esta arma se encontrare en el hogar que comparte con la víctima, el juez 
aplicará de manera preventiva la cautelar de prohibición de porte y tenencia y, en su 
caso, el comiso, de armas de fuego, en los mismos términos del literal c) del artículo 
9.”.
2.- [INCOMPATIBLE, art 296] Indicación del Ejecutivo:
1.- Para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Remplázase su numeral 1) por el siguiente:
“1) Agrégase, en el artículo 7, el siguiente numeral 5., nuevo:
“5. Que la persona denunciada se encuentre autorizada para el porte, tenencia, 
transporte o uso en comodato de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº 
400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 3.356, que fija 
normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales 
mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el artículo 24 del 
decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, o 
cuando la persona denunciada se encuentre en posesión o tenencia de un arma de fuego sin 
la autorización correspondiente.”.”.
3.- [RETIRADA] De las diputadas Concha y Muñoz, para reemplazar el artículo 
primero propuesto en el proyecto de ley por el siguiente:
Artículo 1: Incorpórese en el artículo 7 de la Ley 20.066 que establece ley de 
violencia intrafamiliar, el siguiente numeral 5 nuevo:
3
--- PÁGINA 4 ---
“5. Que la persona denunciada tenga o posea una o más armas de fuego, 
municiones o cartuchos.”
4.- [APROBADA. S.82] Del diputado Saffirio, para sustituir en el numeral 1 del 
artículo primero del proyecto de ley la oración “Se presumirá además que hay una situación 
de riesgo inminente, cuando el denunciado se encuentre autorizado para el porte y/o la 
tenencia de armas de fuego conforme a la ley N°17.798 sobre control de Armas. El juez o 
jueza” por la del siguiente tenor: “Para dar cumplimiento a lo establecido en el numeral 1 
del inciso precedente, el juez”.
5.- [INCOMPATIBLE. Art. 296] Del diputado Donoso, para suprimir el numeral 
1) del artículo 1.
6.- [RETIRADA] De las diputadas Concha y Muñoz, para incorporar en el 
artículo 7 de la Ley 20.066 que establece ley de violencia intrafamiliar el siguiente inciso final 
nuevo:
“En los casos a que se refiere el numeral 5 precedente, el juez procederá 
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 92 numeral 6 de la Ley 19968 que crea los 
tribunales de familia”.
7.- [INCOMPATIBLE. Art. 296] De la diputada Bello:
Para sustituir el numeral 1 del artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:  
 
“1) Agrégase, en el artículo 7, el siguiente numeral 5., nuevo: 
 
“5. Que la demanda o denuncia se funde en un hecho que afecte la vida, 
integridad física, la libertad o la indemnidad sexual de la víctima y que la persona 
denunciada se encuentre autorizada para el porte, tenencia o transporte de armas de 
fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa 
Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre 
Control de Armas; en el decreto ley N° 3.356, que fija normas uniformes para ser 
aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiros de las 
Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile; o en el artículo 24 del decreto ley N° 2.460, 
que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, o cuando la persona 
denunciada se encuentre en posesión o tenencia de un arma de fuego sin la 
autorización correspondiente.”
La diputada Francesca Muñoz, en uso de sus atribuciones establecidas en el 
artículo 296, inciso tercero, del Reglamento de la Cámara de Diputados, procedió a declararlas 
como incompatibles las indicaciones números 2 (del Ejecutivo), 5 (del diputado Donoso) y 7 
(de la diputada Arce).
- 
La Presidenta de la Comisión declara como incompatible (Art. 296) las 
indicaciones N° 2, 5 y 7.
Fundó su resolución en el hecho de que, en Sesión N° 82, del 8 de diciembre del 
presente año, la Comisión aprobó, en dos votaciones, las indicaciones N°s 1 y 4, del diputado 
Saffirio, que sustituyen, al igual que las demás indicaciones declaradas incompatibles, el 
numeral 1) del artículo 1 del proyecto.
Además, las indicaciones aprobadas consideran una hipótesis genérica de uso de 
armamentos en circunstancias de presunción de riesgo inminente de la víctima, circunscritas 
a la intimidación, descrita en el numeral 1 del inciso primero del artículo 7 de la ley N° 20.066, 
regulando inclusive el proceder de los tribunales de familia en el caso, ordenando el decomiso 
y prohibición de uso del armamento, como medida cautelar en favor de la víctima o 
denunciante.
Por tanto, entiende que mal podrían subsistir indicaciones que formalmente 
modifican o sustituyen en mismo numeral 1) del artículo primero, y que además hacen
4
--- PÁGINA 5 ---
referencia al uso de armamento como una causal objetiva de riesgo inminente de la víctima.
Considerando lo anterior, las diputadas Gazmuri, Bello, Bravo, Tello y 
Undurraga, solicitaron suspender la sesión, para efectos de lograr un acuerdo, en el orden 
de poder rescatar el contenido de la indicación N° 7 de la diputada Bello, ya que a su parecer 
sería complementaria a lo ya aprobado en la sesión pasada.
- 
Se suspendió por 20 minutos.
AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO 7 DE LA LEY N° 20.066
1.1.- [APROBADA] De la diputada Bello:
Agréguese un nuevo numeral 2. al artículo 1, pasando los actuales numerales 2 y 
3 a ser 3 y 4, respectivamente, del siguiente tenor:
“1) Agrégase, en el artículo 7, el siguiente numeral 5., nuevo: 
 
“5. Que la demanda o denuncia se funde en un hecho que afecte la vida, 
integridad física, la libertad o la indemnidad sexual de la víctima y que la persona 
denunciada se encuentre autorizada para el porte, tenencia o transporte de armas de 
fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa 
Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre 
Control de Armas o cuando la persona denunciada se encuentre en posesión o tenencia 
de un arma de fuego sin la autorización correspondiente.”
Reanudando la sesión, los diputados Bello, Tello, Bravo, Guzmán, Saffirio 
y Undurraga hacen ingreso de la indicación ya individualizada, numerada como 
indicación N° 1.1., agregando un nuevo numeral segundo al artículo primero del 
proyecto de ley, con el objeto de incorporar una nueva hipótesis de presunción de 
riesgo inminente para la víctima de violencia intrafamiliar.
El diputado Undurraga valoró la nueva redacción de la indicación de la 
diputada Bello, a la que también suscribió, porque ahora no solo se refiere a un hecho 
objetivo como estar autorizado para el porte de armamento, o estar inscrito, sino que 
hace referencia a hechos que afecten la vida, integridad física, entre otros, además 
del hecho de estar autorizado bajo la ley de Control de Armas.
El diputado Donoso también valoró la indicación, ya que justamente la 
violencia intrafamiliar no es solo física, es económica, y es bueno que se aclare las 
características que reúne este tipo de violencia que se esta presumiendo en calidad 
de riesgo inminente.
La diputada Bello, autora principal de la indicación, indicó que justamente 
haciendo eco de las observaciones que plantearon diputados en la sesión pasada, es 
que ha querido especificar el tipo de violencia intrafamiliar con la afectación de la 
vida, integridad física, libertad e indemnidad sexual de la víctima, seguido del hecho 
de que el victimario se encuentre autorizado para el porte de armamento.
El diputado Irarrázaval considera que el proyecto representa un desafío 
al intentar mantener un equilibrio entre la adecuada protección de la víctima de 
violencia intrafamiliar, y en este caso a través de medidas preventivas o cautelares, 
a la vez que se debe tener cuidado de no limitar la capacidad de trabajo de aquellas 
personas que, para su desarrollo laboral, dependen de la autorización de uso, 
adquisición, porte y almacenaje de armamentos y sus relacionados.
Por ello, es que solicita a la Comisión, con el solo objeto de sacar una 
buena ley, correcta desde el punto de vista técnico, penal, y coherente con el 
ordenamiento jurídico, que se pueda postergar la votación de esta indicación y se 
invite a la Dirección General de Movilización o a otros expertos para que puedan 
referirse al contenido de la misma, nutriendo el debate, y permitir una votación más 
fundada.
De lo contrario, propuso que se adopte el acuerdo de permitir la presencia 
en las futuras sesiones de especialistas en la materia, para ilustrar el debate, y que
5
--- PÁGINA 6 ---
pueda reabrirse el debate en las disposiciones sobre las cuales se tenga una duda 
razonable, pero sin afectar lo ya aprobado en la sesión pasada, esto es, las 
indicaciones números 1 y 4 del diputado Saffirio, rigiendo solo a futuro.
La diputada Tello agradeció la posibilidad de ingresar una indicación de 
consenso.
El diputado Undurraga propuso que las consultas a expertos o a servicios 
con competencia en la materia sean realizadas por escrito, agilizando el proceso, sin 
necesidad de que asistan a la sesión.
Con todo, de aceptar la concurrencia de invitados a la Comisión, solicita 
que se autorice desde ya su telemática, para que no tengan que viajar desde Santiago 
a Valparaíso para hablar 10 minutos, y nada más.
La diputada Bello estuvo de acuerdo con la presencia de expertos, mas 
solicito poner en votación la indicación, adoptando el acuerdo de poder reabrir el 
debate cuando así de solicite fundadamente.
Considerando lo anterior, la Presidenta Muñoz solicitó el acuerdo en las 
dos materias, logrando acuerdo unánime en la siguiente forma:
- La Comisión acordó, por unanimidad, abrir el debate sobre cualquier 
artículo, literal o numeral del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que 
indica para prohibir el porte y/o tenencia de armas de fuego por parte de 
personas que estén en procedimientos de violencia intrafamiliar o sean 
condenadas por ello. Boletín N° 15.936-18, durante su discusión en particular, 
a contar de la sesión N° 83 del 16 de diciembre, siempre que existan dudas 
fundadas sobre su aplicación práctica y así fuera solicitado en tiempo y forma 
por algún congresista. El acuerdo no rige para lo aprobado en sesión N° 82, del 
9 de diciembre, indicaciones N° 1 y 4 del comparado, de autoría del diputado 
Saffirio.
- La Comisión acordó, por unanimidad, durante la discusión en particular 
del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para prohibir el porte 
y/o tenencia de armas de fuego por parte de personas que estén en 
procedimientos de violencia intrafamiliar o sean condenadas por ello. Boletín 
N° 15.936-18, aceptar la participación de expertos que puedan ilustrar el debate, 
los que podrán emitir su opinión sólo si algún congresista así lo solicitare, 
pudiendo los invitados participar de la sesión de manera telemática.
Sometida a votación la indicación N° 1.1., de autoría de las diputadas 
Bello, Bravo, Tello y Gazmuri, y del diputado Undurraga, fue aprobada por la 
unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las y los Congresistas Francesca Muñoz 
(Presidenta), Mónica Arce, María Francisca Bello, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Carolina Tello y Francisco 
Undurraga. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
ARTICULO 1, NUMERAL 2) DE LA INICIATIVA
Artículo Primero: Incorpórese en la ley 20.066 que establece normas de violencia 
intrafamiliar, las siguientes modificaciones:
2) Reemplácese el literal c) del artículo 9°, por el siguiente:
“c) Prohibición de porte y tenencia y, en su caso, el comiso de armas de fuego. 
El Tribunal deberá informar de ello mediante oficio, dentro del tercero día desde dictada la 
sentencia, a la Dirección General de Movilización, a la Comandancia de Guarnición o al 
Director de Servicio respectivo, para los fines legales y reglamentarios que correspondan. 
Además, deberá ordenar que se elimine del registro nacional de armas de fuego, a la 
persona condenada.”
Indicaciones:
7- Del Ejecutivo…(continuación)
b) 
Reemplázase su numeral 2) por el siguiente:
6
--- PÁGINA 7 ---
“2) Reemplázase el literal c) del inciso primero del artículo 9 por el siguiente:
“c) “Prohibición de porte y tenencia de cualquier arma de fuego, municiones y 
cartuchos. Si se adopta esta medida, se deberá disponer el comiso de estos elementos, si 
correspondiere, así como prohibir la adquisición o almacenaje de los objetos regulados por el 
decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas.
Además, se deberá informar a la Dirección General de Movilización Nacional 
y, tratándose de miembros de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de 
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, a la institución a la que pertenece o a la 
comandancia de guarnición respectiva, para los fines legales y reglamentarios que 
correspondan. Además, deberá ordenar la cancelación de la inscripción en el registro nacional 
de armas de fuego de la persona condenada.
Con todo, la persona condenada podrá solicitar que no se le imponga esta 
medida en caso de que sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su 
profesión u oficio requieran de alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente 
acreditado. El juez deberá resolver dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello 
resulta un peligro cierto y grave para la víctima.”.”.
8.- Del diputado Donoso, para reemplazar el numeral 2 del artículo 1 en el 
siguiente sentido:
Reemplácese el literal c del artículo 9 por el siguiente:  
 
   “c) Prohibir el porte y tenencia de cualquier arma de fuego, municiones y 
cartuchos; disponer la retención de los mismos, y prohibir la adquisición o almacenaje de los 
objetos singularizados en el artículo 2º de la ley Nº17.798, sobre Control de Armas. De ello se 
informará, mediante oficio, dentro del tercer día desde dictada la sentencia, según 
corresponda, a la Dirección General de Movilización, a la Comandancia de Guarnición o al 
Director del Servicio respectivo para los fines legales y reglamentarios pertinentes. Con todo, 
el imputado podrá solicitar ser excluido de estas medidas en caso de demostrar que sus 
actividades laborales, industriales, comerciales o mineras requieren de alguno de esos 
elementos.
8.1.- Del diputado Saffirio, Bello, Bravo, Tello, Romero y Undurraga, para 
reemplazar el literal c) del inciso primero del artículo 9 de la ley N°20.066 por el siguiente:
“c) Prohibición de porte, tenencia y uso de armas de fuego, municiones y 
cartuchos; y su comiso, como también prohibir la adquisición o almacenaje de los objetos 
regulados en el decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas. De ello 
se informará a la Dirección General de Movilización Nacional, quienes en un plazo no mayor 
a veinticuatro horas deberán realizar la anotación de prohibición de porte, tenencia o uso 
de armas de fuego, sus municiones o cartuchos en los registros establecidos en decreto 
Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas. Dentro del mismo plazo se deberá 
informar a Carabineros de Chile para practicar el comiso de las armas, municiones y cartuchos 
que estuviesen en posesión del denunciado contra quien se haya dictado la accesoria 
establecida en el presente literal.
Tratándose de miembros de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la 
Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile, además de dar cumplimiento a lo 
establecido en el inciso anterior respecto de sus armas, municiones y cartuchos personales, 
se deberá informar a la institución a la que pertenece o a la Comandancia de Guarnición o al 
Director de Servicio respectivo, para los fines legales y reglamentarios que correspondan.
Con todo, la persona condenada podrá solicitar que no se le imponga esta medida
7
--- PÁGINA 8 ---
en caso de que sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su 
profesión u oficio requieran de alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente 
acreditado. El juez deberá resolver dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello 
resulta un peligro cierto y grave para la víctima.”
El diputado Undurraga manifestó que el contenido de las indicaciones es 
igual, pero la diferencia entre una y la otra está en el plazo que imponen a los 
organismos para emitir los oficios y comunicaciones respectivas.
En su caso, la indicación del diputado Saffirio impone un plazo de 24 horas, 
la del ejecutivo no impuso plazo, y la del diputado Donoso impone un plazo de 72 
horas.
Cree que en estos casos se necesita inmediates, por lo que se manifestó 
proclive a aprobar el plazo de 24 horas. La idea es que la información llegue a 
Carabineros para incautar el arma, y a las Fuerzas Armadas.
El diputado Saffirio mencionó que una diferencia importante de su 
indicación es que aclara que el decomiso es respecto a las armas particulares, no la 
institucionales, siendo relevante para el proyecto.
La diputada Bello se manifestó de acuerdo con la indicación, pero solicitó 
agregar el “almacenaje y demás objetos regulados en la ley de control de armas” (se 
agregó).
Sometida a votación la indicación N° 8.1 de los diputados Saffirio y 
Undurraga, y de las diputadas Bello, Bravo, Tello y Romero, fue aprobada (7-0-
1). Votaron a favor las y los Congresistas Ana María Bello, Ana María Bravo, Juan 
Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Carolina Tello y Francisco Undurraga. No 
hubo votos en contra. Se abstuvo la diputada Francesca Muñoz (Presidenta).
En consecuencia, las indicaciones N°s 7 (del Ejecutivo) y 8 (del diputado 
Donoso) se dan por rechazadas, por ser incompatibles con el texto aprobado, 
conforme lo establece el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento.
****
VI.- ACUERDOS:
La Comisión arribó a los siguientes acuerdos:
1. Tomando conocimiento de los hechos de violencia y abuso sexuales sufridos 
por una niña de 5 años por parte de su padrastro en la comuna de Chichan, quien además 
difundió material pornográfico de la menor, la Comisión acordó, previa solicitud de la diputada 
Ana María Gazmuri Vieira, se oficie a la Defensoría de la Niñez, a la Subsecretaría de la 
Niñez y Adolescencia y a la Subsecretaría de Prevención del Delito, para que puedan 
informar acciones tendientes a perfeccionar los sistemas legales de prevención de los delitos 
de abusos y maltratos en contra de niños, niñas y adolescentes. En ese sentido, solicita 
pueda informar sus respectivas agendas legislativas a priorizar.
2. La Comisión acordó, por unanimidad, abrir el debate sobre cualquier artículo, 
literal o numeral del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para 
prohibir el porte y/o tenencia de armas de fuego por parte de personas que estén en 
procedimientos de violencia intrafamiliar o sean condenadas por ello. Boletín N° 
15.936-18, durante su discusión en particular, a contar de la sesión N° 83 del 16 de 
diciembre, siempre que existan dudas fundadas sobre su aplicación práctica y así 
fuera solicitado en tiempo y forma por algún congresista. El acuerdo no rige para lo 
aprobado en sesión N° 82, del 9 de diciembre, indicaciones N° 1 y 4 del comparado, 
de autoría del diputado Saffirio.
3. La Comisión acordó, por unanimidad, durante la discusión en particular del 
proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para prohibir el porte y/o 
tenencia de armas de fuego por parte de personas que estén en procedimientos de
8
--- PÁGINA 9 ---
violencia intrafamiliar o sean condenadas por ello. Boletín N° 15.936-18, aceptar la 
participación de expertos que puedan ilustrar el debate, los que podrán emitir su 
opinión sólo si algún congresista así lo solicitare, pudiendo los invitados participar 
de la sesión de manera telemática.
****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:30 horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández 
   Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
9