======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18760&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 64, especial 
Lunes 10 de junio de 2024, de 15:07 a 16:28 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley que "prohíbe el 
desarrollo de actividades o espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren 
manifestaciones culturales asociadas al 
narcotráfico, 
la 
explotación 
sexual, 
la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas", boletín N°16645-18” y el que 
prohíbe los conciertos de artistas que 
promueven la narcocultura y regula la 
difusión y comercialización de material 
audiovisual 
de 
dichos 
artistas, 
boletín 
N°16590-24, refundidos. Se suspendió su 
votación hasta la próxima sesión, con el 
objeto 
de 
constituir 
una 
mesa 
de 
asesores(as) que propongan indicaciones 
consensuadas.
2.-  Analizar la ejecución del Programa de 
Alimentación Escolar (PAE) y las acciones 
implementadas desde la Junta Nacional de 
Auxilio Escolar y Becas, y desde el 
Ministerio 
de 
Educación, 
ante 
incumplimientos 
de 
las 
empresas 
proveedoras de alimentos que afectan a los 
estudiantes del país, y en especial a los de 
la región del Maule.
Para este objeto se ha invitado al Ministro de
Educación, Nicolás Cataldo, quien se ha 
excusado 
de 
asistir 
por 
los 
motivos 
señalados en la cuenta, y a la Directora 
Nacional de la JUNAEB, Camila Rubio 
Araya, o quien la subrogue.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, 
la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os René Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro 
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza y Francesca Muñoz 
Gonzalez.
1
--- PÁGINA 2 ---
En remplazo de la diputada Ana María Gazmuri estuvo presente la 
diputada María Candelaria Acevedo.
Asistieron, en calidad de invitados, al segundo punto de la tabla, la 
Directora Nacional de JUNAEB, señora Camila Rubio Araya.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 62ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 63ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del Ministro de Educación quien comunica que no podrá asistir a esta 
comisión debido a que está invitado, en el mismo horario, a participar en la Comisión 
de Educación con el objeto de tratar el proyecto de ley que establece normas sobre 
convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades educativas, boletín N°l6901-
04. Sin perjuicio de lo anterior, ha solicitado a la Directora Nacional de la JUNAEB, 
doña Camila Rubio Araya, para que asista a la Comisión en su representación, con el 
objeto que informe las acciones desarrolladas en el marco de sus competencias 
respecto a la materia a tratar en la sesión.
- 
Se tiene presente.
2.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes, por la que se comunica que la diputada María 
Candelaria Acevedo Sáez reemplazará a la diputada Ana María Gazmuri Vieira, 
durante esta sesión.
-   Se tiene presente.
El diputado Donoso expresó su molestia por la inasistencia del señor Ministro 
de Educación, pues consideró que la envergadura de la materia amerita su presencia. 
Considera que, aunque asista en su representación la Directora Nacional de 
JUNAEB, que por cierto ya estaba invitada y también se le ha recibido en sesión 
reciente, debe reiterarse la invitación.  
 
 
 
La diputada Pizarro expresa su preocupación por el trabajo de la Comisión, 
orientado más a lo contencioso que a lo legislativo. Aclaro que, aunque no puede 
dejar de escucharse las demandas de la ciudadanía, deben ser capaces de 
representarlas a través de proyectos de ley, y no quedarse solo en oficios y en 
sesiones especiales de audiencias. 
 
Sobre la solicitud de reiterar invitación al Ministro de Educación, propone 
primero escuchar lo que tiene que informar la Directora de JUNAEB, y si no hay 
conformidad con ello, entonces proceder a invitarlo por segunda vez.
Finalmente, el diputado Donoso sostuvo la necesidad de invitar al Ministro de 
Educación a una sesión, con la finalidad de poder evidenciar en el Gobierno un apoyo 
real a la gestión de la Directora Nacional en orden a hacer cumplir con contratos 
licitados, con las repercusiones que ello tenga.
IV. PUNTOS VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Concha solicita invitar a sesión a la Ministra de Salud, para 
evaluar cómo, desde el Ministerio de Salud, abordan la salud mental de niños, niñas 
y adolescentes. Esto, porque la semana pasada el Defensor de la Niñez indicó que 
son caso mil niños que fallecen al año por problemas de salud mental, y muchos de 
ellos están bajo el cuidado del Estado, lo que es alarmante.
- 
Se acuerda por unanimidad invitar a la Ministra de Salud para una 
próxima sesión, para tratar acciones y planes especiales de salud mental de 
niñas, niños y adolescentes. 
 
 
Por último, la diputada Pizarro informó a la Comisión que hoy un grupo de 
jóvenes infractores de ley vienen a visitar el Congreso Nacional. Cree que es 
importante que estos jóvenes, que no tienen condena, puedan conocer este espacio, 
porque es una forma de visibilizarlos, y le gustaría que desde la Sala los diputados 
miembros de esta Comisión pudiesen saludarlos. 
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
1. 
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DEL 
PROYECTO DE LEY QUE "PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O 
ESPECTÁCULOS 
QUE 
PROMUEVAN, 
FOMENTEN 
O 
CELEBREN 
MANIFESTACIONES CULTURALES ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA 
EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE 
DROGAS ILÍCITAS", BOLETÍN N°16645-18” Y EL QUE PROHÍBE LOS 
CONCIERTOS DE ARTISTAS QUE PROMUEVEN LA NARCOCULTURA Y 
REGULA LA DIFUSIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE MATERIAL AUDIOVISUAL DE 
DICHOS ARTISTAS, BOLETÍN N°16590-24, REFUNDIDOS. 
 
 
VOTACIÓN EN PARTICULAR (continuación)
INDICACIÓN 2
2.- Indicación de las diputadas Sara Concha y Francesca Muñoz, para agregar el 
siguiente artículo 1 nuevo, pasando el actual a ser artículo 6:
“Artículo 1: Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto fortalecer la protección 
integral de los derechos del niño, niña y adolescente evitando su exposición a 
contenido dañino que pudiera afectar su desarrollo físico, psíquico, espiritual, moral, 
cultural y social, de conformidad a lo establecido en la Convención sobre los Derechos 
del Niño, la Convención Americana sobre Derechos Humanos”. 
 
 
La diputada Pizarro refiere que nadie podría oponerse a esta indicación por el 
contenido de su declaración, que es una materia sobre la cual existe un conceso 
uánime de avanzar. Con todo, mantiene su observación realizada anteriormente, 
porque la indicación no dice relación con la idea matriz del proyecto, porque parece 
ser muy amplia en su esfera de protección, y en ningún momento se habla de la 
narcocultura como uno de sus objetivos, ampliando su esfera protectora inclusive 
hacia la ciudadanía, que entiende involucraría a personas adultas, lo que no le parece 
correcto, porque ya sería coartar libertades. 
 
Sobre lo mismo, consulta si la Secretaría puede pronunciarse sobre la 
admisibilidad o si es posible que pueda ser encausada de otra forma, más adelante, 
en el comparado.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Concha funda la indicación aclarando que no se busca coartar 
libertades, solo resguardar derechos, limitando, a modo de ejemplo, el uso de fondos 
públicos para promover actos que se quieren evitar.  
 
Los adultos, por cierto, que son libres de decidir que escuchar o donde 
concurren, por lo mismo esta buscando limitar el contenido de creaciones artísticas 
que manifiesten explícitamente el consumo de drogas, uso de armas o contenido 
sexual explícito.  
 
De esa forma, cree que el proyecto debe partir por una premisa, para que tenga 
un sentido protector, y que además reitera lo que ya esta reconocido en varios cuerpos 
legales nacionales e internacionales. 
 
 
La diputada Arce concuerda con la declaración que propone la indicación, pero 
no tiene certeza de cómo se utilizaría este objetivo, el que por cierto es muy amplio, y 
menos aún se tiene certeza de quien sería el competente para decirnos, por ejemplo, 
que es lo que “podría” dañar a los niños, niñas y adolescentes en cuanto a contenidos. 
 
 
El diputado Irarrázaval entiende que el catálogo de derechos que enuncia la 
indicación ya está dentro del marco constitucional en el derecho de dignidad de las 
personas y su mayor realización posible, aunque efectivamente se puede decir que es 
genérico, y propone aterrizarlo a la indemnidad sexual que es un bien jurídico 
protegido en la normativa penal en materia de infancia. 
 
 
La diputada Muñoz refiere que los objetivos de las leyes son una herramienta 
para facilitar la comprensión general de las mismas y su aplicación, pero en el artículo 
segundo que se propone en su indicación vienen definiciones, y estima que ahí podría 
introducirse la indemnidad sexual. 
 
 
La diputada Pizarro refiere preocuparle el artículo, especialmente en la 
“protección de la ciudadanía”, porque está dirigido por una forma de pensar, que es 
respetable, pero no puede imponerse a toda la población. Estaría más de acuerdo con 
sustituir la parte final por indemnidad sexual. 
 
 
El diputado Donoso propone una mesa técnica, para que no terminen 
rechazándose definiciones relevantes para la aplicación práctica del proyecto. En 
particular, tiene diferencia sobre lo que se propone como objeto, ya que caminan por 
una delgada línea entre la defensa de la indemnidad de los niños y la libertad de 
expresión, y con una palabra podrían establecer mecanismos de censura que 
violentes garantías constitucionales.  
 
 
La diputada Muñoz aclara que sí invitó a todos los asesores a trabajar en las 
indicaciones, y podría constituir una mesa para que trabaje en paralelo a lo que 
votarán. 
 
 
El diputado Saffirio también representa dudas sobre la indicación, debido a su 
amplitud, y propone recibir de buena forma la idea de una mesa técnica para seguir 
avanzando en el proyecto. 
 
La idea, como indicó que diputado Donoso, es evitar que, con el rechazo de 
algunas, se afecten otras, especialmente esta indicación que se refiere justamente al 
objeto. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que, por regla general, todas 
las disposiciones de una ley se acotan al objetivo y a la idea matriz del mismo, aunque 
hay algunos proyectos que contienen disposiciones que, luego de la lectura de toda la
4
--- PÁGINA 5 ---
ley, no puede encontrar un correlato de aplicación práctica o alguna prestación u 
obligación fiscalizable o ejecutable dentro del cuerpo legal.  
 
Cuando ello ocurre, se le denomina como norma meramente programática, esto 
es, que no es propiamente un mandato, sino más bien una declaración de buenas 
intenciones.  
 
Sobre este proyecto en particular, estima que la idea matriz o fuerza iría 
decantando de la aprobación o rechazo de las indicaciones 2 a 5 del comparado, que 
son el objeto, conceptos y mandatos.   
 
Con todo, los diputados tienen potestad para indicar hasta antes de la votación 
de cada artículo, y siempre pueden manifestar su aprobación o rechazo mediante el 
voto. 
 
 
El diputado Irarrázaval refiere que, en la aplicación de la norma, los jueces 
van desarrollando contenido, y haciendo una lectura de la indicación sigue siendo muy 
amplia, y cuando indica “cosas que pudieran afectar” podría simplificarse señalar que 
exista un daño propiamente tal.  
 
Sugiere lo siguiente: “Artículo 1. Objeto de la ley: esta ley tiene por objeto 
fortalecer la protección integral de los derechos del niño, evitando su exposición a 
contenido que dañe su desarrollo físico, psíquico, espiritual, moral, cultural y social, 
así como su indemnidad sexual, de conformidad con lo establecido en la Convención 
sobre los Derechos del Niño y la Convención Interamericana sobre Derechos 
Humanos”.  
 
 
El diputado Donoso insiste en suspender la votación una semana, para 
conformar la mesa, y lograr avanzar.  
 
 
La diputada Pizarro recuerda que la mesa técnica de asesores es de utilidad, 
y esta demostrado por una experiencia reciente en materia de proyecto de ley de 
discriminación. Manifestó que debe zanjarse hasta dónde colindan la defensa de los 
niños con la libertad de las personas.  
 
 
La diputada Muñoz acepta la idea, pero indica que próximo miércoles ya 
deberían iniciar la votación impostergablemente. 
 
 
La diputada Arce agradece la flexibilidad y capacidad de dialogo en la materia, 
y lo ideal es hacerlo en conjunto, y no de forma independiente, sino conjunta, para 
avanzar de forma fluida, y sobre esto ya hay experiencia basta de que es una buena 
forma de trabajo.
- 
Se suspende la votación por acuerdo. El asesor legislativo de la 
diputada Muñoz será el encargado de la coordinación de la mesa de 
asesores.
********** 
 
 
2. ANALIZAR LA EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR 
(PAE) Y LAS ACCIONES IMPLEMENTADAS DESDE LA JUNTA NACIONAL DE 
AUXILIO ESCOLAR Y BECAS, Y DESDE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, ANTE 
INCUMPLIMIENTOS DE LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE ALIMENTOS QUE 
AFECTAN A LOS ESTUDIANTES DEL PAÍS, Y EN ESPECIAL A LOS DE LA 
REGIÓN DEL MAULE.
Para este objeto se ha invitado al Ministro de
5
--- PÁGINA 6 ---
Educación, Nicolás Cataldo, quien se ha excusado 
de asistir por los motivos señalados en la cuenta, y 
a la Directora Nacional de la JUNAEB, Camila 
Rubio Araya, o quien la subrogue. 
 
 
 
 
La señora Camila Rubio Araya, Directora Nacional de JUNAEB, 
(presentación) agradece la invitación, permitiendo volver a hablar sobre el programa 
de alimentación escolar.
Introduce su presentación indicando que está dividida en una parte general, 
donde explica el programa, funciones y cobertura, y una parte especial referida a la 
región del Maule, que entiende es lo que se le ha solicitado. 
 
A modo general, indicó que este año JUNAEB cumple 60 años entregando 
alimentación a estudiantes de una forma institucional, aunque la entrega de alimentos 
en escuelas partió antes a través de ollas infantiles. Hoy por hoy, el programa tiene 
reconocimiento internacional, y se ha ido perfeccionando y adaptando a las distintas 
necesidades, ya que al inicio el objeto era enfrentarse a una población infantil en 
desnutrición, mientras que hoy se enfrentan a la obesidad.
El Programa de Alimentación Escolar (PAE), se puede resumen en los 
siguientes puntos:
• 
Entrega alimentación a estudiantes en condición de vulnerabilidad, de 
establecimientos educacionales públicos (municipales y SLEP) y particulares 
subvencionados del país, cuando cuentan con condiciones de casino y cocina 
necesarios. 
• 
Considera los niveles de educación prebásica, básica, media y adultos. 
• 
Su objetivo: brindar las condiciones necesarias para llevar a cabo un óptimo 
proceso estudiantil y, con ello, evitar la deserción escolar.
En cifras, el programa PAE tiene como beneficiarios niños desde prekínder 
hasta adolescentes de cuarto medio, con un presupuesto de más de 914 mil millones 
de pesos anual, con una cobertura del 66% de estudiantes, y no pueden llegar al 
100% por presupuesto por condiciones de infraestructura de establecimientos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por otro lado, se suma el PAD, con un costo anual de 125 millones de pesos 
y más de 160 mil beneficiarios, con 100% de cobertura y un total de 4.346 jardines y 
salas cunas, incluida las trabajadoras.
Estima que los datos son necesarios para dar cuenta de la magnitud del 
programa y la capacidad de cobertura.
Explicó que funcionan con tres licitaciones, las que operan de forma paralela, 
sobre productos alimenticios diarios, variando si son jardines infantiles o enseñanza 
media, donde interactúan 127 precios distintos de raciones, debido a esa diversidad 
de beneficiarios. 
 
Explicó que las tres licitaciones cubren 1/3 de país, y duran tres años, 
operando actualmente 23 empresas.
El foco como administración son:  
• 
Calidad del servicio entregado a los beneficiarios 
• 
Centrar nuestras acciones en los beneficiarios y el producto final que se 
entrega para su consumo 
• 
Velar por el uso eficiente y oportuno de los recursos fiscales disponibles
7
--- PÁGINA 8 ---
Desde la licitación del año 2022 a la del año 2023 se realizaron cambios, como 
en el concepto de beneficiario final desde la perspectiva del empresario.  Al respecto, 
una crítica recurrente era la concentración de empresas, identificando a las empresas 
detrás de los programas, lo que permite que la ciudadanía pueda conocerlas, 
aumentando los niveles de transparencia.
Por otro lado, aunque el multirut está permitido legalmente, su restricción les 
permite controlar que un conglomerado de empresas se lleve parte importante de la 
oferta, que es lo que hoy sucede en el Maule, y que afecta la operatividad y control 
cuando una sola empresa abarca gran parte de la demanda.
Además, se incorporó el concepto de bandas de precio, tanto hacia arriba 
como hacia abajo. En la última licitación del Maule, los precios llegaron a tramos tan 
bajos que hacía presumible sospechar que había una suerte de competencia desleal, 
lo que pone en riesgo el servicio, calidad, cantidad y relación con los trabajadoras.
Agregó que crearon una línea de servicios, llamada Línea 4. Al respecto, 
aclaro que tienen una línea 1, para las grandes empresas y que abordan territorios 
aislados, para eficiencia de recursos y tener precios adecuados a zonas más 
extensas. Luego, tienen la línea 2, para empresas que abarcan terrenos más 
reducidos. Le sigue la línea 3, que es solo para Rapanui. Por último, la línea 4 es 
para empresas pequeñas de nuevos proveedores, para abarcar sectores más 
pequeños.
En la medida que la empresa sea más pequeña, tiene mayor control de 
territorio, y es mejor el comportamiento, eficiencia y control.
Con el mismo objeto, cambiaron la evaluación técnica y financiera de las 
empresas para asegurar su capacidad técnica para proyectos a futuros.
Aumentaron las compras locales, lo que se refleja en programas de compras 
a productores locales y campesinos, aumentando en compra desde los 2 mil millones 
de pesos del año 2022, a 4 mil millones de pesos en el programa de alimentación de 
agricultura familiar y campesina, proyectándose para este año 2024 una suma de 12 
mil millones.
Creen que este aspecto mejora a las economías locales, pero también se 
aseguran que la alimentación llegue más fresca, siendo un trabajo desarrollado con 
INDAP. Sobre el punto, también firmaron convenio con Sernapesca para el fomento 
de la pesca artesanal.
Por último, consideran un programa de disminución de la huella de carbono.
8
--- PÁGINA 9 ---
Como indicó, son tres las licitaciones, de los años 2022, 2023 y 2021. Sobre 
esta última, indico que es la 85-41.LR21 que opera en Arica, Tarapacá, Antofagasta, 
Maule, Los Lagos, Los Ríos y una parte de la región Metropolitana. 
 
Esta última es la más problemática, y fue adjudicada en febrero del 2022, y la 
mayoría de los problemas nacen de esta licitación, y termina en febrero de este año. 
 
Esa licitación, además no de tener incorporado todos los nuevos elementos 
mencionados, posee menos herramientas para el proceso de multas y de 
fiscalización, aunque se han realizado cambios en su supervisión. 
 
Agregó que, cuando llegaron al Servicio, tuvieron que iniciar procesos de 
multas que estaban suspendidos desde el año 2014 y 2016, pudiendo regularizarse, 
permitiendo que las multas se cursen ya por infracciones del año anterior, que es un 
proceso normal.  
 
Cree que, por esta pasividad en materia de sanciones que existía, no habían 
elementos de motivación para las empresas de realizar mejoras.
En la región del Maule, aunque son 11 las empresas licitadas, hay dos 
empresas que cubren el 78% de las raciones, y que son Saludable Spa y UTP 
Casinos Nutrisalud, siendo ambas del mismo conglomerado, lo que las vuelve un
9
--- PÁGINA 10 ---
poco incontrolable en operatividad.
Luego, indicó que los beneficiarios en la región del Maule son 146.722, 
disgregados en la forma que indica la presentación.
Detalla que, a nivel nacional, son solo 109 supervisores, con 12 mil colegios y 
jardines infantiles que fiscalizar. De hecho, recién la ley de presupuesto del año 
pasado les permitió aumentar esos 9 cupos. 
 
Aclaró que la fiscalización en jardines infantiles se realiza por JUNJI e Integra.
10
--- PÁGINA 11 ---
Ahora bien, en cuanto a los procesos de multas contra las dos empresas 
involucradas, detalló que para Nutrisalud existen 12 procesos sancionatorios en 
curso, por un monto de casi 7 mil millones de pesos.  
 
Por otro lado, la empresa Saludables SpA tiene vigente 11 procesos, con un 
monto de 8 mil millones de pesos en infracción.  
 
De los 24 procesos sancionatorios en curso, hay más de 5 mil millones en 
etapa de notificación y cobro. En ese sentido, la empresa paga, o bien se hace 
descuento del proceso regular. Hay que considerar que esa empresa tiene un 
contrato anual de 207 mil millones de pesos solo en región del Maule, por lo que las 
multas son perfectamente descontables del proceso regular. 
 
Los otros procesos están en notificación, para que empresas realicen 
descargos. 
 
Por último, en materia de menús especiales, indicó que solo una vez al año 
tiene la posibilidad de entregar un menú distinto en los colegios, previa coordinación 
con ellos, y que no es el menú regular, entregado generalmente en el día del alumno 
o en fiestas patrias.
El Programa de Alimentación Escolar (PAE) es ejecutado por empresas 
privadas. Dentro de las bases, las comunidades educativas pueden contar con un 
menú especial.
En la región del Maule, la empresa proveedora de la región entregó este menú 
especial (más de 120 mil raciones) en el contexto del día de las y los alumnos/as, 
entre los días jueves y viernes.
Al respecto, en redes sociales se denunció que el menú no tenía carne, lo que 
se hizo a través de una fotografía, pero en realidad sí tenía carne, y hasta la fecha 
no se ha hecho ingreso formal de alguna denuncia en ese sentido, pero sí quejas en 
conceptos como tamaño del menú.
Con todo, y pese a no contar con una denuncia formal, se realizó supervisión 
a distintos establecimientos, donde se constató el cumplimiento de lo requerido.
La Dirección Regional ha realizado 30 supervisiones desde el 31 de mayo. 
 
 
El diputado Donoso consultó cuál es el monto por ración diaria, para una 
mejor orientación. 
 
Sobre la foto del churrasco sin carne, efectivamente fue el que más llamó la 
atención de la prensa, pero en generan hubo mala calidad de los mismos, y se 
consulta como se hace para que tengan un estándar de la calidad de lo que los niños 
van a consumir durante el día.
11
--- PÁGINA 12 ---
También consulta si esta presentación fue conocida por el Ministro de 
Educación, manifestando que le gustaría que se involucrara más. 
 
 
La diputada Pizarro indicó que, habiendo trabajado en JUNJI como 
encargada PAP, consultó, para el caso del churrasco, si los equipos de 
manipuladoras de alimentos eran contratados por la empresa, y de ser así, si tienen 
conocimiento sobre cuál es el establecimiento donde se tomó esa fotografía.
Indica que en cada establecimiento hay un responsable de la aceptación y 
distribución del alimento, y con esa persona se puede saber si llegaron las cantidades 
adecuadas y la debida distribución del mismo.  
 
En su experiencia, tuvo anécdotas que prefiere no puntualizar, pero hay 
cambios de leche, cambios de carne, etc., y esa línea se debe fiscalizar, ya que, para 
un número no menor de casos, esta alimentación es la única que reciben en el día. 
 
Indica que la empresa responsable de este episodio tiene malos precedentes, 
y se alegra de que termine su licitación. 
 
 
La diputada Romero consulta por la región de O’Higgins, con datos 
específicos. De la misma forma, consulta por las garantías de las licitaciones y el 
porcentaje de judicialización de contratos que afectan al país, pero también a la 
región de O´Higgins. 
 
 
En respuesta, la señora Rubio indicó que:
- 
El monto por ración es relativo, porque son 127 precios diferentes, pero un 
promedio es de $1.100 por ración, considerando que las empresas manejan 
precios de copra de alimentos al por mayor. 
 
- 
Sobre la coordinación con establecimientos, reitera que esta entrega se 
realizó entre jueves y viernes, previa coordinación con los establecimientos, 
a propósito de solicitudes que ellos mismos van ingresando, como fiestas 
patrias, o como comidas frías para que los niños puedan llevarse a su casa.
- 
El Ministro de Educación conoce como funciona el programa, aunque no en 
detalle de esta presentación, y conoce los problemas y procedimientos del 
programa, tanto a nivel presupuestaria como el impacto que tiene en las 
escuelas, y junto a él se ha trabajado en un convenio con FAO, para trabajar 
en una política de alimentación que encauce en un proyecto de ley, que 
permita que las licitaciones tengan una base normativa, con fomento de la 
pesca artesanal y agricultores locales.
- 
Hay un encargado PAE en cada establecimiento, y se ha hablado con 
alcaldes y autoridades de comunas sobre la adecuada fiscalización. A nivel 
nacional son solo 109 fiscalizadores, los que no pueden cubrir los mas de 8 
mil colegios. En los jardines infantiles se asume este rol de forma íntegra, y 
cuando hay problemas se avisa de forma anticipada, para tomar acciones 
tendientes a evitar que se generen problemas, como falta de raciones, 
productos, etc, ya que las encargadas PAP de jardines tienen 
capacitaciones para proyectar si la cantidad de productos cubre las raciones 
diarias.  
- 
En el caso de la región de O’Higgins, no tiene el dato sobre la judicialización 
de multas, pero se compromete a hacerlo llegar. Sobre la movilización del 
viernes en JUNJI, se debió en el contexto de negociaciones colectivas con 
sus empresas, y la mayoría llegó a acuerdos, por lo que hoy ya funciona con
12
--- PÁGINA 13 ---
normalidad, y era por diferencias en bono por término de conflicto y por 
movilización.
El diputado Saffirio refiere que controlar 12 mil establecimientos no es fácil, 
muy por el contrario, es casi imposible, y en particular consulta si, considerando que 
no todos los niños asisten a clase, que es lo que se hace con las raciones que sobran.
La Directora Rubio indica que la supervisión considera también la contratación 
de empresas externas, pero que lo más eficiente es la incorporación de supervisores 
del Servicio, y en ese sentido las 9 incorporaciones del año pasado han marcado 
diferencia.
Sobre las raciones que exceden, indico que, si piden 100 raciones de almuerzo, 
la empresa debe tener las 100, si tiene menos, se sanciona. Ahora, si van 80 niños a 
comer, las otras 20 no se pagan, y el encargado es quien lo comunica.
Si ven que en un establecimiento sobra raciones de una forma peramente, las 
redistribuyen en aquellas que puedan estar requiriendo más. Eso esta permitido de 
forma reciente, puesto que antes las raciones eran nominadas, lo que obligada a que, 
en caso de que el niño o niña no asistiera a clases, tener que eliminar la ración.
El diputado Donoso refiere que llama su atención la figura del encargado PAE, 
que funciona bien en jardines, pero no en colegios. Consulta si tiene responsabilidad 
legal cuando hace mal su trabajo, y también algún incentivo económico especial, de 
forma de poder ir mejorando esta figura.
En respuesta, la señora Rubio indico que no tienen incentivo, y que su 
remuneración depende de cada establecimiento. En algunos, el encargado o 
encargada tiene dedicación exclusiva, y cuando aquello pasa, se nota la diferencia, 
porque el trabajo es de excelencia, pero que en algunos establecimientos una misma 
persona ejerce distintos roles, entre ellos, el de coordinador o encargado, destinando 
media jornada a aquello. Lo que sí se exige por parte del servicio, además de contar 
con cocina y casino, es la figura de una persona encargada del programa.
La diputada Pizarro considera que debe existir más capacitación al encargado 
PAE. En su experiencia, es necesaria, particularmente en los colegios, ya que en 
JUNJI se trabaja mucho mejor, y llama su atención que, desde que ella cumplía esa 
función en la década de los 90, hasta ahora, el problema se sigue dando en los 
colegios, y no en los jardines.
La Directora Nacional de JUNAEB refiere que, en caso de jardines, hay 
orientaciones generales, pero en los establecimientos tienen variedad de 
sostenedores, y cambia la visión en cada uno de ellos.
Otro factor que puede explicar la diferencia es que, en caso de jardines, las 
propias trabajadoras se alimentan del plan, ya que son parte de él.
Por otro lado, en el proyecto de ley que se está elaborando, se incluye mejoras 
de fiscalización mediante aplicación, como canales de denuncia a disposición de los 
estudiantes. De la misma forma, se esta trabajando en una certificación nacional e 
internacional del encargado PAE.
********** 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
13
--- PÁGINA 14 ---
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
- 
Se acuerda por unanimidad invitar a la Ministra de Salud para una 
próxima sesión, para tratar acciones y planes especiales de salud mental de 
niñas, niños y adolescentes, como también a la escases de profesionales y 
médicos psiquiatras.  
 
Lo anterior, a propósito de la preocupación que manifestó la diputada Sara 
Concha por las cifras informadas por la Defensoría de la Niñez de cerca de 
mil niños, niñas y adolescentes que se quitan la vida motivados por 
enfermedades mentales. 
 
- 
Suspender por la sesión de hoy la discusión y votación en particular 
del proyecto de ley que "prohíbe el desarrollo de actividades o 
espectáculos que promuevan, fomenten o celebren manifestaciones 
culturales asociadas al narcotráfico, la explotación sexual, la 
pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas", boletín N°16645-
18” y el que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la 
narcocultura y regula la difusión y comercialización de material 
audiovisual de dichos artistas, boletín N°16590-24, refundidos, con el 
objeto que los asesores y asesoras de los parlamentarios miembros 
de la Comisión puedan conformar una mesa de trabajo que permita 
proponer indicaciones consensuadas para la próxima sesión.  
 
Se deja constancia que el coordinador de la indicada mesa de 
asesores será el asesor legislativo de la diputada Muñoz (Presidenta).
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:28 horas.
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14
--- PÁGINA 15 ---
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
15