======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=449&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA PERÍODO
LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 74, especial 
Lunes 09 de septiembre de 2024, de 15:04 a 16:27 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la discusión en general del 
proyecto de ley que "Modifica diversos 
cuerpos legales para prohibir, a deudores de 
pensiones de alimentos, efectuar apuestas o 
acceder a recintos destinados a ello", boletín 
N°16938-18 y el que “Modifica diversos 
cuerpos legales para prohibir a los deudores 
de pensión de alimentos ingresar a los 
casinos de juego, y establece sanciones que 
indica”, boletín 16272-18, refundidos.
No se trató, por inasistencia de invitados.
2.- Analizar y conocer las medidas que se han 
implementado 
desde 
el 
Ministerio 
de 
Educación en relación con la aplicación de la 
ficha 
CLAP 
en 
los 
establecimientos 
educacionales del país a propósito de las 
denuncias efectuadas por los padres y 
apoderados del Colegio España ubicado en 
Llolleo y otros casos en establecimientos del 
país, por la aplicación de cuestionario de alta 
connotación sexual a estudiantes de quinto 
año básico.
Expusieron 
Alejandra 
Arratia 
Martínez, 
Subsecretaria de Educación y Mauricio Farías 
Arenas, Superintendente de Educación.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (presidenta), 
Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázaval Rossel, 
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago 
y Carolina Tello Rojas.
Asistió, en calidad de representante del Ministro de Educación, la señora 
Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación y el Superintendente de 
Educación, señor Mauricio Farías Arenas.
III.- CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 72ª, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El acta de la sesión 73ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Nota de la Ministra la Mujer y Equidad de Género, quien se excusa de asistir a esta 
sesión, por compromisos legislativos previamente agendados
- Se tuvo presente.
2.- Nota del Ministro de Educación, quien se excusa de asistir a esta sesión, por 
compromisos legislativos previamente agendados.  Sin perjuicio de ello, asiste en su 
representación, la Subsecretaria de Educación Alejandra Arratia Martínez.
- Se tuvo presente.
3.- Nota de la Presidenta del Consejo Superior de la Hípica Nacional, quien se excusa 
de asistir a esta sesión, solicita un aplazamiento de la reunión, para una fecha alternativa y 
que esta sea comunicada con la debida anticipación y que esto les permitiría efectuar 
conversaciones internas con los distintos estamentos de la industria y así poder aportar una 
contribución valiosa.
- Se tuvo presente.
4.- Informe de la BCN sobre “Restricciones a deudores de alimentos en Casinos e 
Hipódromos.  Regulación nacional, extranjera y perspectiva constitucional, Boletín N°16.938-
18", cuyo contenido fue presentado ante Comisión de Familia, unas semanas atrás en el 
marco del proyecto de ley referido.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio 1445 del Defensor de los Derechos de la Niñez, por el que remite el informe 
final del "Estudio de opinión a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado del Estado por 
medidas de protección"1, que fue elaborado por la Defensoría de los Derechos de la Niñez, a 
través de la consultora Economía y Gestión Pública.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio N°821 del Fiscal Nacional, quien en respuesta a uno de esta Comisión (151) 
a través del cual solicita información sobre denuncias o querellas en contra de organizadores 
de fiestas ilegales que promueven la participación de niños, niñas y adolescentes en ellas y, 
especialmente respecto de quienes se encuentran en residencias administradas o autorizadas 
por el Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez, a propósito de información 
que apareció en un reportaje de Mega Noticias emitido el 28 de julio del presente año,  hace 
presente que el sistema informático de la Fiscalía (SAF) no permite identificar esos datos, 
pues no hay un código específico vinculado a dicha información, por lo que no es posible 
realizar una búsqueda de manera automatizada.
Sin perjuicio de lo anterior, es posible señalar que la Unidad Especializada en Delitos 
Sexuales y de Explotación Sexual de la Fiscalía Nacional, se encuentra apoyando a las 
diversas Fiscalías Regionales en la implementación de procesos de trabajo en materia de 
explotación sexual de niñas, niños y adolescentes. En particular, un eje central de estos 
esfuerzos ha sido los delitos cometidos contra quienes están en cuidado alternativo 
residencial.
- Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
No hubo.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN EN GENERAL DEL 
PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA 
PROHIBIR, A DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS, EFECTUAR 
APUESTAS O ACCEDER A RECINTOS DESTINADOS A ELLO", BOLETÍN N°16938-
18 Y EL QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PROHIBIR A LOS 
DEUDORES DE PENSIÓN DE ALIMENTOS INGRESAR A LOS CASINOS DE 
JUEGO, Y ESTABLECE SANCIONES QUE INDICA”, BOLETÍN 16272-18, 
REFUNDIDOS.
Dando inicio al orden del día, la H. diputada Muñoz, presidenta de 
la Comisión, informó que, debido a la inasistencia de ambos invitados, esto es, la 
Ministra de la Mujer y Equidad de Género y la presidenta del Consejo Superior de la 
Hípica Nacional, quienes se excusaron, se postergará este punto de la cuenta para 
la próxima sesión.
****
2.- ANALIZAR Y CONOCER LAS MEDIDAS QUE SE HAN 
IMPLEMENTADO DESDE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN EN RELACIÓN CON LA 
APLICACIÓN 
DE 
LA 
FICHA 
CLAP 
EN 
LOS 
ESTABLECIMIENTOS 
EDUCACIONALES DEL PAÍS A PROPÓSITO DE LAS DENUNCIAS EFECTUADAS 
POR LOS PADRES Y APODERADOS DEL COLEGIO ESPAÑA UBICADO EN 
LLOLLEO Y OTROS CASOS EN ESTABLECIMIENTOS DEL PAÍS, POR LA 
APLICACIÓN DE CUESTIONARIO DE ALTA CONNOTACIÓN SEXUAL A 
ESTUDIANTES DE QUINTO AÑO BÁSICO.
La Subsecretaria de Educación, Alejandra Arratia Martínez, sobre 
el punto de la tabla, indicó que la ficha CLAP es parte del programa de salud 
adolescente, implementado por los CESFAM, destacando su contenido, la validación 
de la Organización Mundial de la Salud y su principal utilidad en materia de salud 
pública, de la mano con el control de salud integral adolescente.
En ese sentido, aportó antecedentes históricos del programa nacional 
de salud de adolescentes, sus principales modificaciones desde 2012, y la 
actualización de sus definiciones mediante el instructivo vigente desde 2016.
En este caso en particular, refirió estar atentos a las preocupaciones 
de padres y apoderados, y han seguido las denuncias ingresadas a los distintos 
centros de salud. En este caso, el protocolo no fue respetado, ya que no se coordinó 
debidamente con la Seremía de Educación ni con el establecimiento educacional, y 
se desarrolló sin consentimiento de los familiares.
Al respecto, han tomado contacto con el Ministerio de Salud, y 
entienden que se inició un sumario para la adecuada investigación de lo que ocurrió 
en el establecimiento educacional.
Informó que trabajan con el Ministerio de Salud en un nuevo 
protocolo, ya que el último es del 2021, junto con una universidad, reiterando la 
relevancia del consentimiento escrito e informado de los padres o tutores, que luego 
debe refrendar el propio adolescente, que, aunque sus padres lo consigan, pudiese 
negarse a responder, debiendo respetarse su voluntad.
Si la familia no otorga la autorización, el menor siquiera debe 
consultarse. La edad es entre 10 y 19 años.
También se está trabajando en la pesquisa psicológica, sobre todo en 
cuestionarios de índole psiquiátrico para pesquisar intenciones suicidas.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por último, se aborda un uso de la información personal que se 
registra para generar mejores estrategias, resguardando las identidades.
Ahora, sobre la ficha de vulneración de JUNAEB, no tiene 
antecedentes al respecto, pero indicó que siempre se debe solicitar el consentimiento 
de los padres, y en caso de pesquisar que faltó, entonces hay que iniciar las 
investigaciones.
Lo anterior aplica a todas las fichas, ya que es un derecho de las 
familias a estar informados y tener la información adecuada de las actividades 
ejecutadas en los establecimientos educativos, especialmente cuando son 
actividades complementarias o paralelas al plan de estudio, como estos operativos. 
Así se define en el DFL. N°2 del Ministerio de Educación.
La diputada Concha consultó sobre los filtros que se aplican al 
consentimiento de los padres. En el caso objeto de análisis está claro que no se 
respetó el protocolo, y lamentablemente se replica en otras regiones.
Por lo anterior, consulta sobre el proceso en que los establecimientos 
educacionales se informar en los protocolos, y si existe una suerte de capacitación 
para ellos.
A su vez, consulta sobre el estado de avance en la modernización de 
los protocolos actuales.
Por último, refiere que se ha enterado de un caso de una profesora 
que, por exigir el consentimiento firmado, actualmente se encuentra sumaria. Sobre 
el punto, indicó que entregará en privado los antecedentes a la Subsecretaría.
El diputado Teao indicó que, en la sesión pasada, dos profesionales 
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, en menos de 15 minutos, explicaron el 
protocolo y los pasos esenciales.
Ahora, en materia educacional, falta aclarar las obligaciones de los 
establecimientos educacionales. Al respecto, consultó si deben llevar un registro de 
ingreso de externos al establecimiento educacional, constatar que los menores estén 
en presencia de funcionarios del colegio, y no solos, y cómo certifican o deben 
certificar el cumplimiento del protocolo.
A su vez, consultó sobre las medidas que adoptaron desde el 
Ministerio de Educación cuando tomaron conocimiento de los hechos, y su estado.
La diputada Muñoz (presidenta) recordó que existe una denuncia en 
Fiscalía, y no son casos aislados. Sobre el desarrollo de nuevos protocolos, consultó 
cuando entrarán en vigor.
En el mismo sentido, indicó que una demanda de los padres es que 
se les informe el contenido de, por ejemplo, las fichas que se aplicarán, ya que no 
bastaría con solicitar un consentimiento en blanco.
En tercer lugar, sobre la materia de JUNAEB, y las consultas 
realizadas a niños en materia sexual, indicó que en el contexto de en el contexto de 
la sesión de hoy de una comisión especial investigadora sobre programas de 
hominización, funcionarios de hospitales informaron que 29 niños están siendo 
tratados, aludiendo que depende de la voluntad de los médicos tratantes.
A lo anterior, se suma la denuncia de abuso sexual desde un niño a 
otro, al interior de un establecimiento educacional, de segundo año básico, donde 
también, según indican medios de prensa, habría fallado los sistemas de seguridad y 
control de los establecimientos educacionales.
Por lo anterior, solicita que pueda referirse al punto.
4
--- PÁGINA 5 ---
En respuesta, la Subsecretaria indicó que, si la familia no da el 
consentimiento, no se pueden realizar las actividades con los niños, ya que no hay 
forma de forzar un consentimiento. El protocolo, hoy en día, regula que el 
consentimiento debe ser acompañado de la debida información que permita a las 
familias conocer el detalle de la actividad. De hecho, el consentimiento se llama 
“consentimiento informado”.
Sobre la actualización de protocolo, se está trabajando con el 
Ministerio de Salud, y se están incorporando elementos como criterios más estrictos 
para preguntas, derivaciones con Inter sectores de salud y reglas explícitas sobre 
consentimiento que otorgan los menores.
Por último, indicó que cuando el protocolo no se sigue, existen las 
herramientas para denuncias, investigar y sancionar.
Sobre las encuestas de JUNAEB, recuerda que no son obligatorias, y 
no tienen relación con beneficios otorgados por esta institución, por lo que 
simplemente pueden o no responderla, o hacerlo parcialmente.
El diputado Saffirio, de la exposición, entiende que no se respetó en 
este caso el protocolo, y por ello consulta sobre qué certeza se puede tener de que 
no vuelva a ocurrir.
La diputada Concha solicita al Ejecutivo precisar el contenido de las 
actualizaciones al protocolo, puntualmente sobre ¿cuántas autorizaciones serán 
necesarias?, y si el padre no autoriza, ¿bastaría con la autorización del adolescente?
La diputada Pizarro se manifestó preocupada por el hecho de que 
están conversaciones en el pleno de la sesión de comisión sean tratadas en todas las 
sesiones, pero con rostros o afectados distintos. En ese contexto, consultó al 
Ejecutivo qué medidas se están pensando para atacar el problema de fondo.
Sugiere avanzar en mayor capacitación a los establecimientos 
educacionales en la debida forma de aplicación del test, cualquiera sea su naturaleza.
Por último, consulta si tienen más denuncias, para saber si estos 
errores son puntuales o se trata de una práctica masificada que haga necesario 
reformular todo el sistema de aplicación de fichas y consultas en establecimientos 
educacionales.
La Subsecretaria Arratia indicó que el tema de fondo es muy 
interesante, sobre las propuestas para un mayor control y medidas que eviten que 
estos hechos vuelvan a suceder.
Sobre la pregunta realizada por la diputada Pizarro, refiere que el 
fondo es saber el cómo se avanza en tener mayor y mejor desarrollo de capacidades 
de los actores involucrados en materia de resguardo de derechos de niños, niñas y 
adolescentes.
El derecho constitucional de libertad de enseñanza entrega 
definiciones a los establecimientos educacionales, si no vulneran la integridad de sus 
estudiantes, y si desde el Ejecutivo se quisiera intervenir en detalle, imponiendo 
acciones a los establecimientos educacionales, podrían caer en reserva de 
constitucionalidad.
En materia práctica, el consentimiento parte en los padres. Si ellos 
no lo otorgan, el niño no puede participar. Si los padres lo otorgan, también se 
requiere el consentimiento del niño. Si no lo otorga, no participa.
5
--- PÁGINA 6 ---
Para evitar estos lamentables hechos, se requiere una mayor 
capacitación en los establecimientos educacionales y en las familias, para que exista 
una conciencia absoluta de que el consentimiento es obligatorio y fundamental en el 
proceso. Por ello, la información debe ser más y mejor difundida.
El Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas, 
indicó que el rol del órgano que preside es de fiscalización de cumplimiento de 
normativa y de recursos, actuando de oficio o por denuncia, en un orden de 17 mil 
centros educativos.
El año pasado fueron 17 mil denuncias, y a lo que va del año están 
en la misma proporción que el año pasado.
Las sanciones que imparten son administrativas, y responden por 
ellas los establecimientos educacionales.
En este caso, la normativa educacional refiere que, en la ley general 
de educación, se exige el respeto de integridad física y moral de los alumnos, siendo 
entonces un deber del sostenedor, siendo él el responsable de ser garante.
Está el derecho de padres y madres a informarse del rendimiento 
escolar de su hijo y de su comportamiento.
En ese sentido, el deber de consulta a los padres es fundamental, y 
deben para ello estar debidamente informados.
Una vez que la vulneración sucede, hay un deber de aplicación del 
protocolo, el que contiene deberes, plazos, deberes de acompañamiento y apoyo a 
los afectados, vinculación con entidades externas como instituciones de salud, entre 
otras.
Refiere que, ingresada una denuncia, a petición de parte o de oficio, 
se rigen por su normativa, pasando por la admisibilidad, luego la solicitud de 
antecedentes, investigación en terreno, medidas para mejor resolver, y la sanción 
final.
En este caso, se ingresó una denuncia de oficio, y se encuentra el 
proceso en curso, aunque no puede referirse en detalle al mismo, ya que es parte de 
la investigación.
Hay que considerar que, culminado el proceso en primera instancia, 
el sostenedor puede ingresar reclamaciones, dando inicio a la segunda instancia.
Sobre las consultas sobre otras causas similares, refiere que requiere 
más antecedentes, sobre todo del caso de abuso sexual.
Al respecto, la diputada Muñoz indicó que fue en la escuela de 
Hualpén.
El Superintendente se compromete a averiguar sobre el caso, y 
responder en conocimiento.
Por otro lado, refiere que tienen programas de capacitación a los 
establecimientos educacionales, y un programa de fiscalización que aborda siete mil 
fiscalizaciones al año. A la fecha, ya van en cuatro mil.
Con todo, sobre este tipo de casos, no son muchas las denuncias que 
se han recibido, y la mayoría viene dado por maltrato entre estudiantes.
La diputada Pizarro reitera que su preocupación versa sobre saber 
si es una acción puntual o masificada.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Muñoz solicitó acordar oficio para que informen datos 
estadísticos de las 17 mil denuncias recibidas, pero extendida a los últimos 5 años, 
con características de las denuncias.
- 
Se acordó el oficio, en los términos solicitados.
La diputada Concha indicó que es relevante velar por el buen 
cumplimiento de los protocolos. No es solo un caso, y recuerda que expuso hace unas 
sesiones atrás el caso de un estudiante con TEA, estudiantes obligados a responder, 
entre otros.
Por ello, es relevante no solo actualizar protocolos, sino disponer de 
los recursos necesarios para poder fiscalizar su cumplimiento.
La diputada Pizarro reitera la necesidad de saber el detalle de otros 
casos denunciados.
Además, solicita que exista una suerte de diferenciación en la entrega 
de la información apreciando la realidad de las distintas familias, considerando quien 
es el adulto responsable. Expuso, a modo de ejemplo, los casos en que los cuidadores 
son personas mayores, como los abuelos.
El diputado Teao se refiere al aumento en la obesidad infantil y la 
necesidad de hacerse cargo de la incomodidad que puede generar el proceso de 
pesaje de los niños, como un problema a abordar en un futuro próximo.
La Subsecretaria Arratia indicó que existe una cuenta pública de la 
Superintendencia de Educación, donde se entrega la información solicitada, con datos 
estadísticos relevantes.
Tienen consciencia de la importancia de difundir y explicitar de la 
forma más clara el que los padres son quienes deben otorgar el consentimiento, 
considerando las distintas familias. El sistema educacional y particularmente de 
ingreso resguarda la elección primordial de la familia.
El país ha evolucionado, y hace 12 años el país no tenía una 
autoridad específica para la fiscalización y sanción, y hoy ya la tenemos, y es la 
Superintendencia.
Sobre la necesidad en cumplimiento de protocolos, existe el proyecto 
de ley de convivencia escolar, en discusión en la Cámara de Diputados, que aborda 
esta materia.
Además, un proyecto de ley que se está trabajando es un ajuste al 
sistema de aseguramiento a la calidad de la educación, especialmente en materia de 
sanciones. Existen casos en que las sanciones, al ser pecuniarias, no son un 
desincentivo suficiente para que no ocurran estas cosas.
Por ello, propondrá sanciones más elevadas, pero no pecuniarias, 
sino de una índole mayor.
El Superintendente de Educación, sobre sanciones, indicó que 
efectivamente son pecuniarias, y están en proceso de reflexión para generar 
incentivos que modifiquen conductas.
Sobre el caso de Hualpén, dice que son tres denuncias, ingresadas 
como tal la semana pasada, y se fiscalizaron hoy en terreno.
Sobre la denuncia del colegio España, indicó que fue ingresada el 11
7
--- PÁGINA 8 ---
de julio, y el 15 del mismo mes se dio traslado a la denuncia, la fiscalización se realizó 
el 8 de agosto y ya está notificada el acta de fiscalización de la primera visita, 
restando entonces la segunda visita inspectivas.
Por último, el diputado Saffirio consultó si se ha conversado con los 
alumnos, los apoderados y el establecimiento educacional en el caso del colegio 
España de Llolleo.
El Superintendente de Educación, señor Farías, indicó que existe 
una labor de difusión por parte de su organismo, aunque informó que aún no recuperar 
el nivel presupuestario con el que contaban, por ejemplo, en el año 2018, ya que 
durante la pandemia su planta se vio disminuida significativamente.
**** 
VI.- ACUERDOS
Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que remita información 
estadística de las denuncias y procesos iniciados de oficio que han recibido en los últimos 5 
años, con datos disgregados por año, derecho vulnerado y materia que aborda, iniciados de 
oficio o por denuncia, y sus resultados (sanción aplicada, sobreseimiento, en trámite).
Lo anterior, motivado por la preocupación de la Comisión en torno a conocer 
si los hechos de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes que ocurrieron en la 
escuela San Fernando de Llolleo durante el presente año, en el contexto de la vulneración de 
protocolos para la toma de la ficha CLAP, se ha replicado en otros establecimientos 
educacionales. De ser así, se requiere informe el detalle.
Además, tenga a bien remitir en formato digital las últimas 5 cuentas de la 
Superintendencia de Educación.
****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:31 
horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
8