======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19120&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 61, ordinaria. 
Lunes 06 de mayo de 2024, de 15:00 a 16:30 horas.
SUMARIO:
1.- 
Conocer las irregularidades detectadas 
por la Contraloría General de la República en el 
funcionamiento del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, con 
especial énfasis en aquellas detectadas en el 
Informe N°524/2023 de fecha 11 de octubre de 2023.
2.- Continuar con el debate en general del 
proyecto iniciado en moción de las diputadas 
señoras Muñoz; Concha; Jiles; Morales, doña Carla, 
y Nuyado; y de los diputados señores Alinco; 
Donoso; Irarrázaval; Saffirio y Teao, que "Prohíbe 
el desarrollo de actividades o espectáculos que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren 
manifestaciones 
culturales 
asociadas 
al 
narcotráfico, 
la 
explotación 
sexual, 
la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas". BOLETÍN N° 16645-18. Se recibió en 
calidad de invitado al Jefe de la Unidad de 
Cibercrimen de la PDI.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Rene Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Ana María Bravo Castro, Mercedes Bulnes Núñez, Sara Concha Smith, Felipe 
Donoso Castro, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, 
Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao Drago y Francesca Muñoz 
González.
En la primera hora de la sesión, concurrió el diputado Fernando Bórquez 
Montecino en remplazo del diputado Felipe Donoso. Estuvo presente también el 
diputado Hernán Palma Pérez.
Para el primer punto de tabla, concurrió la Contralora General de la 
República (s), Dorothy Pérez, acompañada del Jefe (S) de la División de 
Fiscalización, señor Ricardo Provoste Acevedo.
Para el segundo punto de la tabla, concurrió el Jefe Nacional del 
Cibercrimen, Prefecto Inspector Maximiliano Mac-Namara Valderrama, 
acompañado de la Subcomisaria Carolina Garcés Aranda, el Encargado del 
Departamento de Apoyo y Acción Comunitaria (Dacom), de la Policía de 
Investigaciones de Chile, Comisario Hermann Melcherts Fuentes, el 
Comisario Maximiliano Castro Herrera, y el Subprefecto José Contreras 
Hernández, Jefe de Brigada Investigadora de Trata de Personas.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General, quien comunica que la Cámara de Diputados 
accedió a la solicitud de la Comisión de la Familia, para refundir los proyectos de ley, 
iniciados en moción, en primer trámite constitucional, correspondientes a los boletines 
Nos. 16645-18 y 16590-24.
- 
A sus antecedentes.
2.- Comunicado de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio del 
cual se informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos remplazará en la 
sesión de hoy al diputado Felipe Donoso Castro.
-   Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS 
 
 
No hubo puntos varios.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Conocer las irregularidades detectadas por la 
Contraloría 
General 
de 
la 
República 
en 
el 
funcionamiento del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, con especial 
énfasis en aquellas detectadas en el Informe N°524/2023 
de fecha 11 de octubre de 2023.  
Para este propósito se encuentra invitada la Contralora 
General de la República (s), Dorothy Pérez.
Presentación de Contraloría. 
La señora Dorothy Pérez Contralora General de la República, luego de 
agradecer la invitación a la presente sesión, refiere que dará a conocer los 
antecedentes recopilados en el informe de auditoría N° 524 del año 2023.
Informó que se revisó la oferta y demanda de servicios de atención de niños, 
niñas y adolescentes para su protección, pudiendo apreciar en las primeras dos 
láminas insertadas distintos informes de auditoría, con un total de 22 informes, que 
tienen que ver con la temática de la niñez y los servicios de protección que Mejor Niñez 
debe otorgar a niños, niñas y adolescentes. Sin perjuicio, de que se referirán en detalle 
a sólo uno de esos informes.
2
--- PÁGINA 3 ---
Específicamente sobre el informe final N° 524 (del 11 de diciembre de 2023) 
en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, el 
objetivo de la Auditoría fue examinar los procesos de gestión de la oferta, de la 
demanda y de la información sobre la atención especializada otorgada a Niños, Niñas 
y Adolescentes (NNA) vulnerados en sus derechos, en el Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en el período comprendido entre 
el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2022.
Hace presente que, en consideración a la fecha reciente del informe final, es 
factible que, a la fecha, alguna de estas situaciones detectadas haya sido subsanada, 
toda vez que luego de entregado el informe por Contraloría, dentro de los siguientes 
tres o hasta 6 meses, concurren nuevamente al Servicio para revisar si se ha 
subsanado alguno de los hallazgos, denominado como “seguimiento”.
En este proceso en particular, el “seguimiento” aún no se ha iniciado, por lo 
que es posible que existan correcciones por parte del Servicio.
El artículo 8, letra l) de la ley N° 21.302, encomienda a los directores regionales 
la función de “Estimar la demanda de protección especializada y determinar la falta 
de oferta, en base a las particularidades y necesidades de cada territorio, en 
coordinación con los tribunales con competencia en materia de familia de la región, 
y proponer al director nacional programas que se ajusten a las necesidades 
particulares de su región.
3
--- PÁGINA 4 ---
Principales resultados:  
• Se constató, que Mejor Niñez no cuenta con un procedimiento formalmente 
establecido en el cual se precise y detalle la participación de los directores regionales, 
así como de otras dependencias, en el proceso de estimación de la demanda y la 
determinación de la oferta de cupos para la atención especializada de NNA.
• La composición de listas de esperas de atención de NNA, incluyen casos 
que vienen arrastrándose desde varias anualidades, incluso desde el año 2015, 
período en que era responsabilidad del Servicio Nacional de Menores, y que al 2022 
no habían sido resueltos.
• Si bien están trabajando en la depuración de dicha base, deberán perseverar 
en las gestiones que resulten necesarias para tener una base de información 
confiable y actualizada de los NNA en espera de atención, así como definir e 
implementar acciones, tendientes a garantizar la existencia de suficiente oferta de las 
distintas líneas de acción y programas de protección especializada, en todas las 
regiones del país.
• Mejor Niñez transfirió recursos a 73 proyectos por la suma de $785.440.886 
en el año 2022, según lo registrado en la cuenta 1210601, “Deudores por 
Transferencias Corrientes al Sector Privado”, que no aparecen con rendiciones de 
cuentas presentadas, conforme a lo informado por el servicio en la base de datos 
“Recursos Transferidos y Rendidos 2022”, así como tampoco presentan gastos 
aceptados en la contabilidad.
• Al proyecto 1051355 PER – Hogar de una Familia, de la Fundación Mi Hogar 
Mi Familia, se le transfirió el 31.01.2022 un monto de $1.442.120, por el cual no se 
presentó una rendición posterior, según consta en el Sistema de Información de 
Gastos, SIS, sin embargo, entre los meses de febrero a diciembre de esa anualidad, 
se realizaron 23 transferencias de recursos por la suma de $21.110.875, recursos 
que tampoco aparecen rendidos.
• Mejor Niñez contabilizó en diciembre de 2022 y abril de 2023, bajo el 
concepto de “gasto aceptado”, la suma de $187.633.556.407 con abono a la cuenta 
1210601, Deudores por Transferencias Corrientes al Sector Privado, sobre la base 
de datos proporcionados por la División de Supervisión, Evaluación y Gestión a la 
División de Administración y Finanzas, de ese origen, mediante los memorándums 
N°s. 350 y 374 de 2022 y N°s. 123 y 124 de 2023, sin que estén suficientemente 
acreditadas y respaldadas dichas contabilizaciones.
• Al 30.04.2023 se encontraba sin aprobar ni contabilizar por parte de Mejor 
Niñez la suma de $7.915.812.553, correspondiente a rendiciones de cuentas de 184 
proyectos, presentadas por los respectivos OCAs en el año 2022.
• Falta de revisión y aprobación por Mejor Niñez, de lo informado por los 
OCAs en el Resumen de Atención Mensual, RAM, -instrumento utilizado para 
ingresar el detalle de las plazas de atención mensual-, el cual incide en el monto que 
se le debe trasferir al organismo colaborador.
Como resultado de la auditoría se requirió al servicio instruir un 
procedimiento disciplinario, el que fue iniciado por la Resolución Exenta N° 1370, de 
31/Oct/2023.
La diputada Muñoz (Presidenta de la Comisión) consultó a la Contralora 
sobre la periodicidad de las auditorías en esta materia, y cómo conversan estas
4
--- PÁGINA 5 ---
funciones con las nuevas leyes de garantía de la niñez, y las funciones cruzadas con 
Defensoría de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez, y demás instituciones.
Además, consultó cuándo iniciaría la etapa da “seguimiento” para conocer 
si las falencias fueron subsanadas o no, y cuánto duraría.
Por último, solicita claridad sobre el proceso de sumario administrativo que 
indicó al final de su presentación.
En respuesta, la señora Pérez indicó que el tiempo de fiscalización es 
relativo, dependiendo de la determinación de planificación de la Contraloría, la que a 
su vez depende de elementos a considerar como el impacto de las materias 
auditadas, los montos involucrados, las visitas realizadas durante los años, y otros 
aspectos.
Es necesario considerar que Contraloría debe fiscalizar 1.400 instituciones 
públicas, y cada una de esas instituciones realiza, en su interno, macroprocesos. Por 
ejemplo, Mejor Niñez no solo se avoca a la atención especializada de niños, niñas y 
adolescentes, sino que también deben realizar compras públicas, pagar 
remuneraciones, etc. Y todos ellos deberían ser fiscalizados.
Considerando la magnitud de lo que se debe fiscalizar, y considerando el 
limitado recurso humano, se realiza una selección en base al riesgo, priorizando los 
más riesgosos, con los priorizados por los parlamentarios, según dispone la ley 
orgánica de la Contraloría.
Lo idea es que un servicio se visite cada cinco años, pero hay servicios 
mucho más que ese estándar mínimo, como pasa en este caso, donde hay 22 
informes en la materia en el periodo de dos años, ya que los montos son muy altos y 
el impacto es mucho mayor.
Referente al cómo se convive con las funciones de los demás servicios, 
indicó que la ley orgánica los faculta no solo a fiscalizar, sino también a realizar 
recomendaciones. En las observaciones de fondo también se pueden iniciar 
procesos de responsabilidad administrativa por irregularidades.
En ocasiones, las recomendaciones son consideradas por las instituciones. 
Informó que la fecha para iniciar el proceso se “seguimiento” es el próximo 
mes, y en generar se cumplen estas planificaciones, aunque depende de algunas 
urgencias que puedan acontecer, como por ejemplo ha pasado con casos extremos 
como terremotos. Recuerda que, en el año 2010, luego del terremoto, se postergaron 
varias fiscalizaciones programadas para concurrir a fiscalizar las transferencias de 
recursos por reconstrucción.
Sobre los sumarios, y antes de profundizar en ellos, es necesario aclarar 
que la Contraloría persigue la responsabilidad administrativa por el incumplimiento 
de deberes y obligaciones funcionarias, como también la civil o patrimonial para la 
recuperación de los dineros perdidos.
En este caso, se ordenó un sumario administrativo, que luego sus 
resultados deben ir a toma de razón, siendo este el espacio donde se pronunciarán 
para ver si el sumario fue realizado conforme a derecho.
Sobre la responsabilidad patrimonial, en este caso existen verificaciones de 
rendiciones de cuenta que estaban pendientes a la hora de realizar la auditoría. Si 
no se han verificado, y aún hay plazo pendiente, se puede perseguir la devolución de 
los dineros en el juzgado de cuentas de la Contraloría, y si no hay plazo pendiente 
(es de un año), se remite al Consejo de Defensa del Estado.
El diputado Saffirio refiere que los resultados del informe llaman su 
atención, particularmente constatar que desde el 2015 a la fecha no se realizaron 
atenciones a muchos niños, niñas y adolescentes, y así otras cifras que indica el 
informe.
Considerando los graves problemas en Chile sobre filtración de dinero, 
desórdenes administrativos y resultados nefastos en este servicio para niños y
5
--- PÁGINA 6 ---
adolescentes, le gustaría conocer la postura de la Contraloría de cómo mejorar.
La diputada señora Concha consulta sobre la conveniencia de que se 
dicten directrices o manuales desde el Servicio de Mejor Niñez a las Direcciones 
Regionales, para que exista una uniformidad, y a su vez una mejora en la prestación 
de los servicios.
La diputada Muñoz (Presidenta) concuerda en la complejidad de la materia 
de la niñez, con comisiones especiales investigadoras que evidenciaron la crisis que 
aún persiste, y manifiesta su preocupación del cómo seguir avanzando en esto y 
subsanar estos errores y falencias del servicio.
En respuesta, la señora Pérez indicó que dejarán copia del informe, y que 
también puede ser descargado desde la página web.
Sobre la mirada para mejorar la situación actual, dice que es parte de la 
política pública, y en 2012 se modificó la ley de Contraloría, añadiendo el artículo 21 
B, para impedir que, con motivo de las auditorias, se pronuncie sobre los aspectos 
de mérito, oportunidad o conveniencia de las decisiones administrativas.
En ese sentido, si opinasen sobre el mérito de una política pública, podría 
considerarse un incumplimiento, por lo que cualquier opinión, en ningún caso, podrá 
considerarse una observación, sino que son meras sugerencias.
La posición privilegiada de la Contraloría, en el sentido de poder ver todo el 
aparato público pasar por ella, sea por control de legalidad o fiscalización, les permite 
observar. Hay una decisión, tomada hace muchos años, del Estado de Chile, de 
operar por vía de transferencia de recursos a proyectos y programas, siendo uno de 
los elementos fiscalizables, pero cuando se ve de forma transversal, se puede 
evidenciar transferencias muy masivas y de montos muy altos, y la institucionalidad 
no tiene la robustes suficientes para administrar todos los proyectos y verificar que 
estén cumpliendo con sus objetivos.
Ahora, emitir opinión sobre el mejor diseño que podría haber, es una cosa 
que le compete a los poderes colegisladores resolver. Sólo pueden decir que, a través 
de la acumulación de sus fiscalizaciones y controles, el aparato público requiere de 
una robustes mayor o una mejor gestión para la administración de los proyectos, 
sobre todo a través de tecnología que permita que las plataformas informáticas que 
administran los recursos y proyectos sean interoperables, y conversen entre sí, y así 
evitar transferencia de recursos a personas fallecidas o a Rut inexistentes.
Por último, sobre la necesidad de dictar manuales, está dentro de las 
observaciones y recomendaciones, para que el involucramiento de los directores 
regionales en la determinación de la oferta sea mayor y más específica.
Reitera que, dentro del marco de sus funciones, el aporte que la Contraloría 
puede hacer en la materia esta dado por sus informes y fiscalizaciones, pero también 
a través de la revisión de los reglamentos que pudieren existir en el contexto del 
control de legalidad, y de las distintas consultas que los gobiernos hacen a los 
equipos jurídicos de la Contraloría durante la discusión de proyectos de ley, 
específicamente en los aspectos operatorios que se desean alcanzar.
**********
2. Continuar 
con 
el 
estudio 
del 
proyecto 
iniciado en moción de las diputadas señoras 
Muñoz; Concha; Jiles; Morales, doña Carla, y 
Nuyado; y de los diputados señores Alinco; 
Donoso; Irarrázaval; Saffirio y Teao, que 
"Prohíbe el desarrollo de actividades o 
espectáculos que promuevan, fomenten o 
celebren 
manifestaciones 
culturales
6
--- PÁGINA 7 ---
asociadas al narcotráfico, la explotación 
sexual, la pornografía infantil o el consumo 
de drogas ilícitas". Boletín N° 16.645-18. 
 
 
 
La diputada Muñoz (Presidenta) da la bienvenida a los invitados a la sesión, 
agradeciendo su comparecencia, y otorgándole la palabra.
Presentación de la Policía de Investigaciones 
 
 
El Prefecto Inspector Maximiliano Mac-Namara Valderrama, Jefe Nacional 
del Cibercrimen, inicia su exposición informando la orgánica de la jefatura de 
cibercrimen, que está diseñado según como se indica:
Agregó que Chile fue pionero en cibercrimen a nivel de Latinoamérica, en el 
año 2000, cumpliendo 24 años desde su creación en diciembre de este año. Desde 
su creación, se dividieron los delitos en aquellos informáticos y de alta complejidad, y 
por otro lado aquellos relacionados a la explotación sexual de niños, niñas y 
adolescentes en línea.
7
--- PÁGINA 8 ---
Indicó que los delitos informativos son 8 tipos penales, descritos en la Ley N° 
21.459, aunque existen otros fenómenos que les preocupan, como es justamente la 
pornografía infantil online, con un equipo de trabajo especializado y exclusivo.
Las fuentes de origen de las investigaciones nacen de las denuncias, las 
instrucciones del Ministerio Público y, como tercera fuente, el trabajo proactivo de 
cibercrimen.
8
--- PÁGINA 9 ---
Refieren que tienen acceso a distintas herramientas tecnológicas que les 
permiten identificar a quienes consumen o producen material pornográfico infantil, lo 
que ha permitido detener a varias personas, con un enfoque hacia la víctima. Tras los 
millones de videos y fotografías de las plataformas, hay seres, niños, cuya edad media 
es de 5 o 6 años. 
 
Así, en los últimos dos años se han detenido a 208 personas por estos delitos. 
La mayoría de los que consume material no los produce, es decir, no son los 
perpetradores del delito, pero si son la demanda.
En el año 2022 se decidió crear la jefatura nacional, con el objeto de 
redireccionar los esfuerzos y establecer alianzas estratégicas con otros actores que
9
--- PÁGINA 10 ---
tienen que ver en la materia. Así, el 2022 se ejecutó la operación Orión I, cuyos 
resultados fue la detención de 55 personas, incautando 2.2 TB de información, con 
25.613 videos y 222.577 imágenes, todas con material sexual abusivo de menores de 
edad.
El año pasado se mejoraron las cifras, y solo en el mes de mayo se logró 55 
detenidos en la operación Orión 2, triplicando la incautación de material de abuso 
sexual. 
 
Se dice que no existe un perfil del abusador infantil, aunque la estadística indica 
que en su mayoría son hombres solteros sin hijos, pero de múltiples profesiones, no 
pudiendo asociarlo más o menos a alguna profesión.
Indicó que lo más importante es identificar a las víctimas, pudiendo rescatar a 
20 menores de edad del entorno abusivo, entre los años 2021 a 2023. El año pasado
10
--- PÁGINA 11 ---
se identificaron a 14 menores de edad en estas operaciones.
En términos generales, los especialistas en la materia estiman que para 
combatir el CSAM se debe tener tolerancia cero, esto es, su prohibición absoluta sin 
excepciones. 
 
También es clave la colaboración internacional, porque en la mayoría de las 
veces las víctimas no son chilenas, pero el análisis de la información, ni con la 
colaboración internacional, han podido identificar y rescatar a niños extranjeros, y de 
la misma forma, gracias a la ayuda internacional, han podido identificar y rescatar a 
niños chilenos. 
 
Un tema al debe es la responsabilidad de las plataformas en línea, ya que a 
menudo se encuentran con trabas en las operaciones por los ISP de los proveedores 
de servicios de internet, haciendo más difícil la identificación. 
 
El grooming y la sensibilización pública son elementos relevantes, ya que los 
depredadores sexuales circulan en plataformas, por ejemplo, de juegos. En estas 
plataformas, y sin el debido control parental, existen múltiples depredadores sexuales 
que, mejorando el avatar de los niños, y haciéndose pasar por amigos, logran hacer 
contacto con los niños a través de mensajes, pudiendo así llevar a cabo el abuso 
sexual impropio, pidiéndole material sexual, engañando a los niños, intimidándolos, 
etc. 
 
Para que esto funcione existe un enfoque multiagencial, porque no es solo un 
trabajo de la policía, sino de todas las instituciones.  
 
Por último, cuando se habla de higiene digital versos huérfanos digitales hacen 
referencia a la educación temprana en la digitalización, con el objeto de que los niños 
sepan que deben tener resguardos adecuados en plataformas digitales. Lo que hoy 
tenemos son huérfanos digitales, esto es, personas que todas las edades que tienen 
acceso a una tecnología que no saben usar, y sin los resguardos necesarios.
11
--- PÁGINA 12 ---
Informó que cibercrimen es parte de una red internacional, trabajando en 
conjunto con Interpol, con acceso a base de datos ICSE que es una base internacional, 
y las demás que se grafican.  
 
 
El diputado Teao consulta si cuentan con estadísticas en la comisión de estos 
delitos en plataformas de juegos en plataformas digitales, como también estadística 
de denuncias por uso de material privado de adolescentes que, normalmente, 
consintieron en enviarse, por ejemplo, fotos de partes íntimas o desnudos, en el 
contexto de pololeo, pero que luego del término de la relación son amenazados o 
violentados con la difusión de estas. 
 
 
La diputada Pizarro, recordando lo expuesto sobre los huérfanos digitales, 
consulta si deberíamos incluir una educación formal sobre la era digital. Agrega que 
recientemente su hija fue objeto de abuso a través de redes, y realizada la denuncia 
noto que, salvo identificar el origen, no había mucho más que hacer.  
 
 
El diputado Palma indicó que le consta que hubo miles de denuncias de abuso 
sexual, perpetrados incluso en cuarteles policiales de carabineros, hacia mujeres en 
el contexto del estallido social, y consulta si tiene estadísticas en la materia.
El diputado Donoso consultó sobre qué países tienen mejores herramientas 
legales para combatir este delito, como exigencias para las mismas plataformas.
La diputada Muñoz (Presidenta) consultó sobre la normativa adecuada para 
mejorar la investigación o la mejor colaboración de los demás órganos estatales.
En cuanto a las estadísticas e información que manejan, consulta si hay hechos 
que a su juicio deberían estar tipificados como delitos, y que incluso pueden serlos en 
otros países, pero que en Chile no.
En respuesta, el señor Mac-Namara refiere que pueden hacer llegar informes 
más completos con estadísticas, y en materia legislativa falta penalizar imágenes
12
--- PÁGINA 13 ---
digitales, es decir, que no son reales, pero casi sí lo son, como hentai con menores, 
ay que son materiales utilizados por pedófilos. A modo de ejemplo, en España, se 
sanciona cualquier imagen con connotación sexual que tenga menores de edad.
Otro punto es la exigencia a proveedores de internet, donde han detectado, por 
ejemplo, que cuando les llega una alerta de un hombre que consume material, se 
ponen todos los esfuerzos para identificar el IP, pero las compañías responden que 
en esa hora y rango existo 300 teléfonos, lo que no es posible que se permita, ya que 
denota un problema con la identificación del usuario.
En materia de protección de datos personales, refiere que en abril de este año 
la Unión Europea aprobó prorrogar por dos años más la limitación de los derechos 
sobre protección de datos personales, en pro de la protección de los niños, niñas y 
adolescentes para la detección de abuso sexual que se trasmite por plataformas y 
aplicaciones.
Así, la idea es que las compañías se hagan cargo también de este asunto, para 
que puedan ser proactivos y colaborar en el proceso de detección del abuso y 
pornografía infantil, como se les exige en países como Estados Unidos y en Europa.
El Comisario Maximiliano Castro Herrera, respondiendo a la consulta 
formulada por el diputado Palma, refiere que la PDI se divide en especialidades, y su 
labor se reduce a la brigada de delitos sexuales metropolitana. En ese sentido, está a 
cargo del grupo de explotación sexual de NNA, generando protocolos investigativos, 
surgiendo de ahí la creación de grupos ESNAS en todas las brigadas a nivel nacional.
Indicó que no tiene información sobre estadísticas relacionadas al estallido 
social, y le da la sensación de que esa información debe ser manejada por el Ministerio 
Público, pero se compromete a buscar la información y enviarla.
El señor Mac-Namara refiere que, considerando que los niños hoy ya nacen 
en la era digital, los esfuerzos deberían ir en la formación temprana de ciber seguridad 
o higiene digital, con el debido acompañamiento, con control parental. De esa forma, 
sabrán tempranamente que no pueden, por ejemplo, enviar una fotografía desnuda, 
aunque sea la polola.
El diputado Alinco refiere que es un tema de preocupación, debido a la 
masificación de los casos en los últimos casos. Cree que existe una ausencia de 
elementos jurídicos o legales para combatir con fuerza estas situaciones, ya que en 
todos los derivados de estos delitos hay gente muy poderosa detrás, como el paso del 
señor Spiniak, que entiende que anda tranquilo por las calles, libre.
Acto seguido, siendo las 16:29 horas, la diputada Muñoz (Presidenta) solicita 
extender la sesión por 2 minutos para proceder a la votación en general del proyecto.
- 
No se otorga, por oposición de las diputadas Lorena Pizarro y Ana María 
Bravo. 
 
La diputada Muñoz (Presidenta) lamenta la negativa, indicando que tuvo la 
deferencia de entregarle minutos de intervención a todos durante la sesión, bajo la 
premisa de poder votar hoy en general el proyecto, faltando a su juicio el espíritu 
colaborativo.
********** 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
13
--- PÁGINA 14 ---
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo acuerdos.
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:33 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14