======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19118&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 59, especial. 
Lunes 15 de abril de 2024, de 15:00 a 16:30 horas.
SUMARIO: 
1.-Conocer y analizar el funcionamiento del 
Programa de Alimentación Escolar (PAE), y 
acciones de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar 
y 
Becas 
ante 
eventuales 
incumplimientos de las empresas proveedoras 
en 
la 
entrega 
de 
productos 
alimenticios 
(desayunos, almuerzos, onces, colaciones y 
cenas, según corresponda) a estudiantes en 
condiciones de desventaja social, económica, 
psicológica o biológica. 
2.- Continuar con el estudio del proyecto 
iniciado en moción de las diputadas señoras 
Muñoz; Concha; Jiles; Morales, doña Carla, y 
Nuyado; y de los diputados señores Alinco; 
Donoso; Irarrázaval; Saffirio y Teao, que 
"Prohíbe 
el 
desarrollo 
de 
actividades 
o 
espectáculos que promuevan, fomenten 
o 
celebren manifestaciones culturales asociadas 
al 
narcotráfico, 
la 
explotación 
sexual, 
la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas". BOLETÍN N° 16645-18.  
- Segundo punto no se inició. 
 
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
Durante el minuto 16:54 presidió, accidentalmente, el diputado Felipe 
Donoso Castro. 
Actuó como abogado secretario, el señor Mario Rebolledo Coddou; como 
abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Rene Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Ana María Bravo Castro, Mercedes Bulnes Nuñez, Sara Concha Smith, Felipe 
Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro 
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago y 
Francesca Muñoz González.
En calidad de invitada al primer punto de la tabla, asistió la señora Camila 
Rubio Araya, Directora Nacional de JUNAEB.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Nota de la educadora y máster en educación, Carolina Pérez. quien ha 
excusa de asistir a esta sesión, por compromisos agendados con anterioridad.
- 
Se tiene presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Nota del abogado Álvaro Ferrer, quien se excusa de asistir a esta sesión por 
compromisos agendados con anterioridad.
- 
Se tiene presente. 
3.- Nota de un particular quien solicita una reunión con la comisión, a objeto de 
dar a conocer su caso personal y exponer las irregularidades, inoperancias y mal 
manejo que habría tenido el Servicio Mejor Niñez.
- 
Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Bulnes refiere que existe un joven de 17 años de edad, deportista, 
que esta semana recibió la nacionalidad por gracia, y que es de Curicó, Mark Anderson 
Donac, y representará a Chile en las olimpiadas porque es un deportista de elite, de 
origen haitiano.
El problema es que este niño vive en una toma ilegal en Curicó, con su padre, 
y será desalojada. Entiende que el padre tiene situación migratoria irregular, es de 
origen haitiano, y como Comisión de Familia quizás pudiesen interesarse que este 
niño pudiera tener una solución habitacional digna.
En consideración de aquello, el diputado Donoso (Presidente accidental) 
propone enviar un oficio a Ministro de Vivienda y urbanismo para que analice la 
situación, dentro de su competencia, para evaluar si le corresponde una solución 
habitacional, pero adjuntando todos los antecedentes del caso.
La diputada señora Bulnes refiere que se compromete a hacer llegar los 
antecedentes completos del caso, a más tardar en la próxima sesión.
- 
Se acuerda el despacho del oficio, pero condicionado a la entrega de 
los antecedentes por parte de la diputada Bulnes. 
 
V.- ORDEN DEL DÍA
1.-Conocer y analizar el funcionamiento 
del Programa de Alimentación Escolar 
(PAE), y acciones de la Junta Nacional 
de 
Auxilio 
Escolar 
y 
Becas 
ante 
eventuales 
incumplimientos 
de 
las 
empresas proveedoras en la entrega de 
productos 
alimenticios 
(desayunos, 
almuerzos, onces, colaciones y cenas, 
según corresponda) a estudiantes en 
condiciones 
de 
desventaja 
social, 
económica, psicológica o biológica. 
 
 
La señora Camila Rubio Araya, Directora Nacional de la Junta Nacional de 
Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), agradeciendo la invitación, apoya su 
intervención con la presentación en hipervínculo.
Inicia su presentación informando que el programa de alimentación es un 
programa grande, con atención diaria a más de un millón seiscientos estudiantes, en 
un tramo etario que va desde los seis meses hasta cuarto medio, con una entrega de 
más de cuatro millones de raciones de alimentos diarias.
2
--- PÁGINA 3 ---
Agrega que el presupuesto que maneja el programa de alimentación supera el 
billón de pesos anualmente, y eso tiene que ver por la por la magnitud del programa, 
porque no solamente tiende jardines infantiles y establecimiento educativo, sino que 
también hogares, internados y también algunas residencias de Mejor Niñez.
Informa que proyectan entregar más de ochocientos millones de raciones a 
nivel nacional, lo que da el cálculo de cuatro millones diarias.
Los problemas que han detectado del programa son, en primer lugar, que en 
consideración a la magnitud del mismo, con más de doce mil colegios y jardines 
infantiles, se les hace difícil fiscalizar solo con cien fiscalizadores a nivel nacional, los 
que además deben fiscalizar a una misma hora en todos esos establecimientos.
Efectivamente han detectado incumplimientos por parte de empresas licitadas, 
pero también hay una dinámica sostenida de algunas de ellas para abaratar costos, y 
con ello afectan la calidad del servicio.
Han evidenciado problemas contractuales de las manipuladoras de alimentos, 
gremio que agrupa a más de treinta y seis mil trabajadoras, como también problemas 
de infraestructura de establecimientos públicos y subvencionados, cuestión última que 
ya estaría fuera de las capacidades del Servicio.
Especifica que las acciones tendientes a dar soluciones a estos problemas 
vienen es incorporar cambios a las bases de licitación. A modo ilustrativo, todos los 
años realizan licitaciones, las que tienen un periodo de duración de tres años.
Uno de los cambios es incorporar la variante de “beneficiario final”, ya que hay 
distintas empresas pero que tienen un solo dueño, a través de multirut.
Además, incorporaron a la agricultura familiar campesina para fomentar la 
compra de productos locales, y así complementar la compra de alimentos que son 
propios de cada zona.
Junto con ello, incorporaron nuevas líneas de empresas, y este año ya son 
cuatro unidades territoriales para poder integrarlas, y son empresas pequeñas. 
línea para empresas, este año ya estamos con, fueron cuatro unidades territoriales 
para poder eh, integrar nueva empresa, empresas más pequeñas, y así también hacen 
más competitivo el sistema.
A su vez, incorporaron alergias alimentarias, como la intolerancia a la lactosa, 
u otras que puedan ser identificadas a través de un respaldo médico. A modo de 
ejemplo, hay un día en que la alimentación es en base a plantas, pero 
lamentablemente la infraestructura de las cocinas no permite tener un menú variado 
un mismo día, es decir, más opciones, y por ello solo puede ser un solo día.
En la misma línea, incorporaron la leche maternizada, que hasta junio las 
madres tenían que llevarla a los jardines si algún niño o niña tenía alguna intolerancia 
a la lactosa, hoy día no es necesario.
En otra materia, afirma que tienen mayor seguridad laboral, porque han 
escuchado a las manipuladoras de alimentos, y hoy día también hay sanciones por 
incumplimiento en torno a ella, y han fortalecido las preparaciones a nivel regional,
3
--- PÁGINA 4 ---
justamente para ir mejorando la aceptabilidad del programa.
Este año, los elementos que iniciaron en la supervisión, fueron:  
 
1) elementos esenciales de cocina y bodega, para que cumplan con los 
estándares que exige las bases de licitación;
2) cumplimiento de índice de gestión del personal manipulador de alimento. 
Esto quiere decir que la escuela tiene que haber una manipuladora cada setenta 
raciones que se sirven y en el caso de la sala cuna, una cada cuarenta.
3)  Han fortalecido el control de calidad y productos de materias primas, 
supervisando la seguridad, la inocuidad y la calidad de los productos alimenticios y el 
cumplimiento de la minuta y las recetas alimentarias.
La diapositiva da cuenta de su herramienta de fiscalización. De esa forma, 
cuentan con una actualización diaria de lo que sucede a nivel regional y nacional.
A marzo de este año, detectaron más de dos mil novecientos veintidós 
supervisiones, excluyendo los jardines integras y Junji, que son supervigilados por 
ellos mismos, con un 16,6 % de incumplimiento, concentrado, por ejemplo, en 
comunas como San Ramón. San Bernardo, El Bosque.
En dichas comunas se han detectado incumplimientos relacionados a no pago 
a manipuladoras, entre otros, dando término anticipado a los contratos, realizando 
luego los procedimientos propios para la contratación de una nueva empresa
El diputado Donoso agrade la presentación, pero cree que el problema es 
mucho mayor al expresado.
Refiere que en su distrito existe una empresa que concentra el 80% de los 
servicios de alimentación licitados, con incumplimiento reiterado.
Lamenta que un programa, que antes era orgullo nacional, donde se debatía 
sobre cómo se ´puede mejorar la nutrición y las minutas alimenticias, ahora de razones 
para enfocarse en su viabilidad y buen funcionamiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
Siendo así, consulta a la invitada si las multas cursadas a dicha empresa fueron 
cobradas Me gustaría saber si esas multas se cobraron. ¿Se ingresaron los pagos de 
esas multas, se ingresaron el interés y se para salvarse la vida a una empresa?
Acto seguido, exhibe material fotográfico que da cuenta de alimentos en mal 
estados o con raciones pequeñas, como pan en mal estado, trutos de pollo que son 
solo hueso, entre otros, para manifestar que es impresentable, afectando gravemente 
la nutrición de niños. 
 
 
Agrega que, además de las raciones, existe incumplimiento con el límite de 
raciones por manipuladora, y al sobrepasarlo, la trabajadora tiene más accidentes 
laborales, quedando luego los niños sin alimento.
El diputado Alinco consulta desde que fecha la señora Directora ejerce el 
cargo.
En respuesta, se le indica que desde el 10 de agosto de 2022. 
 
 
En ese sentido, el parlamentario indico que en Aysén no puede indicar que la 
calidad de las raciones es mala, pero tampoco puede afirmar que sea buena.  
 
 
De lo que sí puede dar fe es que existe un monopolio de una empresa, cuyo 
nombre no recuerda, que tiene el 80% de la licitación del programa, y que ejerce 
prácticas antisindicales brutales, donde no solo no se les paga a las manipuladoras, 
sino que además no tienen derecho a organizarse. 
 
 
Agrega que consulta por el tiempo en el cargo de la Directora porque hace unos 
años ofició al Servicio por estos casos de vulneración de derechos de las 
manipuladoras, porque además se decía que entre la inspección del trabajo y esta 
empresa había un arreglo de no intromisión, lo que repercutía finalmente en que los 
niños no recibieran una buena alimentación. 
 
 
Así, se pregunta cómo pueden fortalecer el servicio para que tenga mayor poder 
de fiscalización, desde la adquisición de los alimentos hasta que llegan a la mesa de 
los niños,
El diputado Teao refiere que la situación que hoy nos convoca es preocupante, 
porque se trata ni más ni menos de los alimentos que se entregan a los niños, niñas y 
adolescentes chilenos, extranjeros residentes en el país.
Durante el mes de marzo del presente, se toma conocimiento de que las firmas 
Savisa y Alicopsa sostienen que Junaeb, no aplicó la exclusión sobre las empresas 
cuyos dueños finales tenían una mayor participación en el programa de alimentación 
escolar.
Ante eso, Junaeb responde, tenemos la tranquilidad y la confianza en nuestros 
procesos de licitación.
Las demandas de Salud y Vida, Savisa y Comercial de Alimentos, Alicopsa, 
ante el Tribunal de Contratación Pública, impugnan el resultado de la licitación por un 
supuesto incumplimiento de las bases planteadas por la propia Junaeb.
En particular, abordan lo referido a las cuotas máximas permitidas a los
5
--- PÁGINA 6 ---
beneficiarios finales.
La licitación reparte recursos en tres años por un total de 725 millones.
Las empresas deben proveer 778 millones 939 diarias en comunas de cuatro 
regiones, Coquimbo, Metropolitana, Araucanía y Magallanes, que corresponden al 
20% del país.
El resultado de la licitación 2023-2025 dio por ganadora 11 firmas, como 
Merken, Aliservice y Soseb.
Para esta licitación, Junaeb, dirigida por quien está presente hoy día, exigió por 
primera vez conocer a quienes son los dueños finales de las empresas participantes, 
también dispuesto que habría una cuota máxima de raciones por beneficio final.
A mayor abundamiento en su impugnación, Alicopsa enfatiza que Junaeb se 
abstuvo de aplicar respecto de los oferentes que formaban parte de las estructuras 
societarias integradas por las diversas entidades unidas por un mismo beneficiario 
final al Mecanismo de Restricción del Volumen Máximo de Productos Alimenticios a 
Adjudicar , contrariando disposiciones expresas contenidas en las bases y 
distorsionando de ese modo lo que debieron ser los resultados de la adjudicación 
materializada a través del acto administrativo impugnado.
Por su parte, el abogado demandante en este proceso, en contra de Junaeb, 
señala que no existe razón jurídica que permita subsanar el vicio de ilegalidad y 
arbitrariedad en que ocurrió el demandado.
Es más, el acto no contiene ninguna referencia, reflexión o cierta luz que 
permita entender cuál fue el razonamiento del órgano Junaeb para dejar de observar 
las bases del concurso.
Entonces, se pregunta, si SAVISA y ELICOPSA piden al tribunal declarar la 
ilegalidad y la arbitrariedad de la resolución que adjudica el PAE-PAP, que la deje sin 
efecto y que retrotraiga el acto impugnado en una etapa previa, ¿cree estar en 
condiciones de acceder a dicha solicitud?
¿Cómo ha afectado a las manipuladoras de alimentos toda esta situación?
¿Ha tenido usted noticias de propuestas de soluciones a todas estas 
problemáticas?
La diputada Concha agradece la información proporcionada por la Directora 
del Servicio, sobre todo porque el programa de alimentos para los estudiantes es 
sumamente importante para las familias chilenas, sobre todo aquellas que están 
dentro del porcentaje de la situación de vulneración. 
 
 
Considerando las dificultades de fiscalización, solicita saber cómo se podría 
aumentar la cantidad de fiscalizadores o mejorar el proceso de control, que es 
sumamente importante, porque obviamente si hay un mejor control o una mayor 
fiscalización, todo es mucho más eficiente.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Bulnes refiere que tuvo la oportunidad de hablar con la Directora 
el año pasado, acompañando al Sindicato Nacional Interempresa de Manipuladoras 
de Alimentos, Sintramaule, y además en este año ha tenido oportunidad de hablar dos 
o tres veces con las manipuladoras, con este sindicato, y además con el Director del 
Trabajo, y con autoridades de la Junaeb de la región del Maule.
Los problemas que enfrentan este sindicato y las manipuladoras son de dos 
tipos, como ya otros diputados han expresado.
Por una parte, la falta de respeto por los derechos sindicales y los derechos 
laborales de las trabajadoras, que han motivado diversas fiscalizaciones, por parte de 
la Dirección del Trabajo, con las multas respectivas a la empresa que administra los 
servicios en la región del Maule, que forma parte del grupo del IBEST.
Y, por otra parte, el problema de la falta de calidad de las raciones que reciben 
los niños, que a veces no son suficientes y a veces, sinceramente, incluso llegan en 
malas condiciones.
En este sentido, junto al diputado Donoso tuvieron la oportunidad de conversar 
con las personas que indicó, el Director del Trabajo, el representante de Junaeb y el 
sindicato de trabajadoras, y este tema es grave. Se les mostraron fotografías y han 
pedido fiscalización en este sentido.
Ahora, entiende que la licitación se aprobó en septiembre de 2021, si bien el 
contrato se firmó en 2022.
Entiende que este contrato terminaría a fines de este año y que aplicar 
determinadas sanciones o poner término al contrato anticipadamente por los graves 
incumplimientos que se han estado constatando, como dice, por parte de diversas 
autoridades y fiscalizadores, podría poner en riesgo el hecho de que esta empresa, a 
través de distintas razones sociales, pero formando parte del mismo holding, se han 
adjudicado el 80% de los servicios a nivel de país.
Por lo anterior, consulta qué medidas se van a tomar en esta nueva licitación 
para que las personas que se presenten no puedan ser personas jurídicas ligadas o 
coligadas o que formen parte, directa o indirectamente, de este grupo económico que 
ya incumplió y a quien, por razones terribles, por razones de orden práctico, digamos, 
de que no se puede comprometer todo, todas las contrataciones a lo largo del país, 
no se le ha podido poner término a la licitación.
¿Se van a tomar medidas concretas para poder definir que estos incumplidores 
no se adjudiquen nuevos contratos, usando distintas razones sociales?
Por último ¿qué medidas se están tomando para que no sigan ocurriendo los 
incumplimientos que han sido denunciados por las propias manipuladoras, por los 
establecimientos educacionales y por la Dirección del Trabajo?
El diputado Irarrázaval indicó que ha oficiado desde el año pasado a Junaeb, 
sin respuesta a la fecha. Uno de los problemas de estas empresas es que el pago a 
proveedores, que debería ser en 30 días, no se cumple, y muchas veces los 
perjudicados son pequeños agricultores, y le gustaría que se refiera a ese aspecto.
7
--- PÁGINA 8 ---
En respuesta sobre la situación de la región del Maule, la señora Rubio indica 
que son tres licitaciones las que están vigentes, la que está vigente en la región del 
Maule, la más antigua que tenemos, que efectivamente en ese proceso de licitación 
se adjudicaron un 80% el mismo conglomerado.
Lo anterior generó problemas operativos, y por ello agregaron a las nuevas 
licitaciones el concepto de beneficiario final, que tiene que ver con quién es el dueño.
Entonces hoy día las adjudicaciones, primero hay una adjudicación, hay límites 
de raciones por empresa, son 950.000 raciones máximas por empresa, límite 
determinado junto a la Universidad Católica, por lo que no es un número arbitrario, 
sino una cifra que da un equilibrio entre precio y calidad.
En promedio, antes de este límite, las empresas entregaban un millón y medio 
de raciones diarias.
Además, hoy día ya no hay multirut en el programa de alimentación, excepto la 
licitación que queda, que es la última, que es la del año 2021, que es la que justamente 
afecta a la región del Maule, porque también es importante - por transparencia en el 
proceso – que este es un programa que cuesta más de un millón, un billón de pesos 
al Estado de Chile.
Por lo mismo, en materia de multa, refiere que se sigue un procedimiento: se 
cursa, son apelables y, finalmente, ejecutoriadas. En el 2022 y 2023 regularizaron 
multas que deberían haber sido ejecutoriadas el 2017.
Sumado a aquello, las nuevas bases de licitación hay un porcentaje que afecta 
por el incumplimiento, que no hayan cumplido con los procesos de multa. 
 
 
Frente a la observación del diputado Teao, tienen la tranquilidad de que el 
proceso se hizo de forma correcta. El extracto del que dio lectura el diputado es un 
escrito de febrero de 2023, sobre el cuál el tribual ya se pronunció, y no objetó la 
contratación, y por tanto creen que desde la institución están en el camino correcto.
La política anterior era que mientras más una empresa concentraba su servicio, 
podía salir más barato, y por tanto con un menor precio llegar a más niños. Desde su 
mandato se adoptó una política distinta, en el orden de poder desconcentrar para 
generar mayor competencia y este año pudieron identificar que salió un 13% más 
barato desconcentrando el mercado, generando nueva empresa, por tanto no es 
necesario generar una mayor concentración porque después genera problemas 
futuros, o sea, si la empresa sigue o no sigue, si paga o no paga, después lo finiquito 
y todos esos elementos propios de una empresa y hoy día ya podemos decir con datos 
de que la desconcentración del mercado funciona, mejora la competencia funciona, 
mejoró la calidad, mejoró los servicios, tenemos nueva empresa y además con un 
precio de un 13% más barato, así que ese elemento también es positivo.
Respecto a lo que señaló el diputado Alinco, indica que todas las manipuladoras 
de alimentos están organizadas, y no hay una prohibición de aquello. Es más, han 
generado mesas tripartitas que son donde están las empresas proveedoras, las 
manipuladoras, los representantes de las federaciones y las confederaciones y 
sostienen reuniones periódicamente para poder ir visibilizando cosas en común.
8
--- PÁGINA 9 ---
Hay cosas que se resuelven, y se han resuelto en las bases de licitación, y otras 
cosas que se resuelven en la operativa del programa. Eso les ha permitido mejorar, 
no solamente la comunicación, sino que también harto de elementos importantes del 
programa.
Sabemos que hoy día hay un problema en la región del Maule en particular, y 
personalmente se reunió con la empresa y con el sindicato allá, para poder abordar la 
situación. Cree que es un problema importante, han generado las supervisiones y, por 
tanto, también las multas respectivas.
Respecto a lo que señaló la diputada Concha, las dificultades de supervisión 
del servicio, dado que “son los supervisores que son”, es poco probable que aumenten 
significativamente más lo que han estado haciendo en un trabajo con los 
establecimientos educacionales, cosa de que, a través de los establecimientos, los 
directores, los encargados del programa de alimentación de los colegios, los puedan 
ayudar en este proceso de supervisión.
Ese mecanismo ha sido súper exitoso, porque cuando un colegio está 
involucrado en el programa de alimentación y está involucrado desde un principio, la 
verdad es que les cambia mucho cómo funciona este, y si bien la responsabilidad y 
parte de lo que siempre les han señalado, sigue siendo del Servicio, junto a ese trabajo 
colaborativo ha ayudado a que el programa de alimentación funcione, porque no 
solamente basta con hacer cambios en el programa de alimentación, sino que también 
las condiciones que se dan para el programa de alimentación, los tiempos de 
alimentación, las condiciones de infraestructura, y que eso está alejado a lo que 
nosotros podemos hacer, y ese trabajo que se ha hecho con los colegios ha 
funcionado bastante bien.
Respecto a los pagos de los proveedores y las compras locales, han trabajado 
con INDAP, promocionado la compra local, donde hay una relación directa, y también 
tienen el control de los pagos. Están teniendo un control cada vez más detallado, 
porque además ellos tienen que cumplir por contrato un 5% de las compras de la 
agricultura familiar, que son aproximadamente 14.000 millones de pesos en compras 
locales, el año pasado tuvimos hasta 4.000 y en el anterior a 2.000, por tanto tienen 
un salto importante, y de ahí a través de INDAP y CONJUNEP están supervisando 
primero a quién se le compra, para que cumpla con los estándares de inocuidad y de 
calidad que nosotros exigimos, y también de pago, y ese trabajo lo hemos estado 
coordinando con INDAP para que no existan retrasos también en los procesos de 
pago.
Donde han tenido retrasos en los pagos ha sido por culpa de las empresas que 
tuvieron que darle término anticipado, porque en realidad ya su incumplimiento no era 
solamente con los proveedores, sino era un incumplimiento bastante más general.
Finalmente, una de las cosas que sí han trabajado es con la Dirección del 
Trabajo y con la SUCESO, y ya están en un trabajo muy coordinado para justamente 
ver lo que son las demandas laborales, y con la SUCESO también, preocupándose de 
todo el trabajo y las acciones que hacen las manipuladoras de alimentos, y que parte 
de su trabajo también sean consideradas como enfermedades profesionales, que a 
veces no lo son, no todas sus enfermedades se consideran como enfermedades 
profesionales.
El diputado Donoso (Presidente accidental) indicó que la señora Directora
9
--- PÁGINA 10 ---
nombró que estaban cursadas las multas, pero nos dijo si es que estaban pagadas, 
porque entiende que en el fondo ella regulariza un proceso del 2017 a la fecha, pero 
no indica si fueron finalmente pagadas.
En segundo lugar, observa que lo planteado sobre cómo se incorpora a los 
sostenedores y colegios en la fiscalización es primordial, y fue algo que platearon con 
la diputad Bulnes en la región, ya que son los primeros en ver la situación o poder 
fiscalizar.
La diputada Bulnes recuerda que en la reunión que tuvimos con los sindicatos, 
también en la reunión que tuvimos con la propia Directora, señalaron, aparte del tema 
de los sindicatos, de los accidentes laborales y de las enfermedades profesionales, 
dos cuestiones que son, a su juicio, importantes.
Uno, que podría estar en la base de la licitación, lo que se refiere a la ropa de 
trabajo, en el sentido que el manipulador de alimentos tiene una obligación de ropa de 
trabajo particularmente delicada, y además está expuesto a una serie de situaciones, 
como es inflamar, resbalar, etcétera, de manera que la ropa de trabajo debe tener 
determinadas características que deberían estar escritas en las licitaciones.
No pueden ser, por ejemplo, de poliéster, porque eso es inflamable, y tienen 
que tener un tipo de calzado que sea antideslizante para prevenir eso, por una parte.
Por otra parte, está el tema de que en las bases de la licitación está que una 
manipuladora rinde 70 raciones, pero como son frecuentes las licencias médicas, 
despidos, y llegan a tener en promedio casi 100 raciones por día, por lo que en su 
opinión las bases deberían considerar una parte de los remplazos.
La diputada Bravo informa que en la región de Los Ríos las raciones sobran, 
y duele tener que botarlas, y sabe que por normativa sanitaria no pueden reutilizarla o 
repartirla, pero solicita evaluar las alternativas que existen para que no se pierda  
 
 
En respuesta, la señora Rubio, indicó que si se han pagado las multas.  Hoy 
día, nosotros para poder tener anticipado un contrato, tienen que tener un 30% de 
multas totalmente ejecutoriadas del contrato total y a eso no han llegado todavía.
La suma, estamos recién en proceso de regularizaciones pasada. Hoy día, ya 
durante este año, se han cursado las multas, pero todavía están en la etapa de, como 
esto partió en marzo, las multas se ejecutaron en marzo y ya están en proceso de 
apelación de la empresa y luego viene el proceso de revisión, que igual toma un 
tiempo, y luego ya cuando son ejecutoriadas la empresa ha ido pagando las multas.
No tienen grandes procesos pendientes al menos con las multas, pero no legan 
al 30% todavía como para que la multa sea el factor del término anticipado del contrato.
Respecto a la ropa de trabajo, efectivamente, esto está en base a la solicitación. 
La ropa de trabajo también la han ido detallando y mejorando, y hoy es anti inflamable, 
los zapatos son antideslizantes y más livianos.
Sobre a la cantidad de trabajadoras que son de 1 cada 70 raciones, justamente 
la licitación que queda todavía del año 2021, esa no sancionaba ni multaba el 
incumplimiento del número de trabajadoras. Hoy día es multable, son multas altas.
10
--- PÁGINA 11 ---
Ahora, si las mueven de un lado para otro, si están con licencia o se generan 
ese tipo de situaciones, no tienen ese control, hasta ahora que van a empezar a 
implementar este sistema de huellero donde vamos a ver en el día si cumplieron o no 
cumplieron.
Hoy día está regularizado que una licencia después de los cinco días ya tiene 
que estar con reemplazo.
Si son licencias menores, pueden tener este staff que son más de movimiento 
de trabajadoras, más volante, si es que se necesita.
Por último, informa que hoy día estamos trabajando en una aplicación con FAO, 
con la FAO.
Además, van a elaborar una aplicación móvil que va a implicar, que además va 
a ser utilizada no solamente acá en Chile, sino que también trabajando en otros 
lugares.
Esta aplicación va a permitir no solamente nosotros poder supervisar, sino que 
también a través de fotografía u otros elementos diarios lo puedan hacer los 
encargados del programa de alimentación de las escuelas, los directores, los 
profesores, los propios estudiantes, como también que los padres apoderados sepan 
cuál va a ser la minuta del día.
Si bien hoy día están publicadas las minutas del día a través de nuestra página 
web, la idea es que esto sea de una forma más fácil, que puedan ver la cantidad, el 
gramaje y la característica del plato.
Y eso puede estar un poco más en el día a día y poder facilitar visualmente 
también qué es lo que se va a servir y qué se va a entregar.
Respecto a la situación de la región de Los Ríos, refiere que es excepcional, ya 
que lo general es tener déficit. Cuando quedan raciones, hoy día se reprograman en 
otros colegios donde estén faltando, pero no pueden sacarlos del establecimiento por 
un tema de la inocuidad que puede perder la cadena de frío.
De hecho, el FOSIS también les preguntó la posibilidad de ocupar esos 
productos, por ejemplo, para personas en calle u otro tipo de personas.
El tema les ha complicado bastante porque al sacarlo del colegio, no saben 
cuánto tiempo va a estar sin refrigeración, cómo se va a calentar y cómo va a cumplir 
con todo ese proceso. Es un riesgo sanitario que hoy día, incluso a través del Ministerio 
de Salud y todas las resoluciones sanitarias, hace bien difícil que podamos sacar.
Frente a lo anterior, solo les quedan dos alternativas. Una, redistribuir esa 
ración en otros colegios donde se necesite o mejorar la educación alimentaria de los 
padres. 
 
 
Al respecto, han detectado que los días con mayor excedente son los de 
legumbres, aunque no es todas las zonas, ya que, por ejemplo, en el norte si se 
consume mucha legumbre.
Entonces, los padres o madres llevan o le entregan no necesariamente los
11
--- PÁGINA 12 ---
alimentos con todos los nutrientes que se necesitan, como lo que pueden entregar las 
legumbres.
Están trabajando en educación alimentaria con padres apoderados, 
estudiantes, porque en realidad es importante tener una diversidad de alimentación 
que es importante. Hay niveles de obesidad en el país que son críticos, especialmente 
en primera infancia. 
 
 
 
El diputado Donoso (Presidente accidental) solicita al Servicio dar pronta 
respuesta a los oficios del diputado Irarrázaval y Bulnes.
Como conclusión, cree que es muy importante este nuevo proceso de 
contratación. Hay que velar por la seguridad, tanto de trabajadoras como de alumnos, 
que consumen estos alimentos, porque lo que se manifiesta en el Maule, que era una 
reunión bastante más amplia que solamente el sindicato.
En definitiva, el Estado no puede aceptar la extorción de un privado, como pasa 
en su región.
No tiene justificaciones que lo que estamos poniendo en riesgo son los 
trabajadores y los mismos alumnos que son las personas beneficiarias de un 
programa, como dice él, normalmente es orgullo del país.
La nutrición de los niños en Chile, producto del programa de alimentación de 
Junaeb, es muy importante para el proceso educativo. Si esto empieza a fallar, va a 
empezar a fallar todo el proceso. 
 
 
 
La señora Rubio, cerrando su participación, indicó que el programa de 
alimentación es un programa muy importante, muy importante en la escuela, muy 
importante en los estudiantes.
Es grande en su administración, son muchos establecimientos, son muchas 
relaciones. Estamos trabajando para poder ir haciendo mejoras en la aceptabilidad, 
en la calidad.
Han incorporado el tema de la agricultura familiar campesina, que cree que es 
un elemento súper importante para mejorar no solamente la alimentación que llega a 
la escuela, sino desde su inicio, que tiene que ver con el producto que se busca para 
que llegue a la escuela de buena calidad.
El trabajo que han estado haciendo con las trabajadoras es permanente. 
Tenemos un diálogo permanente, muy permanente, porque estamos trabajando ahí, 
dialogando harto con ellas.
Son 36.000 mujeres que en su mayoría están sindicalizadas y es muy 
importante también ese trabajo que hacen y por eso también hemos estado con otros 
actores para poder fortalecer su trabajo, para poder reconocer el trabajo que ahí se 
hace.
Y agradecerle también esta instancia de poder compartir un poco lo que 
estamos haciendo, cuáles son las debilidades que también se las presenté y se las
12
--- PÁGINA 13 ---
informé también cuando partimos la presentación y cuáles son todos los cambios que 
hemos estado implementando en las nuevas licitaciones.
La diputada Bulnes, cambiando el foco del debate al consultar sobre la entrega 
de lentes del programa de apoyo médico y el programa de entrega de audífonos.
Solamente en la región de El Maule, hay aproximadamente 5.000 lentes 
atrasados en su entrega, lo mismo con audífonos, lo que sin duda es grave para el 
desarrollo social.
Además, indica que el atraso, en ocasiones, es ya de cuatro años, según 
denuncias recibidas, por lo que evidentemente requiere de un nuevo diagnóstico 
médico.
En respuesta, la señora Rubio señala que el atraso sucedió durante el 2021, 
donde no hubo tensiones y por tanto el año 2022 cuando se retoma habían dos años 
de atraso que finalmente, por la falta de atención y lo que se generó en el año 2022 y 
que se está normalizando en el año 2023, es la falta de proveedores.
Les pasó que en muchas regiones no había proveedores médicos porque, y 
para poder hacer esto necesitamos a médicos que antes estaban permanentemente 
en el programa de alimentación, y que luego de la pandemia se fueron al sector privado 
y dejaron de cumplir funciones o de postular a las licitaciones de junio porque eran 
poco atractivos.
Eso pasó por ejemplo con los servicios odontológicos o salud oral que eso tiene 
una continuidad porque no afectó a esta forma no aumentaron los precios y hubo 
varias regiones donde no tuvimos proveedores hoy día ya está normalizado se hizo 
una licitación a nivel nacional donde ya tienen proveedores para las distintas regiones 
nos costaron por ejemplo la región de Aysén encontrar proveedor la región de 
Atacama y el Maule.
En un principio, no había, pero hoy día ya hay proveedor por tanto ya se 
empieza a normalizar el proceso de entrega con este retraso que se generó dos años 
de encierro y un año que hubo una falta importante de insumos médicos y de médicos 
dispuestos a seguir trabajando en el programa de alimentación, pero hoy día ya este 
proceso se está normalizando y en las regiones de Atacama y Aysén donde no había 
proveedores.
El diputado Teao consultó si en Rapa Nui han pensado bases de licitación que 
fomenten la agricultura local, ya que siempre se lo adjudican externos del continente 
que, a la hora de preparar minutas de alimentación no entienden su cultura, la 
pertinencia de los alimentos, no conocen al campesino local, sumado al hecho de que 
es más costoso por el traslado de productos y fallan en la logística.
En respuesta, la señora Rubio indicó que este año se adjudicó la licitación una 
empresa de la isla, por primera vez, además de otra empresa de la isla que se adjudicó 
un servicio en Santiago, llamada Tecarera, que cumple con características distintas y 
tiene exigencias distintas, y eso también permite que sea alguien de la isla porque
13
--- PÁGINA 14 ---
saben que es distinto el funcionamiento. De hecho, el costo es distinto en la isla, las 
minutas son diferentes en la isla, porque ahí entienden la pertinencia territorial.
**********
2. Continuar con el estudio del proyecto
iniciado en moción de las diputadas 
señoras 
Muñoz; 
Concha; 
Jiles; 
Morales, doña Carla, y Nuyado; y de 
los 
diputados 
señores 
Alinco; 
Donoso; Irarrázaval; Saffirio y Teao, 
que 
"Prohíbe 
el 
desarrollo 
de 
actividades 
o 
espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren 
manifestaciones culturales asociadas 
al narcotráfico, la explotación sexual, 
la pornografía infantil o el consumo de 
drogas ilícitas". Boletín N° 16.645-18. 
 
 
El segundo punto de la tabla no se trató, por haberse 
excusado los invitados.
********** 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
VI.- ACUERDOS
- Se acordó: 
 
1. Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para que tenga a bien
analizar las posibilidades y factibilidades de otorgar una solución 
habitacional al destacado deportista nacional, y recientemente 
nacionalidad, Mark Anderson Donac, de 17 años de edad, quien en 
estos momentos vive con su padre en una toma ilegal en la ciudad de 
Curicó, la que será próximamente desalojada, en consideración de los
14
--- PÁGINA 15 ---
antecedentes que se adjuntarán en su oportunidad. 
 
Lo anterior, a solicitud de la diputada Bulnes, quien se comprometió a 
hacer llegar a la Secretaría de la Comisión los antecedentes 
documentales del caso.
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:30 horas.
MARIO REBOLLEDO CODDOU 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15