======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13778&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA PERÍODO
LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 78, ordinaria  
Miércoles 06 de noviembre de 2024, de 17:05 a 19:09 horas.
SUMARIO:
1.- Se continuo con el estudio en general del proyecto de 
origen en moción de las diputadas señoras Fries (A); Bello; 
Bulnes; Morales, doña Javiera; Riquelme; Sagardia; 
Schneider y Yeomans, y de los diputados señores Ibáñez y 
Winter, que "Modifica cuerpos legales que indica para 
prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas 
procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar". 
Boletín 15936-18. Urgencia calificada de Suma, 
ingresada el 29 de octubre 2024. Participó la Dirección 
General de Movilización Nacional.
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley que Modifica la 
ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de 
pensiones alimenticias, estableciendo la imposibilidad de 
adjudicación de programas o instrumentos financiados por 
la agencia nacional de investigación y desarrollo, en el 
caso que indica. (Boletín 16762-34). Con urgencia 
calificada de simple, ingresada el 29 de octubre. No se 
trató.
3.- Analizar la crisis en el funcionamiento del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia y las medidas que se han implementado 
desde dicha entidad con el fin de mejorar y fortalecer la 
atención de Niños, Niñas y Adolescentes en los distintos 
programas del Servicio y, en especial, en las residencias 
para NNA.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogado secretario accidental el señor Roberto Fuentes 
Inoccenti; como abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (Presidenta), 
Mónica Arce Castro, Ana María Bravo, Sara Concha Smith, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena 
Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Hotuiti Teao y Carolina Tello Rojas.
En remplazo del diputado Felipe Donoso Castro concurrió el diputado 
Sergio Bobadilla Castro.
En calidad de invitados al primer punto de la tabla, concurrieron por la 
Dirección General de Movilización Nacional, el Coronel David Rojas González y al Mayor 
Ernesto Ferrada.
Al tercer punto de la tabla, concurrió Director del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia don Claudio Castillo, 
acompañado de su jefa de gabinete (Melba Castro) y su jefe de comunicaciones
1
--- PÁGINA 2 ---
(Rodrigo Miranda).
III.- CUENTA
El acta de la sesión 75ª, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El acta de la sesión 76ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica cuerpos 
legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas 
o condenadas por violencia intrafamiliar". Boletín: 15936-18.
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la 
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la agencia 
nacional de investigación y desarrollo, en el caso que indica". Boletín: 16762-34.
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N° de la Defensoría de la Niñez, por medio del cual entregan un 
análisis del proyecto de ley de presupuestos en relación a la niñez y adolescencia.
- 
Se tuvo presente.
4.- Solicitud de audiencia de Corporación Humanas - Centro Regional de 
Derechos Humanos y Justicia de Género, con el objeto de participar en calidad de expositor 
durante el debate del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para prohibir el 
porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o condenadas por violencia 
intrafamiliar (Boletín Legislativo Nº 15.936-18).
- 
Se tuvo presente.
5.- Correo electrónico de confirmación de asistencia del Director Nacional 
del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez, señor Claudio Castillo Castillo, 
acompañado de su jefa de gabinete (Melba Castro) y su jefe de comunicaciones (Rodrigo 
Miranda).
- 
Se tuvo presente.
6.- Correo electrónico del Director General de Movilización Nacional, 
General de Brigada Jorge Hinojosa, mediante el cual informa que, en su representación, 
asisten el Coronel David Rojas González y el Mayor Ernesto Ferrada Celis.
- 
Se tuvo presente.
7.- Correo electrónico de la Coordinadora del área de análisis legal, de la 
BCN, Paola Álvarez, quien informa que, en conversaciones con la Presidenta de la Comisión, 
y a solicitud de ellos, se les ha permitido aplazar su exposición para la próxima sesión.
- 
Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Hotuiti Teao informó a los miembros de la Comisión que ha
2
--- PÁGINA 3 ---
redactado la propuesta de declaración pública sobre el caso de incendio en el INBA, 
haciéndola llegar por el chat de la Comisión.
Solicitó a los miembros darle lectura y hacer llegar observaciones, con la 
finalidad de someterla a votación en la presente sesión, si así lo estima la Presidencia.
La diputada Muñoz, Presidenta, indicó que al final de la sesión se 
procederá a someter a votación la declaración pública que se propone.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR CON EL ESTUDIO EN GENERAL DEL PROYECTO 
DE ORIGEN EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FRIES (A); BELLO; 
BULNES; MORALES, DOÑA JAVIERA; RIQUELME; SAGARDIA; SCHNEIDER Y 
YEOMANS, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES IBÁÑEZ Y WINTER, QUE 
"MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y 
TENENCIA 
DE 
ARMAS 
DE 
FUEGO 
A 
PERSONAS 
PROCESADAS 
O 
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR". BOLETÍN 15936-18.
El señor David Rojas González, Coronel de Ejército, Director General 
de la Dirección General de Movilización, acompañado del Mayor Ernesto Ferrada, 
especialista en temas jurídicos relacionados con la ley de control de armas, y en relación a su 
convocatoria, respecto a las modificaciones de la ley N° 20.066, tienen algunas sugerencias y 
observaciones.
En términos generales, la mayoría de estas modificaciones están contenidas 
en la ley de control de armas, también, en relación a las personas que están en proceso o 
condenadas por hechos de violencia intrafamiliar.
No obstante ello, solamente hay una modificación que no está contenida en 
la ley y sería necesario, en ese efecto, modificar la ley de control de armas, y dice relación con 
el acceso que pudiesen tener los jueces de los tribunales de familia al registro nacional de 
armas.
Indicó que, para que eso pueda suceder, necesariamente se debe modificar 
la ley, dado que hoy el acceso al Registro Nacional de Armas solo lo tienen ambas policías, 
los fiscales en procesos investigativos y la unidad de análisis financiero, entre otras.
El Mayor del Ejército de Chile, señor Ernesto Ferrada, respecto al texto 
normativo que se propone, indicó que el artículo primero, en el número uno, que establece 
que los tribunales de familia tengan acceso a la base de datos de registro de armas, no existe 
ningún inconveniente.
Con todo, sugieren solamente modificara también la ley de control de armas, 
específicamente en su artículo 16, toda vez que en ese artículo se establece cuáles son los 
órganos del Estado que tienen acceso a la base de datos.
Entonces, les parece que para que no se pueda interpretar como que hay 
una contradicción entre ambas normas, que una considera a los tribunales de familia como la 
que pretende modificar, también se modifique la ley de control de armas para que se incluya 
a los tribunales de familia.
En materia de deber de informar no existe actualmente inconveniente, 
cumpliendo el mandato legal de su Servicio, comunicando permanentemente a las policías, 
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, están interconectadas permanentemente 
con la base de datos, tienen acceso a ella, y lo mismo el Ministerio Público, los fiscales que 
están realizando algún proceso de investigación, investigativo y la unidad de análisis 
financiero. Entonces, en eso no había ningún problema.
3
--- PÁGINA 4 ---
En segundo lugar, en el número 2 del artículo 1º del texto modificatorio, 
sugieren que en el primer párrafo del número 2 la palabra “oficio” se reemplazara por “el medio 
que resulte más rápido al efecto”. Hoy día las consultas que le llegan a la policía, las consultas 
que le llega a la Dirección Nacional en estas materias, por la inmediatez que requieren los 
tribunales principalmente, no son por oficio. Son correos electrónicos, llamados de teléfono y 
que surten, tienen el efecto de lograr una inmediatez en la comunicación.
Por último, refiere que el proyecto considera la frase dentro de tercero día. 
La ley de control de armas también considera, dentro de sus artículos, obligaciones para los 
tribunales en materia de plazos de información y en nuestra ley de control de armas se 
establecen 24 horas.
Por ello, les parece que un plazo de tres días es excesivo y también para 
que las normas quedaran armonizadas, sugieren que en el proyecto se reemplacen los tres 
días de plazo para informar a la autoridad respecto de la medida cautelar, precautorio, lo que 
se haya dictado, que no sean tres días hábiles, sino que sean 24 horas.
Agregó que, en este primer párrafo del número dos, se sugiere agregar 
respecto de las autoridades a las cuales deben informar los tribunales, que considera 
solamente el proyecto mantener lo que está hoy día vigente en cuanto a informarle a la 
Dirección de Movilización Nacional, informarle al Jefe de Servicio, agregar a las autoridades 
fiscalizadoras, que no están contempladas hoy día en la ley.
Las autoridades fiscalizadoras son las unidades a lo largo del país, las 65 
que existen hoy día, que específicamente se ocupan de fiscalizar de manera ejecutiva las 
armas de fuego.
Por lo tanto, les parece adecuado que aprovechando esta modificación se 
incorporaran a las autoridades que ya existen obligaciones de informarle, además a las 
autoridades fiscalizadoras de la ley de control de armas.
En el mismo número dos, respecto de la última frase que indica “además, 
deberá ordenar que se elimine del Registro Nacional de Armas de Fuego a la persona 
condenada”, entienden que el objeto de esta frase es que la persona que se le condene por 
infracción a las normas de bienes intrafamiliar no pueda inscribir más armas, pero ya existe 
hoy día.
Al respecto, la ley de control de armas establece que cualquier persona que 
es sancionada por la ley N° 20.066 se le debe cancelar su inscripción de inmediato y además 
esa persona por haber sido condenada o sancionada por la ley de bienes intrafamiliar no 
puede en el futuro adquirir más armas de fuego.
Ahora, el proyecto dice eliminar registro, pero no pueden hacerlo. Los 
registros existen, quedan siempre en la base de datos, las inscripciones siempre quedan en 
la base de datos, pero lo que pasa es que no están vigentes.
No pueden eliminar que una persona fue titular de una inscripción de armas 
de fuego.
En este punto, la sugerencia es mantenerlo y modificarlo en el sentido que 
ya ha indicado, en cuanto a que se deberá cancelar la inscripción y se le impedirá a futuro 
inscribir nuevas armas de fuego y sería, si se modifica en ese sentido, a reiteración de lo que 
ya está dispuesto en la ley de control de armas que expresamente establece en el artículo 5C 
que la persona sancionada por violencia intrafamiliar se cancelan todas las inscripciones que 
tiene y el artículo 5A que establece que la persona sancionada por violencia intrafamiliar no 
puede inscribir armas de fuego.
La diputada Concha consultó con qué frecuencia se actualiza este Registro.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Fries consultó el parecer del Servicio en los casos de salidas 
alternativas en casos de violencia intrafamiliar, como la suspensión condición, acuerdos 
reparatorios, entre otros, si también debería, preventivamente, proceder a la cancelación de 
la autorización de porte de armamento.
En respuesta, el Coronel Concha, respecto a la primera pregunta, en 
cuanto a la actualización del registro de armas, indicó que es permanente y diario
Respecto al registro de armas, personalmente, comparte la opinión de la 
Diputada Fries. Sería una medida que se puede establecer y que podría mejorar la protección 
de las víctimas, sobre todo las más vulnerables, como las que trata el proyecto, niños, niñas 
y mujeres.
Como dirección de Movilización Nacional, se deben atender a lo que 
disponga la ley, y si el Poder Legislativo establece la modificación que así lo disponga, tendrán 
que cancelar las inscripciones de las personas que estén involucradas en el proceso y 
respecto de las cuales se suspenda el procedimiento o se llegue a algún acuerdo reparatorio 
o alguna otra forma que no termine con una sanción.
Requeriría, así, modificar la ley de control de armas, particularmente el 
artículo 5A, en cuanto a los requisitos de inscribir armas de fuego, y el 5C, en cuanto a la 
disposición de las cancelaciones.
Finalmente, la diputada María Francisca Bello, autora de la moción, 
agradeció a los expositores, y aprovechó la oportunidad de aclarar las dudas que el diputado 
Saffirio externalizó en la sesión pasada
Había una duda respecto al artículo 7 que ellos estaban modificando con 
este proyecto de ley respecto al riesgo inminente o el solo mérito de la denuncia.  Para que 
quede claro, luego de estudiado al respecto, creen que no hay una dicotomía, porque lo que 
estaban haciendo es algo que ya está legislado en este artículo 7 de las normas que 
establecen violencia intrafamiliar, y lo que nosotros estamos haciendo es incluir una categoría 
más al riesgo inminente, que es el porte de armas.
Cuando se dice entonces “con el solo mérito de la denuncia”, cuando se 
denuncia, es porque ya están estas categorías y por eso se genera una denuncia, porque ya 
hay un riesgo inminente.
Lo que nosotros entonces hacemos es ampliar ese riesgo inminente, que 
son los que se dicen en el 1 y el 2, e incluyen un artículo entonces que dice que se incorpora 
un inciso tercero, el artículo 7, que tiene que ver con cuando hay armas, esta es parte del 
riesgo o es una categoría más o se incluye dentro del riesgo inminente, por ende, no habría 
una dicotomía.
*****
2.- INICIAR LA DISCUSIÓN DEL PROYECTO DE LEY QUE 
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE 
PENSIONES 
ALIMENTICIAS, 
ESTABLECIENDO 
LA 
IMPOSIBILIDAD 
DE 
ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA 
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE 
INDICA. (BOLETÍN 16762-34). CON URGENCIA CALIFICADA DE SIMPLE, 
INGRESADA EL 29 DE OCTUBRE.
Al respecto, no se inicio su discusión, por no contar con invitados.
*****
3.- ANALIZAR LA CRISIS EN EL FUNCIONAMIENTO DEL 
SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y 
ADOLESCENCIA Y LAS MEDIDAS QUE SE HAN IMPLEMENTADO DESDE DICHA 
ENTIDAD CON EL FIN DE MEJORAR Y FORTALECER LA ATENCIÓN DE NIÑOS,
5
--- PÁGINA 6 ---
NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS DISTINTOS PROGRAMAS DEL SERVICIO Y, 
EN ESPECIAL, EN LAS RESIDENCIAS PARA NNA.
La diputada Muñoz indicó que están en conocimiento de la compleja 
situación que por años trasciende en el Servicio, de la cuál no se ha podido repuntar, y por 
ello han invitado al Director Nacional para que de cuenta de las acciones que han tomado.
El Director Nacional del Servicio de Protección Especializada de la 
Niñez y la Adolescencia, señor Claudio Castillo, indicó que es un servicio relativamente 
nuevo, acaba de cumplir tres años.
No obstante, tienen algunos desafíos que se han ido complejizando con el 
tiempo, y procederá a contextualizar lo que ha ocurrido en términos de las derivaciones.
El servicio es auxiliar de la justicia. En términos del cumplimiento de los 
mandatos de los tribunales, en términos de tribunales de familia o con competencia en familia, 
que son los que les derivan los casos.
Y desde el 22 de agosto, además, se suman las Oficinas Locales Niñez, que 
en sede administrativa también les pueden derivar casos al subsistema de protección 
especializada.
Sobre el marco legal del servicio, indicó que está dado por la ley que crea el 
Servicio, más la Ley de Garantías de Protección Integral a la Niñez y la Adolescencia, y 
además la Ley de Subvenciones.
Este es un servicio que además funciona principalmente con organismos 
colaboradores acreditados, que son los que entregan los servicios.
En el ámbito ambulatorio es el 100%, en el ámbito de cuidado alternativo es 
el 86,5%. Y funciona con un modelo de subvenciones, es decir, ellos hacen un aporte 
financiero estatal al funcionamiento.
Así fue como se debatió y se discutió en el transcurso de la ley del servicio, 
que es una diferencia que tienen con el Servicio de Reinserción Social y Juvenil, en el cual 
hay un aporte que ellos realizamos y el Servicio de Reinserción financia el 100% de las 
prestaciones.
Ahora, la parte que tiene que ver con prevención, promoción y protección 
universal está a cargo de la Subsecretaría de la Niñez y en el ámbito territorial de las Oficinas 
Locales de Niñez, que tiene una implementación gradual en los distintos territorios que los 
municipios se están haciendo cargo.
Refiere que ellos se hacen cargo de la protección especializada, y el Servicio 
de Reinserción Social Juvenil del ámbito del cumplimiento de sanciones o medidas de 
integración social para adolescentes entre 14 y 17 años, 11 meses, 29 días.
Mientras está un proceso de instalación gradual, hoy día coexiste con el 
SENAME y a partir del 13 de enero van a tener desde el Maule al sur la instalación también 
del Servicio de Reinserción, y por lo tanto el SENAME solo va a estar en las regiones de 
Valparaíso, Metropolitana y O'Higgins.
Tienen un trabajo muy coordinado además porque hay un porcentaje que es 
menor en el cual se da una simultaneidad, es decir, que son adolescentes que están en 
sistema de responsabilidad penal adolescente, pero también son sujetos de medidas de 
protección especializada a cargo de nuestro servicio.
Agregó que acaban de actualizar las definiciones estratégicas incorporando 
de manera importante, lo que tiene que ver con el seguimiento del bienestar de los niños,
6
--- PÁGINA 7 ---
niñas y adolescentes, incorporando además toda la perspectiva de calidad en las prestaciones 
que se entregan y por supuesto la participación también de los niños, niñas y adolescentes en 
términos de, sobre todo, la autonomía progresiva y la responsabilidad al interior de los distintos 
programas.
Además, el Servicio parte en octubre del 2021, y en el gráfico se puede 
apreciar cómo ha habido un aumento en los ingresos mensuales al servicio.
El primer trimestre de funcionamiento entre octubre del 2021 y diciembre de 
ese año tuvieron un promedio de 375 derivaciones diarias.
El último trimestre hemos tenido 600 derivaciones diarias, es decir, tienen un 
aumento de un 60% de derivaciones entre el último trimestre del 2021 y el trimestre móvil de 
julio, agosto, septiembre.
Es decir, cuando se produce un aumento de esta magnitud tensiona al 
subsistema de protección especializada en términos de la respuesta que puede dar.
Con todo, atienden en términos anuales una cantidad en aumento de niños, 
niñas y adolescentes. En el año 2020 se atendieron 92.635 en el ámbito de la protección 
especializada, pero luego subió a un poco más de 102.000.
El año 2022 atendieron a casi 115.000 niños durante el año, y el 2023 subió 
a 131.000.
Y este año ya hasta agosto tienen más de 113.000, y son casos nuevos, 
estamos hablando de niños nuevos que ingresan a la red de protección.
Agregó que, a fines del año pasado, en octubre del año pasado, se produjo 
un cruce. Es decir, la natalidad sigue bajando y los ingresos al servicio siguen aumentando.
Entonces lo que tenemos como sociedad es una reflexión respecto de la 
negligencia, respecto del abuso, respecto de la vulneración grave de derechos de niños, niñas 
y adolescentes que hacen que sean derivados en una mayor magnitud al servicio, aun cuando 
la natalidad está a la baja de manera persistente en el país.
Esto no se da de manera uniforme en todo el país, y a pesar de que la región 
metropolitana es la región en la que tenemos la mayor cantidad de niños atendidos, es una 
de las regiones que tiene la menor tasa por 100.000 habitantes, y tienen otras regiones más 
pequeñas en que la tasa por 100.000 habitantes es mayor.
Eso se da, por ejemplo, en Atacama y en Aysén, donde hay una menor
7
--- PÁGINA 8 ---
cantidad de niños que son atendidos, sin embargo, al compararlo con la población, es más 
alta la proporción.
En el gráfico siguiente se da cuenta de la evolución de solicitudes de cupo, 
y también cómo ha ido evolucionando con las distintas medidas.
Hoy día están en un proceso, este es el último año, en que va a haber una 
convivencia en algunas comunas del país en que van a existir las oficinas de protección de 
derechos, que van en extinción, que son parte de la responsabilidad del servicio, y se van 
creando las oficinas locales de niñez, que son entes que tienen a su cargo la implementación 
del sistema de garantías que depende de los municipios y cuya rectoría está en la 
subsecretaría de la niñez.
Entonces irán cerrando los convenios con los municipios para la oficina de 
protección de derechos, y se van abriendo las oficinas locales de niñez, y el año 2025 es el 
último año de esta transición, y por lo tanto va a quedar ya implementado en todo el país.
Respecto de lo que se les solicitó en la invitación, el Servicio tiene cinco 
líneas de acción que están definidas por ley, y una de las más relevantes, en términos del 
impacto, tiene que ver con el cuidado alternativo, porque es cuando un tribunal decide separar 
a un niño, niña o adolescente de su familia de origen.
Es decir, toma la medida más drástica que puede tomar en términos del 
cuidado y la protección.
Y en ese caso es asignado para que el servicio se haga cargo de poder 
asignar el cuidado alternativo, para lo cual, refiere el señor Director, existen dos alternativas.
Una tiene que ver con las residencias, que es el cuidado alternativo 
residencial, y el cuidado alternativo familiar.
Es decir, cuando se asigna a un familiar de ese niño o niña o adolescente, 
ellos le llaman una familia extensa, o bien a una familia externa.
Es decir, como Servicio hacen una promoción, una captación de familias 
interesadas, que hay un proceso de selección, y finalmente después reciben para el cuidado 
a un niño, niña o adolescente que no es parte de su familia.
Y en esto lo que ven es que ha habido una evolución muy importante como 
política de Estado desde el año 2007 al 2024, en que disminuye la cantidad de niños, niñas y 
adolescentes en residencias, como se puede ver en las barras azules, y aumenta la cantidad 
en familias de acogida.
8
--- PÁGINA 9 ---
Esto porque parte de nuestra función es restituir el derecho a vivir en familia 
de un niño, niña o adolescente.
Y eso porque toda la evidencia indica que lo más relevante es que puedan 
estar cuidados en un ambiente familiar, que puedan tener un adulto responsable, que pueda 
haber una relación de confianza que se genere con adultos.
Eso va a permear todo el proceso terapéutico de reparación, que también 
tenemos que realizar a través de la administración directa o también a través de los 
colaboradores.
Agrega que, si el año 2007, de todos los niños que estaban en cuidado 
alternativo, había uno de cada diez en familias de acogida, en este momento seis de cada 
diez se encuentran en familias de acogida.
Han logrado modificar la estructura y disminuir la cantidad de niños, niñas y 
adolescentes en cuidado residencial.
La parte de arriba está la gráfica sobre familias de acogida desde octubre 
del 2021 cuando parte el servicio y la parte de abajo, que es la gráfica amarilla, está la 
evolución levemente al alza de niños en cuidado alternativo residencial. Tenemos alrededor 
de 4.900 niños al mes de septiembre.
Estas son las características, esta información es una información que ellos
9
--- PÁGINA 10 ---
publican mensualmente, son las características al mes de septiembre.
El mes de septiembre atendieron 125.770 niños, niñas y adolescentes, de 
los cuales hay una proporción mayor de niñas y si ustedes se fijan por las edades, la mayor 
cantidad se concentra entre los 14 y los 17 años. Sin embargo, tienen una preocupación 
también respecto de aquellos que tienen 18 años o más.
Nuestra ley establece que el Servicio debe actuar hasta los 18 años en base 
a las medidas que toman los tribunales de familia que tienen competencia hasta los 18 años. 
Sin embargo, si un adolescente joven al cumplir 18 años se encuentra estudiando, pueden 
permanecer en el servicio hasta los 24 años.
Y por lo tanto, ahí el desafío que tienen, tiene que ver con cómo iniciamos el 
proceso de tránsito a la vida independiente lo más temprano posible.
El tránsito a la vida independiente no es algo que se pueda realizar, no sé, 
dos, tres meses antes que la persona cumpla 18 años.
Es un proceso que parte desde muy temprano, que tiene que ver con la 
autonomía, con la capacidad de tomar algunas decisiones, de usar incluso el transporte 
público, del manejo de recursos. O sea, el proceso de autonomía es progresivo y debe partir 
mucho antes.
En base a la solicitud que ustedes nos hicieron, les voy a comentar respecto 
a lo que pasa en las residencias.
Esta es la característica por edad:
Tal vez lo más preocupante ahí es que tienen 629 niños menores de 4 años 
que están en residencias.
Nuestra ley lo que espera y el diseño es que esos niños estén en familias de 
acogida.
Sin embargo, han tenido un aumento de derivaciones de niños menores de 
4 años, pero también se da un caso, digo, un caso en términos genéricos. Situaciones en las 
cuales no necesariamente es del todo recomendable que pueda ir directamente una familia 
de acogida.
Esto debido principalmente a problemas de salud de los recién nacidos, 
problemas asociados al consumo problemático de alcohol y drogas de las madres.
10
--- PÁGINA 11 ---
Están teniendo una cantidad importante de recién nacidos con síndrome de 
abstinencia que requieren cuidados especiales, que requieren cuidados médicos, una 
estabilización, y luego que pueda pasar a una familia de acogida. Entonces, no es tan lineal.
Obviamente que sus esfuerzos están en que ojalá esos niños puedan estar 
en familias de acogida y es parte de los desafíos que estamos tomando.
Esta es la distribución por región del dato:
Refiere que está concentrada en la región metropolitana por la concentración 
de la población que hay también en el país.
En azul oscuro son los colaboradores que atienden el 85,5% de los niños en 
residencias.
En el celeste está la administración directa que son residencias que son 
administradas directamente por el servicio que hoy día atienden el 14,5% de niños, niñas y 
adolescentes en residencias.
Hace presente que en el tramo de 14 a 17 años es donde el Servicio hoy día 
tiene la mayor cantidad de adolescentes bajo su cuidado. En los otros tramos etarios es más 
relevante la participación de los colaboradores acreditados.
Refiere que tienen un diseño en términos de avanzar en residencias de
11
--- PÁGINA 12 ---
adolescentes y esto también pasa porque tenemos esta simultaneidad de desprotecciones.
No es sólo las dificultades propias de la adolescencia, la construcción de la 
identidad, sino también el consumo perjudicial de drogas, de alcohol, problemas de salud 
mental, patología dual, exclusión escolar.
Hay también una tarea que es una responsabilidad que como sociedad que 
tienen que incluir, más que excluir. Muchas veces lo que nos pasa es que los establecimientos 
educacionales piden que los niños de residencia asistan brevemente a los establecimientos y 
no en jornada completa.
Entonces se empieza a producir un fenómeno de exclusión escolar a partir 
de la trayectoria de desprotección que tienen. Con todo, indica que están trabajando 
fuertemente con los colaboradores, ya que ellos representan más del 86% de las prestaciones 
de servicio, por lo tanto, es clave que podamos trabajar con ellos.
En familias de acogida, es un poco más. Está más parecido los números en 
términos de las edades, principalmente de 4 a 8 años, ahí es donde está la mayor cantidad 
con la preadolescencia de 9 a 13 años en términos de familias de acogida, y de 0 a 3 tenemos 
2.049.
Observó que es una proporción muy alta que está en familias de acogida en 
relación a los que están en residencias.
Eso porque tienen que hacer los chequeos de cruces de apellidos, la 
definición de familia extensa la hacen los tribunales, y en el caso de familia externa es parte 
del proceso intervenido que hace el propio servicio de manera directa o a través de sus 
colaboradores.
Finalmente, en cuanto a las prioridades de gestión que tenemos 2024-2026.
12
--- PÁGINA 13 ---
Una tiene que ver con abordar las urgencias de niños, niñas, adolescentes 
y sus familias que hoy día están en el subsistema de protección especializada, y es una 
preocupación y parte de la urgencia poder ver las situaciones de las residencias, y también 
modernizar la gestión interna del servicio, cómo mejoramos en términos de nuestra relación 
con colaboradores, de la gestión de pago, para poder tener una mejor relación también con 
los que prestan los servicios.
Luego, tienen cuatro líneas de acción, una que tiene que ver con la 
implementación de la ley del Servicio. Es decir, la ley establece cinco líneas más programas, 
que es el nuevo mecanismo en que funciona, a través de un diagnóstico que es la puerta de 
entrada, que luego deriva, nosotros esperamos el próximo año ya poder en un par de territorios 
del país tener implementada la oferta completa que establece la ley.
AL respecto, mencionó que tienen cinco años de plazo que se cumplen en 
el 2028, pero quieren empezar ya el próximo año a implementar la oferta completa en algunos 
territorios para poder ir haciendo evaluaciones, de manera que cuando se cumpla el plazo 
legal puedan haberlo implementado con mejoras continuas al proceso de diseño.
Lo otro tiene que ver con cómo fortalecen las políticas de cuidado y bienestar 
de los trabajadores. En el servicio trabajan poco menos de 3.000 personas.
Obviamente, el trato directo es una tarea que, a medida que también se dan 
mayores niveles de desprotección, también hay mayores niveles de vulnerabilidad en el 
trabajo diario.
Hay actos de violencia que son parte del día a día. Los problemas asociados 
a la salud mental también impactan.
Por lo tanto, tenemos que tener una política de cuidado con los que están a 
cargo del cuidado de estos niños.
Y está también el trabajo colaborativo con los colaboradores, las 
universidades, la sociedad civil, el sector privado.
Están tratando de hacer un trabajo bien amplio de levantar distintas miradas, 
distintos trabajos que se han estado desarrollando en el sector privado, cómo los vamos 
incorporando en nuestra propia oferta.
Por último, enfrentar los nuevos desafíos con mucha convicción y claridad, 
hacer frente a lo que tiene que ver con la explotación sexual. Hay explotación sexual, y tienen 
levantada la información.
Por ello, una coordinación permanente con la fiscalía, con las policías, con
13
--- PÁGINA 14 ---
el Ministerio del Interior para poder enfrentar este flagelo. Lo mismo pasa con la situación de 
criminalidad.
Dependiendo, además, de las regiones del país, es que nuestras 
residencias, en algunos casos, son asignadas o desechadas por bandas para poder buscar, 
sobre todo adolescentes que no tienen responsabilidad penal, para incorporarlos en sus 
bandas criminales.
Y en ese sentido tienen un trabajo fuerte que hacer en términos de cómo 
protegemos también a los niños, niñas, adolescentes y los trabajadores en ese contexto.
La diputada Romero manifestó que ya en varias oportunidades se 
ha hablado sobre lo mismo en esta comisión, y por lo mismo consulta si han podido 
identificar las principales falencias del Servicio.
A su entender, la coordinación interinstitucional es una de las 
principales falencias, entre el Servicio, tribunales de justicia y salud.
A continuación, la diputada Muñoz (Presidenta) indicó que es cierto 
que en varias oportunidades se ha hablado de este tema, y que la explotación infantil 
tiene un aumento de un 29% este año, y adelanta una comisión especial investigadora 
por aumento de violencia escolar, a propósito del incendio en el INBA.
En este sentido, solicita que se pronuncie sobre avances en 
capacitación y contratación de especialistas de la infancia en salud mental; 
residencias intermedias para niños con problemas de salud mental o consumo 
problemático; y programas para mayores de 18, tema que además ha venido 
solicitando sea concretado a través de convenios desde el año 2014.
La diputada Sara Concha agradeció la exposición, y consulto sobre 
las listas de espera y la oferta programática que hoy tiene el Servicio, especialmente 
en los programas con más dificultades y solicitudes de atención.
Además, 
solicitó 
pronunciamiento 
sobre 
la 
situación 
de 
hacinamientos en residencias, la que recuerda que en el mes de agosto llegó al 40%.
En respuesta, el Director Nacional refirió que el objeto del Servicio 
es resolver estos problemas, y recordó que sólo lleva 10 meses desde su 
implementación, y hasta el día de hoy aún no tienen los diseños completos de las 
orientaciones técnicas, e incluso después de establecer un plazo de 5 años para la 
implementación.
Como consecuencia de lo anterior, existe una concentración en 
algunas áreas de trabajo y que hacen que no hayan podido avanzar, sobre todo, en 
el ámbito ambulatorio, que es la mayor parte de las prestaciones que entregan, ya 
que las residencias representan solo un 4,9%.
En materia de coordinación con tribunales, sostienen reuniones con 
los ministros de Corte Suprema y de Apelaciones, por lo que existe un trabajo 
colaborativo.
Agregó que, por cierto, la responsabilidad no es solo de ellos. Tienen 
un trabajo colaborativo con el Ministerio de Salud, y probablemente tendrán que 
innovar en materia de salid mental y los temas asociados a traumas.
Agregó que la semana pasada vino a Chile un experto neurocientífico 
que planteaba cómo en los casos donde hay vulneración de derechos en la infancia hay un 
cambio en el cerebro, hay un cambio fisiológico y por lo tanto esos cambios obligan a que 
tiene que haber una respuesta especializada y por lo tanto ese es su desafío en términos de 
la especialización, especialización en términos de las competencias de los trabajadores, de 
los colaboradores y también cómo hace que el estándar que están incorporando porque todas 
sus residencias tienen psicólogos, tienen trabajadores sociales, tienen terapeutas 
ocupacionales, cómo este equipo se integra y hace un trabajo de intervención reparatorio para 
todos los niños, niñas y adolescentes que lo necesitan.
14
--- PÁGINA 15 ---
En materia de delitos sexuales y otros, han ido mejorando en coordinación 
con Fiscalía, particularmente en materia de investigación, junto con las delegaciones 
presidenciales.
Agregó que pondrán, por primera vez, en marcha el programa de tránsito a 
la vida independiente y van a licitar por primera vez residencias de tránsito a la vida 
independiente financiadas, partiendo en tres regiones que agrupan la mayor cantidad de 
jóvenes cercanos a los 18 años, o que cumplieron ya los 18 años, pero se encuentran 
estudiando.
En materia de salud mental, informó que tienen un protocolo de acción, 
donde se levantan coordinaciones y si no tienen respuesta se activan los proyectos especiales 
en salud, que es una línea de financiamiento que permite reembolsar todos los gastos 
asociados a consultas privadas de psiquiatra o de atención de salud y las derivaciones 
terapéuticas que es hacia centros terapéuticos por consumo problemático o también por 
problema dual, que además hay problemas de salud mental o patologías graves de salud 
mental.
Y por lo tanto hay una priorización, no es que esté en una lista de espera 
sino que ellos como Servicio, dado que tienen el cuidado de estos niños, niñas y adolescentes, 
se hacen cargo de financiar todas esas atenciones.
Y por cierto que ahí el desafío es cómo implementa este tipo de apoyo 
cuando no hay COSAM, porque los COSAM debieran ser la estructura del sector salud que 
pueda dar la respuesta más ambulatoria comunitaria, es que nosotros van a poder activar este 
programa más ambulatorio con estas duplas asertivas comunitarias que ojalá tengan en la 
base esta idea del trauma complejo, la resiliencia que es lo que se ha visto que funciona en 
otros países en protección especializada.
El hacinamiento se ha mantenido respecto de la última vez que informaron 
y por eso el cálculo de las licitaciones de colaboradores es oferta actual, más sobrecupo, más 
lista de espera.
Y por lo tanto van a tener un aumento del 32% de las plazas a licitar en todo 
el país. Han incorporado además observaciones que los propios colaboradores nos han hecho 
con mayor flexibilidad dependiendo de las distintas realidades territoriales, pero además viene 
un aumento importante en el aporte financiero estatal. Depende la región porque es por zona 
geográfica y también en el caso de que haya un niño con algún tipo de discapacidad leve o 
moderada también se incrementa el aporte. Pero estamos hablando en cálculos de los propios 
colaboradores entre un 30 y un 40% más del subsidio mensual.
Por lo tanto, el desafío de hacer un gran proceso licitatorio para las 
residencias con un nuevo estándar, pero además con una mayor cobertura, es para disminuir 
el hacinamiento, no tener lista de espera y entregar un proceso terapéutico mucho más 
integral.
Por último, indicó que el presupuesto del servicio va a crecer en un 9,5% 
para el año 2020-2025, y por ello, cuando habla de este aumento de las licitaciones y aumento 
de plazas, esto requiere un financiamiento. Y cuando tienen que implementar la nueva oferta 
también requiere financiamiento, por lo tanto, está incluido en la propuesta de presupuesto 
que se está discutiendo en este momento.
Por último, la Presidenta Muñoz solicitó dar lectura a la declaración 
pendiente de la Comisión, relativa al grave incidente que hace unas semanas se vivió en el 
Instituto Nacional Barros Arana (INBA).
15
--- PÁGINA 16 ---
16
--- PÁGINA 17 ---
- 
Sometida a votación la declaración pública, fue aprobada por 
unanimidad de los presentes. Votaron a favor las y los diputados Francesca Muñoz 
(Presidenta), Sara Concha, Natalia Romero y Hotuiti Teao.
****
VI.- ACUERDOS: 
 
La Comisión acordó, por unanimidad de los presentes, aprobar la 
declaración pública que representa la opinión de esta instancia parlamentaria sobre los 
incidentes ocurridos en el Instituto Nacional Barros Arana.
****
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:09 
horas.
Roberto Fuentes Inoccenti 
Abogado Secretario (A) de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
17