======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22112&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 58, ordinaria.
Miércoles 10 de abril de 2024, de 17:33 a 19:30 horas.
SUMARIO:
1.- Conocer el estado de avance de la Política 
Nacional de Protección de la Niñez y Adolescencia.
Para este propósito se encuentra invitada la 
Subsecretaria de la Niñez, Verónica Silva.
2.- Continuar con el estudio del proyecto iniciado en 
moción de las diputadas señoras Muñoz; Concha; 
Jiles; Morales, doña Carla, y Nuyado; y de los 
diputados señores Alinco; Donoso; Irarrázaval; 
Saffirio y Teao, que "Prohíbe el desarrollo de 
actividades 
o 
espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten o celebren manifestaciones culturales 
asociadas al narcotráfico, la explotación sexual, la 
pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas". 
BOLETÍN N° 16645-18.
Para este propósito se recibió al Presidente del 
Consejo Nacional de Televisión, señor Mauricio 
Muñoz Gutiérrez.
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os René Alinco Bustos, Mónica Arce Castro, 
Ana María Bravo Castro, Mercedes Bulnes Núñez, Sara Concha Smith, Felipe 
Donoso Castro, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero 
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago y Francesca Muñoz González 
(Presidenta).
En calidad de invitada al primer punto de la tabla, asistió la Subsecretaria 
de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos.
En calidad de invitado al segundo punto de la tabla, asistió el Presidente 
del Consejo Nacional de Televisión, señor Mauricio Muñoz Gutiérrez, acompañado 
de Nicolás Reyes Fuenzalida (Jefe de Gabinete), Carolina Sáez Tapia (Directora 
Jurídica) y Lorena Penjean Cárdenas (encargada de comunicaciones).
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña 
Ana María; Delgado; Nuyado y Riquelme; y del diputado señor Tapia, que "Modifica la 
ley N°19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para permitir la adopción 
por los convivientes civiles". Boletín: 16723-18.
- Se tiene presente.
2.- Nota de la Defensoría de la Niñez, quien remite el documento 
“Recomendaciones para la formulación de la Política Nacional de Niñez y 
Adolescencia”, realizado por la Defensoría, en virtud de lo establecido en el artículo 
82 de la Ley de Garantías que indica que el proceso de formulación de la Política y 
Plan deberá “considerar la participación del Consejo Nacional de Niños, Niñas y 
Adolescentes, la Defensoría de los Derechos de la Niñez, las Oficinas Locales de la 
Niñez, el Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez, expertos y organizaciones de la 
sociedad civil, en particular aquellas organizaciones sin fines de lucro que trabajen con 
la niñez y adolescencia”. Cabe señalar que este documento fue entregado a la 
Subsecretaría de la Niñez en enero de 2024.
- Se tiene presente. 
 
3.- Nota de una particular, funcionaria de la SEREMI de Salud O’Higgins, quien 
solicita a la Comisión su intervención, para aclarar e interpretar correctamente la Ley 
21.652. Específicamente, solicita se realice alguna gestión respecto de los 
funcionarios públicos que son personas TEA (es su caso), madres cuidadoras, 
discapacitados, etc., que no se han visto beneficiados por ninguna Ley, incluso han 
sido perjudicados con la Ley de conciliación de vida laboral y familiar que no les aplica, 
y se ven perjudicados con la disminución de los días de teletrabajo.
- Se tiene presente. 
 
4.- Nota del abogado Guillermo Oliver, quien se excusa de asistir a esta sesión.
- Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Donoso solicita a la Comisión que tenga a bien invitar a la 
Directora Nacional de la Junta Nacional de Auxilio y Becas Escolares (JUNAEB), para 
que dé cuenta de la situación que existe de los contratos de alimentación en los 
colegios y jardines donde han recibido denuncias, al menos, dos diputados de esta 
Comisión (diputada Bulnes y diputado Donoso), en cuanto a que no se estarían 
entregando el número de raciones de alimentación, no contarían con el número de 
manipuladoras de alimentos requerido y que habrían varios incumplimientos que se 
mantienen sin sanción por parte de una empresa que tendría gran parte de las 
concesiones a nivel nacional.
2
--- PÁGINA 3 ---
Sumado a lo anterior, si bien se ejecutan las fiscalizaciones, a esta empresa no 
le habrían cobrado los montos que corresponden por las multas asociadas al 
incumplimiento, por lo tanto, quisiéramos que viniese a explicar la situación, y de ser 
posible, para la próxima sesión.
La diputada Concha solicita a la Presidenta que tenga a bien pedir la 
unanimidad para fusionar el boletín N° 16645-18, en tabla de esta sesión, con otros 
dos, a saber, los boletines N°s 16578-06 Y 16590-24, y que comparten la misma idea 
matriz.
El señor Mathías Lindhorst Fernández, Secretario de la Comisión, 
consultado sobre el punto, refiere que la Secretaría tiene conocimiento de que los 
proyectos de ley que comparten la misma idea matriz son los siguientes:
- 
Proyecto de Ley que “Prohíbe el desarrollo de actividades o espectáculos que 
promuevan, fomenten o celebren manifestaciones culturales asociadas al 
narcotráfico, la explotación sexual, la pornografía infantil o el consumo de 
drogas ilícitas”. Boletín N° 16645-18. 
 
- 
Proyecto de Ley que “Prohíbe los conciertos de artistas que promueven la 
narcocultura y regula la difusión y comercialización de material audiovisual de 
dichos artistas”. Boletín N° 16590-24. 
 
- 
Proyecto de ley que “Dispone medidas de seguridad en recitales y eventos 
masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de armas 
fuego u otras conductas contrarias al orden público”. Boletín N° 16592-25. 
 
- 
Proyecto de ley que “Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música 
chilena, para prohibir la participación de artistas o grupos que promuevan la 
narcocultura y actividades delictuales, en conciertos y espectáculos masivos”. 
Boletín N° 16578-06. 
 
- 
Proyecto de ley que “Prohíbe la reproducción, en establecimientos 
educacionales, de material audiovisual que haga mención del consumo de 
drogas y al porte o uso de armas de cualquier tipo”. Boletín N° 15158-04.
En segundo lugar, informa que el proyecto no podría ser votado en general, en 
tanto se produzca la fusión y que la Comisión logre consensuar un texto que los 
unifique a los cinco.
Una vez que la comisión llega a ese acuerdo de unificar un texto, recién ahí 
empezamos a legislar sobre ese texto.
En el fondo, la idea de lograr un texto que compile y armonice los proyectos, 
permite armonizar y dar estructura a todas las disposiciones en el sentido en que la 
Comisión quiera legislar, y lo trabajan los asesores y asesoras parlamentarias, dado 
que como Secretaria no gozan del voto popular que sí tiene un parlamentario, y por 
tanto no se encuentra facultada para proponer un texto normativo.
Acto seguido, la diputada Muñoz (Presidenta de la Comisión) solicita el acuerdo 
de los miembros de la comisión, tanto para la invitación de la señora Directora 
Nacional de la Junaeb para la próxima sesión, como para la solicitud de refundir los 
boletines individualizados por el señor Secretario.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes.
Por último, destacando positivamente la solicitud de refundir los proyectos, ya que 
la idea es buscar la mayor transversalidad posible, por lo que espera que pronto se 
puedan consensuar en un solo texto al trabajar sus asesores de manera conjunta.
V.- ORDEN DEL DÍA
1. Conocer el estado de avance de la Política
Nacional de Protección de la Niñez y 
Adolescencia.  
Para este propósito se encuentra invitada la 
Subsecretaria de la Niñez, Verónica Silva.
La diputada Muñoz (Presidenta) da inicio al orden del día, agradeciendo la 
comparecencia de las y los invitados a la presente sesión.
Sobre el primer punto, describe que existió una temática pendiente sobre cuál 
es el estado de avance de la política nacional de la niñez, y por ello está con ellos la 
Subsecretaria de la Niñez y Adolescencia.
Presentación de la Subsecretaría de la Niñez y Adolescencia. 
 
La señora Verónica Silva Villalobos, Subsecretaria de la Niñez y 
Adolescencia, agradece la acogida a la sugerencia que hicieran de poder 
presentarles los avances de la política nacional.
La presentación que utilizarán es una síntesis de lo que han avanzado y cuál 
es el punto en el que están, y cuál es el calendario para la aprobación y posterior 
decreto supremo de la política nacional de niñez y adolescencia y de su plan de acción.
Con todo, quiere hacer la precaución de que esta síntesis se elaboró a la base 
del calendario de elaboración de este instrumento normativo, y son los acuerdos que 
tienen en este momento en los equipos técnicos y con los equipos directivos de los 
diversos ministerios, restando aún dos pasos por cumplir para la aprobación de esta 
política, y que son someter la política y el plan de acción al comité interministerial social 
de familia y niñez, exigida por la ley como aprobación por parte del intersector, y por 
último en el caso de que esta política y el plan sean aprobados en dicha instancia, 
faltaría el traslado de este instrumento al Presidente de la República para la dictación 
del decreto.
Centrará la presentación, por una parte, en el marco normativo de la política, 
aunque de forma breve, ya que esto no es algo simplemente voluntario para el 
Ejecutivo, sino que tiene un marco normativo al que hay que responder, presentarles 
la propuesta de política y los avances del plan de acción.
4
--- PÁGINA 5 ---
En particular, refiere que el modelo de gobernanza que están planeando, donde 
encontrarán dos propuestas que involucran al poder legislativo.
En el marco normativo, el Congreso Nacional formuló y aprobó la ley de 
Garantía (Ley N° 21.430) y una de las tareas que le asigna al Ejecutivo es la 
adecuación de la política nacional de niñas y adolescencia vigente hasta el 2025.
La ley de garantía señala que la política nacional de niñas y adolescencia y su 
plan de acción es un instrumento legal, es obligatorio para los gobiernos, no es un 
instrumento disponible para el Ejecutivo de turno, y por eso hay discontinuidad en la 
política.
La ley lo que hace es decir esto tiene que ser una política continua, le asigna 
un plazo para poder reformular la política actual y generar esta política adecuada a la 
ley de garantía, y fija incluso cuáles son los ámbitos sobre los cuales la política se 
tiene que pronunciar y además le asigna una duración en el tiempo a la política de 
nueve años de manera que la política trascienda.
Así, el Plan de Acción trascienda los periodos de administración del Ejecutivo, 
y en ese marco la decisión que el Gobierno tomó es que la política que está vigente, 
aunque sea una política válida y formulada, con sus metas en avance, tiene un 
enfoque a la base de su creación que ameritan un trabajo que sea mucho más que 
una adecuación.
Por tanto, han emprendido la labor de reformular y rediseñar la política 
completamente, aunque tomando los asuntos centrales que estaban en la vigente, 
pero con un esfuerzo mucho más grande del que originalmente se tenía previsto, dado 
que el marco normativo de la ley de garantía es muchísimo más exigente en cuanto a 
qué es lo que tiene que contener una política.
Así, y en resumen, esta es una política que de acuerdo a las reglas con las que 
nos estamos moviendo por la ley de garantía, tiene una duración de nueve años, tiene 
una obligación legal de hacer un monitoreo anual, es decir, todos los años hay que 
rendir cuenta del avance de la política nacional, y tiene un proceso de evaluación 
formal cada tres años que permite cada tres años no solo hacer ajustes a la ejecución, 
sino que poder hacer adecuaciones, reformulaciones y de alguna manera tener un 
instrumento de planificación que se va adecuando a las contingencias y a los temas 
emergentes que van saliendo a lo largo del tiempo.
5
--- PÁGINA 6 ---
En otras palabras, si cerramos una política por nueve años con los mismos 
temas, nos vamos a quedar cortos con lo que hay que hacer.
Los actores que participan en el proceso de formulación de la política son muy 
variados y son prácticamente toda la sociedad. Está el Consejo de Niños, la 
Defensoría de la Niñez, entre otros
Por último, es la ley la que indica que este sistema de garantías sea universal, 
coordinado, integral, sistémico, educativo e intersectorial.
Recuerda que el Plan de Acción regula el deber de tener acciones concretas 
con metas, lo que lo convierte en más que simplemente una declaración de un 
conjunto de acciones, sino que oros elementos
Acto seguido, refiere que lo que ellos han hecho es que esto está cumpliendo 
con las líneas que propone la ley, que tiene que ver con que sea una política que esté 
orientada por los derechos de los niños y las garantías que la propia ley de garantías 
establece, y por lo tanto necesitamos, de acuerdo a lo que nos dice la ley, identificar 
los programas o las líneas programáticas que se van a considerar parte de la política. 
Así las cosas, no es opcional reconocer los programas que están ahí.
Agregó que necesitan que la política contenga acciones y medidas específicas 
a ejecutar y no acciones generales, cuestión que también lo dice la ley de garantía, 
donde además se deben fijar plazos de ejecución de dichas acciones, señalar quienes 
son los órganos e instituciones responsables de cada acción propuesta, y además 
ellos agregaron metas específicas que se puedan medir, con indicadores 
consensuados para efectos de la evaluación, para que esta no sea solamente 
cualitativa de los resultados de implementación de la política.
Así, han tenido que hacer el diseño de la política y del plan de acción 
asegurándose que están cumpliendo con los contenidos y los parámetros mínimos de 
calidad de la política que fijó la ley de garantía.
En ese sentido, también la ley es sumamente específica, señalando que la 
actualización de esta política y de este plan de acción tiene que contemplar todas las 
acciones que el Ejecutivo pueda comprometer.
6
--- PÁGINA 7 ---
Con todo,  hay cinco asuntos que no pueden faltar ni en la política, ni en el plan 
de acción, que han sido fijados por la ley de garantía, y eso dice relación con la ley de 
garantía: no pronunciarse acerca de medidas y acciones que puedan propiciar la 
conciliación trabajo - familia es algo que la ley de garantía pide que en la política esté; 
la promoción de la participación de niños, niñas y adolescentes también es un 
contenido mínimo que fija la ley; la promoción de actividades de gozo y disfrute de la 
naturaleza y de los espacios de esparcimiento y recreación también es algo que la 
política es específica en señalar; la promoción de medias de comunicación que 
difundan información acerca de materias que son de interés para los niños y para las 
familias; y por otro lado, prevenir a como dé lugar las diversas formas de violencia 
contra los niños niñas y adolescentes.
Esas son cinco materias que pueden parecer muy específicas, pero que son 
cinco materias que la ley de garantías, en su texto, define como contenidos mínimos 
de la política de infancia.
Refiere que estos son temas suficientemente transversales como para que esto 
haya que conversarlo intersectorialmente con distintos sectores.
7
--- PÁGINA 8 ---
Ahora, el diagrama que se muestra en la diapositiva lo que hace es muy 
sencillamente dar cuenta de cuáles han sido las etapas del proceso de construcción 
de la política para llegar hasta este momento.
Dicha política va a tener vigencia entre el año 2024 y el año el año 2032. 
Además, antes de mayo de este año, debe estar aprobado. Ha habido una primera 
etapa de recopilación de antecedentes y de presentación del cronograma de trabajo 
con formación de los equipos de trabajo intersectoriales, esta política la han hecho 
completa y enteramente con los funcionarios representantes de cerca de 65 
instituciones.
Esta política no ha sido, por decirlo de alguna manera, externalizada para que 
sea formulada por otras instituciones, ha sido hecha completamente con el personal y 
los representantes de cada una de las instituciones.
Se definieron los principios y los enfoques con los que íbamos a trabajar, eso 
fue producto de una negociación y de una conciliación entre los distintos actores y los 
distintos sectores. Se hizo un análisis de la situación de la niñez y la adolescencia 
actualizando la política del año 2018 e incorporando una cantidad de elementos que 
han sido temas que han emergido en el último tiempo.
Luego, se pasó a la fase de definición de compromisos intersectoriales.  
 
Refiere que han evitado que la política y el plan de acción sean la compilación 
de los compromisos sectoriales, que es lo que habitualmente uno ve en políticas de 
esta naturaleza, donde cada institución presenta sus compromisos, se compilan y se 
ponen todos juntos en un mismo instrumento.
Al respecto, han hecho un esfuerzo, porque así la ley lo indica, de que los 
compromisos sean compromisos intersectoriales y no sean la copia de lo que cada 
sector tiene que hacer, de manera que esto es mucho más que simplemente compilar 
los sectores, tienen que hacer bien lo que tienen que hacer, son responsables 
privativos de diferentes materias y a esta política concurren aquellos aspectos del 
bienestar de los niños que nos ocupan a más de una institución.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por otra parte, en este momento están cerrando la última fase que es la 
definición de metas e indicadores para poder hacer las evaluaciones. Para todo esto 
han hecho un amplio proceso de participación, tal cual la ley lo señala, que tiene que 
ver con ciudadanos, con padres madres, cuidadores, con los propios niños niñas y 
adolescentes, con organizaciones de la sociedad civil y con organismos 
internacionales y el sector privado.
El proceso participativo es algo que vienen haciendo desde el comienzo, a 
través de consultas ciudadanas, revisiones documentales, diálogos y talleres. Han 
aprovechado las instancias de la ley de las mesas intersectoriales, tanto a nivel 
nacional, regional, como local.
A su vez, han hecho entrevistas en profundidad a personas y actores claves, 
instituciones, e incluso en el caso de la sociedad civil han consultado a más de 190 
organizaciones que trabajan en infancia y adolescencia.
Cerca de 13.000 personas participaron en una consulta ciudadana de los cuales 
buena parte, un tercio de ellos, son niños niñas y adolescentes.
Por lo tanto, han hecho actividades en regionales y locales, lo que les ha 
permitido tener una consulta amplia de cuáles son las prioridades y cuáles son los 
elementos que son importantes de considerar.
9
--- PÁGINA 10 ---
En ese marco, simplemente por dar una ilustración, refiere que cuando ellos 
hacen las consultas acerca de derechos, prioridades y cuáles son las preocupaciones 
de los niños niñas y adolescentes a lo largo de todo el país, se encuentran con una 
cosa como la que les queremos sintetizar en la diapositiva.
Al preguntarle a los niños abiertamente, ya que no fueron preguntas cerradas 
de qué opina de cada uno de estos temas, sino que al preguntarles abiertamente y 
procesar esas preguntas abiertas de casi 6.000 niños, se encuentran con el tema de 
la violencia, con el tema del bullying, con el tema de la discriminación la salud mental, 
el alcohol y las drogas como preocupaciones fundamentales de los propios niños, y 
en ese sentido piensan que estos elementos tienen que estar presentes de forma muy 
importante en la política y el plan porque son prioridades que tenemos los adultos.
Los mismos parlamentarios han relevado estos temas en los distintos trabajos 
de esta Comisión, al igual que en la Comisión de Desarrollo Social, y hay una 
coincidencia y una priorización que hacen los propios niños, tanto de zonas urbanas 
como rurales, con estos temas, que son de alta preocupación.
Algunas opiniones de los propios niños que extrajeron para poder ilustrar que es 
lo que los niños dicen en distintos lugares acerca de sus preocupaciones principales.
10
--- PÁGINA 11 ---
Adicionalmente a eso, se ha trabajado con la metodología de teoría de cambio. 
Eso significa que es una metodología de diseño de política, que es la que hoy día se 
ocupa, y que tiene que ver con identificar cuál es el problema general al cual la política 
se enfrenta.
Un problema global que indican los niños, niñas y adolescentes que presentan 
un bajo nivel de bienestar debido a que existen dificultades en el ejercicio de sus 
derechos y en las garantías, y por lo tanto el ejercicio ha sido identificar cuáles son los 
problemas, cuáles son las causas de esos problemas, cuáles son las estrategias que 
hay que poner en operación y, sobre todo, esta metodología nos permite centrarnos 
en resultados y no en procesos, ni procedimientos, y por lo tanto la política es una que 
fija resultados, lo que hace mucho más difícil el trabajo de conciliar que todos estemos 
de acuerdo en cuál es el resultado y cuál es el volumen de ese resultado, en una lógica 
de aumentar el bienestar de los niños y el ejercicio de los derechos.
Para eso, llegaron a un consenso de una visión de futuro de la política que dice 
en Chile, pensando en poner en presente lo que queremos que ocurra el año 2032, 
los niños, niñas y adolescentes ejercen plenamente todos sus derechos en el marco 
de un sistema de garantías y protección integral que está consolidado en un entorno 
social político y económico que fomenta su crecimiento y desarrollo integral, 
asegurando que la niñez y la adolescencia alcance su máximo potencial de desarrollo, 
su bienestar integral y una participación activa en la sociedad.
Eso es simplemente una visión de futuro que, a lo que apunta, es a concentrar 
los esfuerzos de la política en lo que hemos llamado el bienestar integral. Eso significa 
que no nos sirve que a los niños les vaya bien en el colegio pero están enfermos, no 
nos sirve que estén sanos pero no tengan donde jugar, no nos sirve que tengan donde 
jugar pero tengan miedo. En fin, necesitamos que los niños puedan desarrollarse 
integralmente en todo lo que la propia ley de garantías señala, que se trata de un 
bienestar físico mental, emocional, social con acceso a los recursos que la sociedad 
les puede ofrecer.
En el marco de esto, han identificado de acuerdo a la convención de los 
derechos del niño y a lo que son las áreas del bienestar, un área de supervivencia, 
otra de desarrollo, otra de protección, y otra de participación. Se han definido 11 
objetivos estratégicos que son los que en el fondo están sugiriendo para medir los 
resultados sobre la base de la mejoría de estas situaciones.
En el ámbito de la supervivencia, han priorizado lo siguiente: favorecer hábitos 
de vida saludable en niñas niños y adolescentes, a través de una alimentación 
adecuada e inocua y a través de la actividad física, lo que conecta con la política del 
Ministerio de Salud de reducción o desaceleración de los problemas de malnutrición 
por exceso, que es un problema que ha ido en crecimiento en el país de una forma 
bastante brutal y que estamos hoy día con una alerta sanitaria muy importante 
respecto de la malnutrición por exceso.
Lo segundo, fortalecer la salud mental de niños, niñas y adolescentes. Al 
respecto, han dado un objetivo estratégico completo a la salud mental, porque 
entienden que la salud mental no solo es algo que los niños hacen ver, sino que es 
algo muy nocivo para la sociedad, y por lo tanto hemos dedicado un objetivo 
estratégico específico y completo a favorecer condiciones de salud mental y tratar las 
condiciones de salud mental desde muy chiquititos.
Lo tercero, es mejorar las condiciones medioambientales de los territorios en 
los que los niños las niñas y los adolescentes se desenvuelven. Tenemos territorio 
donde las condiciones ambientales son nocivas para el desarrollo de los niños, y por 
lo tanto también hemos destinado un mejoramiento de esas condiciones 
medioambientales que no son solo físicas, sino que también de condiciones sociales 
de esos territorios.
11
--- PÁGINA 12 ---
En cuarto lugar, han también considerado como un objetivo estratégico mejorar 
las condiciones de habitabilidad acceso a servicios básicos accesibilidad de los 
hogares con niños niñas y adolescentes
¿Por qué este último objetivo es tan importante? porque si bien las cifras de 
déficit de acceso a servicios básicos son cifras pequeñas, ya que por ejemplo Chile 
tiene tasas muy altas de acceso al agua potable, de acceso a la energía eléctrica, 
etcétera… el problema que tenemos es que esa brecha que nos queda no resuelta es 
demasiado difícil de resolver y el objetivo es que todos los niños tengan.
En ese sentido, los que son representantes de lugares rurales sabrán que en 
algunos lugares el alcantarillado, tal cual lo conocemos en la ciudad, no va a llegar 
nunca, porque no hay forma de que haya factibilidad para eso y tenemos que ser 
particularmente creativos de buscar alternativas de salubridad y de sanidad que nos 
permitan asegurar que los hogares con niños van a estar en buenas condiciones.
Luego, en el ámbito del desarrollo han seleccionado dos elementos en términos 
de prioridad que les parece que intersectorialmente tienen sentido. El primero es 
fortalecer las trayectorias educativas de los niños niñas y adolescentes que permitan 
el desarrollo de competencias, al mismo tiempo que el logro de aprendizaje, y esto va 
al corazón no del currículum educativo, ni de la asistencia al colegio, ni de las 
inasistencias retiradas, sino que va al corazón de hacer un seguimiento a la trayectoria 
educativa de los niños.
Especifica que no les interesa como política que los niños entran y salgan del 
colegio, sino que haya una trayectoria consistente y constante en el tiempo, donde se 
combine de la mejor manera posible el desarrollo de competencias personales, pero 
también el logro de aprendizaje. Lamentablemente los indicadores de aprendizaje 
están bien bajitos, por todas las pruebas internacionales, las pruebas nacionales, y 
por lo tanto lo que asegura resultados de aprendizaje tiene que ver con un niño 
constantemente en la escuela, en un entorno adecuado.
Adicionalmente a eso, han también seleccionado como prioritario aumentar la 
disponibilidad de espacios adecuados y seguros para el esparcimiento, para el juego 
y para la recreación de los niños, que tiene un contenido y un propósito que tiene que 
ver con el desarrollo infantil, pero que también tiene que ver con la seguridad. No 
podemos, como país, seguir en esta lógica de que los niños están encerrados en sus 
casas, no pueden salir, tienen miedo de salir y por lo tanto hay que poner en la política 
prioridades que tengan que ver con los espacios públicos que sean adecuados a los 
niños, no solo desde el punto de vista de si son bonitos no son bonitos, si tienen 
buenos juegos o no tienen buenos juegos, sino que básicamente tienen que ser 
seguros para el desarrollo de los niños.
En este punto, aclara que no está hablando solamente de delincuencia, está 
hablando de seguro en el sentido amplio de la palabra.
Desde el punto de vista de la protección, han priorizado tres objetivos 
estratégicos:
1) Disminuir la cantidad de hogares con niños, niñas y adolescentes que
viven en situación de pobreza monetaria y multidimensional, mediante 
su acceso a programas y a prestaciones de protección social.  
 
Las cifras, si nos comparamos con América Latina, son bastante bajas, pero 
para un país como el nuestro no son tan bajas. El 10% o el 16% en algunos casos de 
los hogares con niños o de los niños estén en situación de pobreza, no es algo que 
tenga que enorgullecernos, y tenemos que buscar los mecanismos desde la protección 
social para que los hogares con niños tengan por lo menos un piso básico de 
protección social que les permita enfrentar las dificultades socioeconómicas. Han 
incorporado no solo la pobreza monetaria, sino que también la pobreza 
multidimensional.
12
--- PÁGINA 13 ---
2) Han priorizado como objetivo estratégico fortalecer las condiciones
para que niños y niñas se desarrollen en entornos positivos para su 
cuidado. 
 
Es decir, que no se trata solamente de que las necesidades básicas estén 
satisfechas, sino que necesitamos que haya ambientes y espacios y contextos 
nutritivos para los niños, desde el punto de vista socioemocional. Eso contribuye 
también al tema de la salud mental y por lo tanto tenemos que trabajar.
En ese aspecto, no estamos fuera (como país) de lo que son o de lo que serán 
políticas de cuidado y de un ambiente propicio al desarrollo de los niños y de los 
adolescentes.
3) Disminuir todas las formas de violencia ejercidas contra los niños y
reparar los daños que estos provocan en su desarrollo y bienestar.
Las cifras de violencia contra los niños en el país son alarmantes. Las cifras 
que están reportadas por UNICEF y por otros hablan de cerca de un 60% de los niños 
que tienen que experimentan algún tipo de violencia, de los cuales hay un 30% que 
incluso experimentan violencia física al interior de sus familias, por lo tanto, son cifras 
muy preocupantes.
Son cifras que no son nuevas, son cifras conocidas, pero que no bajan en el 
tiempo, y por lo tanto pensamos porque este es un asunto de crianza ,de estilo de 
crianza, de forma de relacionarse con los niños, y por lo tanto pensamos que un 
objetivo estratégico en esa línea es muy importante, porque esto afecta a todos los 
niños, no afecta solamente a los niños que clásicamente conocemos como niños 
vulnerados en sus derechos o en el sistema de protección especializado, estas son 
cifras nacionales.
Entonces, hay todavía un conjunto de adultos que consideran que golpear a los 
niños está bien para educarlos, eso dicen las encuestas especializadas, y por lo tanto 
tenemos que hacer un trabajo muy importante de sensibilización y de cambios de 
conducta en los adultos, no es de cambio de conductas en los niños.
4) El aumento de la participación efectiva de los niños niñas y
adolescentes en todo el país.
Es un propósito de la ley de garantías que han recogido acá. Dicha norma 
genera la formación de comités consultivos comunales de niños, niñas y adolescentes, 
consejos regionales y el consejo nacional, que lo tenemos funcionando, y eso es una 
inversión que está haciendo el país en democracia, y por lo tanto tenemos una línea 
estrategia muy importante en términos de asegurar que los niños participen de 
aquellos aspectos que les afecten, partiendo por la familia, y por su puesto el respeto 
en su autonomía progresiva.
Adicionalmente, agregaron un undécimo objetivo estratégico, que tiene que ver 
con aumentar y mejorar las condiciones político institucional, que permita garantizar el 
ejercicio de los derechos de los niños en el marco del sistema de garantías.
Nada de esto puede hacerse si nosotros no fortalecemos las instancias que 
tenemos institucionales, como sistema de funcionamiento del país. Hoy cada sector 
hace lo que tiene que hacer, cada uno puede tener sus metas, y vamos a suponer que 
todos hacemos bien lo que tenemos que hacer, pero la suma de gente haciendo bien 
lo que tiene que hacer no alcanza para poder, en el fondo, atender necesidades que 
son integrales y que son multidimensionales.
Por lo tanto, si educación hace muy bien su trabajo, salud también lo hace, ellos 
también lo hacen, eso igual no alcanza para que todo esto llegue exactamente a los 
mismos niños, en los mismos territorios. Por lo tanto, aquí hay un esfuerzo de
13
--- PÁGINA 14 ---
institucionalidad que va mucho más allá de generar mesas y comisiones de trabajo.
Esto tiene que ver con una lógica de trabajar de forma diferente, y eso implica 
un esfuerzo muy grande en términos de condiciones político institucional. Se habla 
más de la coordinación y se habla más de la articulación de lo que realmente se hace, 
y eso lo hemos probado en conversaciones anteriores, ya que estamos todos en un 
montón de mesas, pero mientras más mesas haya eso nos asegura que las cosas van 
a funcionar mejor.
Por último, comentarles que hemos decidido también incorporarle a la política 
y al plan, algo que no está explícitamente expresado en la ley de garantía, pero que 
quiere apoyar esta estrategia de las condiciones político institucionales, que es lo que 
hemos llamado un “modelo de gobernanza”.
Eso significa que la política y el plan como tal no puede ser la suma de 
gobernanza de las voluntades sectoriales, tiene que tener una cierta personalidad 
propia, y para eso hemos identificado cinco elementos de la gobernanza que son 
fundamentales para nosotros que operen, a saber:
- 
 La política como tal tiene que tener una agenda de estudios y 
evaluaciones.  
 
No podemos estar en los estudios y las evaluaciones a ver si tenemos recursos 
en el año, si se nos ocurre un tema, etcétera. Nosotros tenemos un conjunto de 
instrumentos en el Estado para la medición de las condiciones de vida de los niños, 
que desafortunadamente son irregulares en el tiempo, y que dependen de estar 
negociando año tras año los recursos para poder hacer esos trabajos.
La encuesta longitudinal de primera infancia (ELPI) es algo que sube y baja en 
términos de prioridad, en circunstancias que como encuesta longitudinal es la única 
que nos ayuda a saber si vamos mejor en el desarrollo infantil. Entonces, depende de 
donde la pongan, cuanta plata tengamos, si aprobaron la plata, si no aprobaron la 
plata, y nos vamos perdiendo instrumentos que son fantásticos para poder medir si 
avanzamos o no, simplemente por razones que no tenemos una planificación de 
mediano y largo plazo.
Una política, para que se sostenga en el tiempo, requiere tener una agenda de 
estudios y evaluaciones que sean permanentes, y eso no podemos depender de la 
voluntad de cada quien, si tiene ganas o no tiene ganas de evaluar aquellas acciones 
que se realizan.
- 
Agenda legislativa de la política.
La política identifica elementos que es necesario perfeccionar y mejorar desde 
el punto de vista legislativo y administrativo, y por lo tanto estamos dándole a la política 
una agenda legislativa abierta, en el sentido que hemos identificado algunos 
elementos en el corto, mediano y largo plazo, pero al dejar en la gobernanza una 
agenda legislativa abierta es posible que esa agenda se vaya todos los años en la 
monitorización y en la evaluación trienal, llenando con otros elementos, y la legislación 
sea parte de un paquete de acciones y no acciones aisladas en esta materia.
- 
La gobernanza de una política de esta naturaleza requiere un modelo 
de financiamiento.
La ley de garantía no tiene modelo de financiamiento, sino un informe que 
solamente aborda la instalación de las oficinas locales de la niñez, y la ley de garantías 
no prevé financiamiento para ninguna otra cosa que no sea eso.
Aquí, no están hablando de presupuesto, sino que una política de esta 
naturaleza, que tiene que ser larga en el tiempo, y que tiene que ir siguiendo el 
desarrollo de todos los niños, porque es universal, necesita darse un modelo de
14
--- PÁGINA 15 ---
financiamiento. Es decir, que no depende del financiamiento única y exclusivamente 
de las discusiones presupuestarias anuales con el presupuesto fiscal.
Necesitan fuentes de financiamiento que provengan, por ejemplo, tengo idea de 
un porcentaje del impuesto al tabaco, de un porcentaje o de un factor relacionado con 
el litio, etc. y ese modelo de financiamiento requiere una cierta certeza.
Hay experiencias internacionales que nosotros han sistematizado y que son 
sumamente importantes para generar estos modelos de financiamiento de políticas 
tan estratégicas como la política de infancia, y eso es algo sobre lo cual la Política (de 
la niñez) no va a plantear cuál es el modelo de financiamiento, pero nos hemos 
propuesto que en el corto plazo, idealmente este año, y no después, podamos discutir 
con el Ejecutivo y con el Congreso cuáles serían las opciones de modelo de 
financiamiento de esta política, y no estar dependiendo todos los años de que el más 
mínimo incremento en un determinado programa tiene que ser discutido hasta el final
Reitera que no están pidiendo presupuesto, estamos diciendo que una política 
de esta importancia, con una ley de la importancia de la ley de garantía, se merece un 
modelo de financiamiento que sea estable en el tiempo. A modo de ejemplo, en 
Colombia tienen un modelo de financiamiento para primera infancia en particular en 
que un X porcentaje de un incremento del PIB de un X porcentaje se destina a un 
fondo para el financiamiento de servicio dedicados a los niños. Entonces cada vez que 
Colombia crece un porcentaje del crecimiento adicional se va a ese fondo en particular.
De la misma forma, Paraguay tiene un modelo en que, pasado un cierto nivel 
de utilidades de la represa, hay un porcentaje de las utilidades de la represa que se 
van a un fondo para la política de infancia.
- 
La 
institucionalidad 
para 
el 
monitoreo 
y 
la 
evaluación 
e 
institucionalidad, entendido como instancia, y la coordinación 
multinivel.
Para cerrar, indica que, en las instancias de monitoreo de la política, quieren 
que no se generen institucionalidades nuevas, quieren fortalecer la mesa de 
articulación interinstitucional nacional, que es con quienes han trabajado el diseño de 
la política, y quieren que ahí haya un espacio para el monitoreo, que no sea otra 
institucionalidad. Sin embargo, requieren de un comité técnico o una instancia de una 
comisión asesora para el seguimiento, el monitoreo y la evaluación de la política de 
infancia.
Es aquí donde nosotros queremos a representantes del Congreso Nacional, así 
como representantes del Poder Judicial, de las municipalidades, de los gobiernos 
regionales, etcétera, y que podamos, en el fondo, generar esta comisión asesora a la 
política de infancia donde, idealmente y en su concepto, tendría que haber un 
representante estable, en el sentido de decir, por ejemplo, la presidencia de la 
Comisión de Familia de la Cámara y del Senado.
Informa que están incorporando a la Contraloría que nos ayuden a examinar 
más allá de lo que examina el propio Ejecutivo, el que tiene que hacer un informe 
monitoreo todos los años, pero quieren que haya un examen por parte de otros actores 
de la sociedad que les permita ir mejorando, y aprovechar estas instancias de 
monitoreo.
Finalmente, para cerrar, informa que esto está hecho con un trabajo de 60 
instituciones, de 23 ministerios que han participado en esto, o sea que se van a 
encontrar en el plan de acción con acciones y metas de toda esa cantidad de 
instituciones, y esto ha sido una de las políticas más participativas, en términos de que 
aquí tenemos objetivos y acciones de obras públicas, de medio ambiente, y no es 
solamente acciones de salud o educación, que es lo clásico, sino que no hay ningún 
sector que se haya restado.
15
--- PÁGINA 16 ---
Así, como próximos pasos, destaca que están, en este minuto, validando las 
acciones, las metas y los indicadores, que tienen como plazo el 16 de abril.
Además, el 29 de abril está fijada ya y citada la reunión del comité 
interministerial de ministro, que tiene que aprobar la política y el plan, y están 
previendo que los primeros días o la primera quincena de mayo la política pueda ser 
promulgada por su excelencia el Presidente, con el decreto supremo que la ley indica 
que tiene que ratificar este instrumento.
La diputada Concha se suma a los agradecimientos por la presentación y en 
enfoque intersectorial de la política, porque actualmente no existe esa debida 
coordinación para brindar la protección integral de la niñez.
Consulta cuál es la entidad que, en este caso, fiscalizará el cumplimiento de 
esta política. La fiscalización es fundamental, y en general pasa con todas las leyes 
que se van implementando, que faltan o están en deuda con la fiscalización.
La diputada Muñoz (Presidenta) agradece la completa exposición, calificando 
este instrumento como el instrumento fundamental en la materia.
Sebe que la política nacional es un mandato legal, pero también observa las 
problemáticas de la infancia con alumnos en crisis educación, falta de matrículas, 
deficiencias en el sistema de Servicio de Mejor Niñez con salud mental, y que fruto de 
la investigación desarrollada por una comisión investigadora. En ese sentido, existe 
una crisis fuerte en salud mental.
Ahora, hace unos días, la Directora Nacional del Servicio Mejor Niñez renuncio, 
cuestión que le preocupa.
Así, las cifras de niños que están bajo el cuidado del Estado, están sufriendo 
de explotación sexual infantil fuera de las residencias, y las cifras no bajan.
Con este diagnóstico de la realidad, pretende hacer fuerza a sus ideas, y lo 
relaciona con la información que entregaron de las prioridades en materia de niñez 
que más de 6.000 niños, niñas y adolescentes expresaron, y justamente por ello en 
esta Comisión se está discutiendo un proyecto de ley cuya idea matriz es prohibir que 
los menores de edad se vean expuestos a exhibiciones de violencia, drogas y armas.
Ahora, las oficinas locales de la niñez deben llegar antes, y le gustaría saber 
como conversará esta nueva política y como se aterriza a la realidad nacional.
En la misma forma, un programa denominado “Lazos”, que evita que el 
estudiante llegue a la delincuencia, es muy exitoso, y esta en algunas regiones de 
Chile, y se pregunta si este programa está considerado, ya que es de la cartera de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Por último, agradecerá que puedan hacer llegar el programa final, con su 
cronograma, para fiscalizar su avance.
La diputada Pizarro afirma que los recursos de la implementación del plan 
dependen de la ley de presupuestos de la nación, y por tanto, si el Congreso disminuye 
los montos, sufren las políticas públicas que se financian con ellos.
A todos les va a convulsionar que se vulneren los derechos de los niños, pero 
lo importante es qué podemos hacer frente a aquello. Por ello, la idea de que el 
programa sea autofinanciado a través de tributos específicos tiene sentido, porque el 
principal problema a su entender es la ausencia de recursos seguros, y mientras 
aquello no ocurra, seguirán caminando un paso adelante y dos atrás.
16
--- PÁGINA 17 ---
En respuesta, la Subsecretaria de la Niñez refiere que en materia de 
fiscalización no esta formalizada, y precisamente por ello en la gobernanza tienen 
asuntos que resolver. Las políticas son un imperativo, y por ello indicaron que tienen 
la obligación de hacer una evaluación trimestral, pero por eso quieren incorporar el 
comité asesor, donde participan aquellos que no son del Ejecutivo, de forma de tener 
una contraparte para comentar los avances y los atrasos en la materia.
Por otro lado, sobre la renuncia de la Directora de Mejor Niñez, no significa que 
el Servicio quedo descabezado, para ello está la Subrogante, y además ya oficiaron 
al sistema de Alta Dirección Pública para dar inicio al proceso de selección de la nueva 
dirección nacional, donde además ya el Presidente de la República le ha otorgado el 
carácter de prioritario, lo que permite convertirlo en un procesos abreviado de 90 días, 
saltándose, por así decirlo, la cola de los procesos concursales pendientes. Todo esto 
se hizo a las 24 horas de aceptada la renuncia.
Sobre las OLN y su relación con esto, refiere que son entendidas como la 
institución local del programa. Hay 199 OLN funcionando en todo el país, y ya hicieron 
una nueva convocatoria para 85 nuevas, las que iniciarían en el segundo semestre de 
este año, permitiendo cumplir con la meta de adelantar el proceso de instalación de 
llegar a las 345 oficinas locales en dos años, completándolas a diciembre del 2025.
Están ad portas de iniciar el proceso de protección administrativa, a la espera 
de la última sanción de Contraloría, y muchos de estos problemas pasaran 
directamente a las OLN y no a los tribunales.
El programa Lazos, conectado con el programa “Abriendo Caminos” están con 
aumento de cobertura. El parlamento aprobó un incremento de presupuesto, y son dos 
programas en instituciones distintas pero que el trabajo de la Subsecretaría es 
ejecutarlo en los mismos territorios, con una intensa coordinación con la Subsecretaria 
de Prevención del Delito.
Por último, el cronograma de los Planes le será remitido una vez que este 
sancionado, de aquí a unas dos semanas, e incluye objetivos estratégicos con 
mediano y largo plazo, siendo el primero de dos años, y así se va extendiendo. Esa 
hoja de ruta puede variar, pero la idea es tenerla completa desde el día uno.
No viene en la política una valorización del presupuesto necesario para hacer 
estas cosas, y están haciendo un ejercicio de cuanto vale, pero no es algo en lo que 
se quieran detener, porque sino no tendrán política nunca. Por lo mismo, el modelo de 
financiamiento es conversarlo, y no definirlo por parte de ellos, sino que es resorte del 
Ejecutivo y del Congreso Nacional.
A modo de ejemplo, como lo decía la Presidenta de la Comisión, si ven que se 
requiere mejorar el problema de atención especializada en salud mental para niños 
con patología dual, y esa modalidad no existe, hoy requieren esperar al presupuesto 
del próximo año y las prioridades del Ejecutivo. Si tuviesen un fondo especial, podrían 
hacerlo inmediatamente, porque los niños crecen, a pesar de nosotros.
**********
17
--- PÁGINA 18 ---
2. Continuar con el estudio del proyecto iniciado
en moción de las diputadas señoras Muñoz; 
Concha; Jiles; Morales, doña Carla, y Nuyado; 
y de los diputados señores Alinco; Donoso; 
Irarrázaval; Saffirio y Teao, que "Prohíbe el 
desarrollo de actividades o espectáculos que 
promuevan, 
fomenten 
o 
celebren 
manifestaciones 
culturales 
asociadas 
al 
narcotráfico, 
la 
explotación 
sexual, 
la 
pornografía infantil o el consumo de drogas 
ilícitas". Boletín N° 16.645-18.
Don Mauricio Muñoz Gutiérrez, Presidente del Consejo Nacional de 
Televisión Nacional, agradeciendo la invitación, inicia con algunos puntos previos, a 
propósito de poner en contexto el rol de fiscalización que ejerce esta entidad autónoma 
constitucional que es el Consejo Nacional de Televisión, y que tiene que ver con que 
el principio fundante respecto de su labor.
Así, tiene que ver con el más irrestricto respeto a la libertad de expresión e 
información, que es lo que está en la base de la regulación, y sólo de la televisión en 
el caso chileno.
En institucionalidad comparada existe regulación respecto de radios, no sólo en 
términos de concesiones, sino también respecto a las emisiones el contenido, de las 
emisiones.
Existe regulación en algunos países estoy hablando siempre en sociedades 
que satisfacen ciertos estándares democráticos, cierta regulación muy sutil respecto 
a la prensa escrita, pero en Chile sólo existe regulación respecto a la televisión, por 
razones históricas, y sólo la televisión fue objeto a esa regulación.
El Consejo fue creado el 14 de septiembre de 1970, a propósito de regular la 
televisión universitaria que existía en aquella época y la televisión nacional pública que 
recién se creaba.
Sin ánimo de ir a los fenicios, simplemente para poner en contexto el origen de 
la regulación, efectivamente en Chile sólo se regula las emisiones de la televisión una 
vez que ellas han ocurrido, no existe ninguna regulación ex ante, salvo el marco que 
está dado por la propia ley del Consejo y las normas reglamentarias que se dictan a 
partir de ese marco.
Dentro de aquellas capacidades institucionales y normas y facultades que tiene 
el Consejo, existe respecto de lo que nos consultan un marco que está dado por el 
principio de protección de las infancias, y que tiene una dimensión operativa que está 
dado por el horario de protección entre las seis y media y las veintidós horas, y el resto 
del tiempo horario de adultos.
En el marco de estas emisiones lo que hace el Consejo una vez que se han 
emitido el contenido televisivo, es evaluar de oficio o por denuncia, si es que existe 
algún principio que afecte la formación de las infancias sobre la base del más irrestricto 
respeto a la libertad de expresión, a la libertad de creación y como excepción 
eventualmente el Consejo puede aplicar algún tipo de sanción frente a en el caso de 
infracción al principio de la formación de las infancias.
El último 4 meses, al Consejo han llegado más de 20.000 denuncias, muchas 
de las cuales están vinculadas con algunos programas que a veces se recuperan 
vigencia, como los reality, algunos tienen que ver con la emisión de contenidos
18
--- PÁGINA 19 ---
noticiosos y de esas más de 20.000 denuncias han admitido tramitación, porque tienen 
mérito para ser tramitada, del orden de 200, con sanciones efectivas del orden de 20 
a 30, porque efectivamente se configura un tipo administrativo que dice que hay una 
vulneración al principio del correcto funcionamiento de la televisión, y en el caso 
particular del horario de protección de la infancia.
Entonces, no es muy usual que se sancionen a los canales de televisión, porque 
en términos generales son bastante respetuosos a las normas que los regulan. 
Excepcionalmente las infringen, y cuando aquello ocurre el Consejo actúa y fija la 
sanción que corresponde.
Un dato también a tener presente, el Consejo está integrado de manera plural 
de modo que en el órgano colegiado que lo dirige, que es el que emite sus dictámenes, 
sus acuerdos sancionatorios, hay visiones muy diversas desde el punto de vista 
cultural, de manera que en general también tratamos de que cuando hay una sanción 
sea lo más unánime posible, cuestión que no siempre es posible.
Por lo mismo, tenemos la tranquilidad de que se respetan todos los puntos de 
vista y todas las creencias a la hora de evaluar el contenido televisivo y aplicar o no 
una sanción.
Ahora bien, respecto en términos más generales sobre la iniciativa de 
tramitación en esta comisión, debemos volver al principio fundamental de libertad de 
expresión, asociado a la libertad de creación. En ocasiones, el consejo ha dictado 
alguna sanción respecto de alguna emisión televisiva y los tribunales de justicia han 
declarado que la sanción no corresponde, no procede, fundamentalmente por la razón 
de que al intercambio de los contenidos televisivos suele haber creación artística, 
respecto de la cual un Estado no tiene y no debe tener la capacidad de emitir juicios 
respecto al contenido de esa creación artística.
Hay fallos de la Corte Suprema, máxima instancia del país, que se refiere a 
algunas películas, en particular cuando se emitía por la televisión, y dan como ejemplo 
casos como la trilogía El Padrino, que es una película cuyo contenido ciertamente trata 
sobre familia mafiosa, o series de televisión como Los Sopranos o ahora más 
recientemente las plataformas Breaking Bad.
Ahora, respecto a las plataformas, no tienen atribuciones, pero solo en 
televisión abierta la Corte lo que ha dicho es que, por un lado, está la libertad de 
expresión, y por otro lado además la libertad de creación, lo que significa que es 
excepcionalísimo la posibilidad de sancionar estos contenidos que se emiten.
Dicho eso, su fiscalización y supervisión se produce ex post de la emisión de 
los contenidos televisivos, nunca antes. No existe censura previa, no existe una 
revisión de la programación con anticipación que van a emitir los canales, libertad 
plena de hacerlo, lo que sí existe es una revisión una vez que eso ha ocurrido. 
Entonces, a su juicio, el poder establecer algún tipo de sanción ex ante de la emisión 
de un contenido es sumamente complejo, precisamente porque la arquitectura 
constitucional de ellos, y en general de las democracias, no lo permite.
Lo que no significa que, eventualmente, se ha en el caso chileno es establecer 
el tipo penal de la injuria y la calumnia para el caso de contenidos que son injuriosos 
respecto de alguien. El Consejo no sanciona las injurias, la persona que ha sido 
injuriada va a un tribunal y ahí se va a la justicia, sigue el juicio que corresponda, pero 
del punto de vista del Consejo puede o no ser sancionado, no por la injuria, sino porque 
puede estar vulnerando algún principio vinculado al correcto funcionamiento de la 
televisión.
En otras legislaciones existen lo que se considera delitos de odio, que también 
se sancionan. Una vez emitidos, es decir aquellos que pronuncian expresiones o 
difunden doctrinas que significan denigrar colectivos, denigrar ciudadanos, denigrar 
nacionalidades, en fin, son sancionados con posterioridad por los tribunales de esos
19
--- PÁGINA 20 ---
países. En el caso nuestro, no tenemos una legislación al respecto.
Ahora, en cuanto al ámbito de la regulación, como indicó al principio, el Consejo 
Nacional de Televisión solo regula y supervisa la televisión abierta. Se agregó a la 
televisión abierta la televisión por cable, los permisionarios.
La televisión por cable ha migrado desde la analógica. El próximo lunes se 
produce el llamado “apagón analógico” porque el país debe estar completo cubierto 
por señales digital.
Ese es su objeto de fiscalización, pero a diferencia de otras legislaciones, no 
tienen atribuciones al respecto de las plataformas tipo Netflix, tipo HBO, y no tienen 
atribuciones al respecto de otro tipo dispositivos a través del cual se difunde el 
audiovisual.
La experiencia comparada dice que solo en el caso de los europeos ha sido 
posible avanzar hacia la regulación de las plataformas y de lo que se consideran 
espacios de intercambios audiovisuales, como las plataformas YouTube, pero ahí 
entendemos que para estas compañías es razonable someteré a esas nuevas 
restricciones habida consideración el tamaño y número de suscriptores, de cerca de 
400 millones, cuestión que duda que sería igual para un país con, a lo más, 10 millones 
de cuentas.
Dicho eso, hay países un poco más pequeños que han avanzado en alguna 
legislación de regulación de plataformas, tanto estrictamente audiovisuales como de 
intercambio de mensajería.
Hay un proyecto de ley en Brasil que fue presentado a principios del actual 
gobierno, y en el mismo sentido en Colombia, donde hay un avance un poco mayor, 
pero en el resto de los países, en el caso de los Estados Unidos, la manera de ir 
avanzando y ampliando la regulación por parte del Estado ha sido más bien a través 
de fallos judiciales. Ahí existe la tradición de incrementar como el peso de la 
administrativa a partir de las sentencias.
Con todo, nada se pierde con un intento de regulación, aunque a ellos los 
trasciende, siendo una materia de iniciativa del Ejecutivo. Ellos son un organismo 
autónomo, pero entienden que esta materia requeriría de generar unas 
conversaciones con la industria televisiva, con algún mundo parlamentario que 
comparte el Ejecutivo, con los académicos que están todos contestes que debería algo 
hacerse, porque además se produce respecto a la televisión abierta una cierta simetría 
regulatoria.
Si todo el peso lo tienen ellos, los canales de televisión que conocemos, y el 
resto de las plataformas no lo tienen, de hecho, se producen algunas paradojas a 
propósito de la regulación. Algún canal puede tener su reality en la televisión abierta 
con cierto contenido y parte de otro contenido lo puede sacar por una plataforma no 
regulada por el Consejo Nacional de Televisión y pueden emitir cosas que a lo mejor 
no pasaría en el control del Consejo.
En definitiva, hay un poquito de inconsistencia del Estado en términos de 
regular una parte del ecosistema televisivo y dejar otros no regulados, pero la 
prudencia regulatoria, por así decirlo, indica que hay que ver de qué manera es posible 
avanzar, y para eso un diálogo es necesario.
Sobre el proyecto, estima que el Congreso es absolutamente soberano en 
términos de impulsar en las iniciativas que correspondan, pero si se atrevería a decir 
que primero hay que tener súper claro el contexto constitucional donde los principios 
de libertad de expresión, libertad de información, libertad de creación son pilares, y el 
poder disminuirlo reducirlo o el poder incidir respecto de ello, o limitarlo, requiere una 
norma de un peso mayor, incluso constitucional.
20
--- PÁGINA 21 ---
En segundo lugar, no nos olvidemos que existe un contexto normativo 
internacional que nos obliga, como los pactos internacionales de derechos humanos, 
las convenciones de San José de Costa Rica, y que hay que tener presentes, porque 
finalmente también el Estado de Chile es sujeto de obligación al respecto de un 
sistema internacional de justicia.
A modo de ejemplo, en algún minuto hubo algún tipo de restricción por parte 
del Estado de Chile sobre una determinada película, que fue prohibida su exhibición, 
y los productores y el canal los fueron a la Corte Interamericana de Derecho Humano 
y obtuvieron una sentencia favorable, lo que obligó el Estado de Chile a desarrollar 
determinadas acciones al respecto.
Entonces, a la hora también de legislar uno pudiera recomendar en términos de 
estrategia y de eficacia de la legislación, que efectivamente las normas puedan ser 
implementadas.
El diputado Teao precisa que el proyecto de ley ha olvidado la alusión al porte 
y uso de armamento, y que es parte de la cultura narco que están describiendo.
Consulta al Presidente del Consejo si considera que el Consejo Nacional de 
Televisión le cabe algún rol en la protección a la infancia. Esa es la pregunta principal, 
y de ser así considera que las medidas adoptadas por el Consejo son insuficientes 
bajo esa lupa, toda vez que únicamente regular el horario televisivo.
Además, consulta si cree que es suficiente el mecanismo de regulación de los 
contenidos que solo reaccionen ex post frente a una denuncia formal y ex ante. Según 
mencionó en su exposición, que esta clase de regulación no es extensa, al revés, casi 
no interviene.
A raíz de aquello, recuerda que existe un extenso informe de la Biblioteca del 
Congreso Nacional sobre este mismo asunto, y le quiere recordar que el año 2023 
expuso el señor Presidente en la Comisión de Cultura de la Cámara de Diputados, 
pero como Director del Observatorio del Derecho, donde dijo:
“Pareciera que el Consejo Nacional de Televisión es un organismo que no 
cuenta con la experiencia necesaria para el asunto.
Sin embargo, mientras Chile no avanza hacia una institucionalidad aún mucho 
más potente sobre estos asuntos, debemos intentar caminar y masticar chicle como 
se dice, al mismo tiempo, para brindar los mínimos de protección, particularmente a 
los niños, niñas y adolescentes”.
La diputada Pizarro, recurriendo al ejemplo que le expositor otorgó sobre la 
película El Padrino, cree que es una película de culto, y no sabe si el trasmitirla pueda 
significar fomentar con ello el narcotráfico.
Lo que quiere decir con ello es que, pese a comprender la intención de 
proyecto, no logra visualizar cómo una prohibición de esta naturaleza puede 
desincentivar el narcotráfico.
Dicho esto, consulta al invitado dónde está el límite de la prohibición para que 
no se transforme en una censura, con el objeto de que lo que se está debatiendo en 
el proyecto no resulte una castración del desarrollo del arte en sus distintas formas. 
De hecho, agrega que puede tener el efecto totalmente contrario al deseado, y por 
buscar prohibir este tipo de películas, por ejemplo, de obligar a sus productores a 
recurrir al financiamiento del propio narcotráfico para su producción.
Por su parte, la diputada Romero comparte la observación de quien le 
antecedió en la palabra, en el sentido de que, más allá de si están a favor o en contra
21
--- PÁGINA 22 ---
de proyecto, todos comparten el diagnóstico de que el narcotráfico se ha tomado parte 
de la cultura y sectores de nuestra sociedad.
Por otro lado, cuando limitamos derechos fundamentales, como el de libertad 
de expresión, no sabemos cuál será la consecuencia posterior de aquello, por lo que 
no está segura que el proyecto entregue la solución que el mismo se avoca o pretende.
Con todo, cree que, aunque se pongan de acuerdo con regular esta materia, y 
limitar la exhibición de contenido en el sentido que se propone, las redes sociales 
seguirían abiertas, y hoy los niños, niñas y adolescentes no ven televisión, sino redes 
sociales, por lo que el problema persiste.
El diputado Teao entiende las opiniones vertidas por las parlamentarias, pero 
también hace el punto de que existe una responsabilidad de los padres y tutores, 
porque la exhibición de este tipo de contenidos es en horario de adultos, y no de 
menores.
Efectivamente el problema o riesgo está en las plataformas, no en la televisión 
abierta, pero en esta comisión siempre tienen que tener presente el principio de interés 
superior del menor, y los niños no funcionan solos, los medios digitales son 
proporcionados por sus padres, y por ello hay que avocarse a aquello.
Con todo, entiende, por ejemplo, si se aprueba la norma, una canción del 
género urbano que se ponga en un matinal, no va a poder reproducirse completa, 
debiendo editarla o censurarla en ciertas partes, bajo apercibimiento de ser multado. 
 
 
En este sentido, el Consejo tiene ya una norma que lo faculta para aquello, y 
dice: “El Consejo dictará normas generales para sancionar la transmisión de 
programas que contengan violencia excesiva, truculencia, pornografía, participación 
de niños y adolescentes en actos reñidos de la moral o de las buenas costumbres, así 
mismo como el Consejo de Edad, para dictar normas generales destinadas a impedir 
que los menores se vean expuestos a programación y publicidad que pueda dañar 
seriamente la salud y su desarrollo físico y mental, porque son niños”.
Además, a raíz de la norma, se desprenden un montón de facultades del 
Presidente de la entidad autónoma para poder sancionar.
Reitera que, a lo que va con esto es que tenemos que separar también 
justamente quiénes son los que están expuestos a esto. 
 
 
Agrega que personalmente vivieron un momento delicado cuando, en medio de 
una actividad familiar, se trasmitió en vivo un parte de aquella, por la cual interpusieron 
una denuncia en el Consejo, la que hasta el día de hoy no ha sido resuelta, y data del 
2022. 
 
 
La diputada Muñoz (Presidenta) refiere que todos entienden la temática de la 
libertad de expresión, pero cree que debe conversar también con el derecho 
fundamental de los niños y su debida protección.  
 
 
En ese sentido, entiende que el Consejo no está incorporado en la radio y en 
el cine, y existe una falta de regulación en la materia. El mismo invitado planteo que 
las plataformas no quieren ser reguladas, y luego dio el ejemplo de la Unión Europea. 
 
 
Pregunta si existe una regulación internacional global sobre la materia, como 
tratados internacionales de protección de la infancia, que incluya la regulación de 
límites a la información.  
 
 
En definitiva, cree que los derechos o garantías constitucionales tienen que 
conversar. El proyecto aborda la exposición a la cultura del narcotráfico, no cualquier 
cosa, y consulta al invitado cómo se puede avanzar en esto de otra forma.
22
--- PÁGINA 23 ---
La diputada Romero aclara que no defiende el narco cultura, sino que sentó 
una preocupación por cual es el límite para el Estado de prohibir estos asuntos, y las 
consecuencias del estado cuando lo hace.
En repuesta, el señor Muñoz (CNTV) indicó que, dentro del horario de 
protección establecido, ninguno de los contenidos mencionados por el proyecto debe 
ser exhibidos, y si lo son, acarrea sanción administrativa que va hasta las mil UTM, ya 
que contravienen la formación de la infancia.
En ese horario, lo que pudiera a veces ser un riesgo es la noticia en los 
matinales, pero en términos generales la exhibición de estos contenidos no debería 
ocurrir.
Ahora, el problema de lo que pasa luego de ese horario, y la presunción de las 
leyes que son de criterios formado, y por tanto tienen la capacidad para apreciar el 
contenido.
Dicho esto, entiende que el proyecto apunta a regular la zona no regulada, 
como la digital, y sanciona con cárcel. En ese caso, el órgano será el judicial, no uno 
administrativo.
Ahora, la forma de resolver esta colisión de derechos constitucionales de 
libertad de expresión, de creación, de información y la protección de los niños, cree 
que no es correcto entregarlo a un órgano administrativo, debería ser uno judicial, por 
respeto a los valores de la democracia, y menos aún pretender que el Consejo tenga 
facultad de sancionar penalmente.
Ahora, el cómo se puede hacer operativa una sanción, por ejemplo, a redes 
sociales que son personas jurídicas, que no tienen domicilio en Chile, es otro tema, 
por cierto, muy complejo.
Finalmente, reitera que el Consejo es muy cuidadoso en el respeto del principio 
de protección de la niñez en los horarios, y habiendo sido consultados sobre la 
posibilidad de ampliar el área de competencia del Consejo Nacional de Televisión al 
área radial y digital, refiere que el criterio de UNESCO es vital para tenerlo a la vista, 
informes que estuvieron a la base para determinar la legislación europea de contenido 
digital y radial.
La Unicef y el Defensor de la Niñez también tienen criterios muy formados en 
materia de formación de la infancia, con criterios diferenciados por edades.
Y sobre las atribuciones, creen que es necesario distinguir y, por ello, en agosto 
de este año harán un foro donde se preguntará qué es lo que pasa con el contenido 
audiovisual que es idéntico al trasmitido por la televisión, pero que no sale por la 
televisión, y si se debe regular, extendiendo la invitación a participar a esta Comisión.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo 
que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan
23
--- PÁGINA 24 ---
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928
, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar, para la próxima sesión, a la Directora Nacional de Junta Nacional de 
Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), señora Camila Rubio Araya, para conocer y 
analizar el funcionamiento del Programa de Alimentación Escolar (PAE) y acciones de 
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas ante eventuales incumplimientos de las 
empresas proveedoras en la entrega de productos alimenticios a estudiantes en 
condiciones de desventaja social económica, psicológica o biológica.
Lo anterior, a solicitud del diputado señor Felipe Donoso Castro. 
 
2) Solicitar a la Sala refundir los boletines que, a continuación, se individualizan:
- 
Proyecto de Ley que “Prohíbe el desarrollo de actividades o espectáculos que 
promuevan, fomenten o celebren manifestaciones culturales asociadas al 
narcotráfico, la explotación sexual, la pornografía infantil o el consumo de 
drogas ilícitas”. Boletín N° 16645-18. 
 
- 
Proyecto de Ley que “Prohíbe los conciertos de artistas que promueven la 
narcocultura y regula la difusión y comercialización de material audiovisual de 
dichos artistas”. Boletín: 16590-24. 
 
- 
Proyecto de ley que “Dispone medidas de seguridad en recitales y eventos 
masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de armas 
fuego u otras conductas contrarias al orden público”. boletín: 16592-25. 
 
- 
Proyecto de ley que “Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música 
chilena, para prohibir la participación de artistas o grupos que promuevan la 
narcocultura y actividades delictuales, en conciertos y espectáculos masivos”. 
Boletín: 16578-06. 
 
- 
Proyecto de ley que “Prohíbe la reproducción, en establecimientos 
educacionales, de material audiovisual que haga mención del consumo de 
drogas y al porte o uso de armas de cualquier tipo”. Boletín: 15158-04.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
24
--- PÁGINA 25 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:30 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
25