======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13878&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA PERÍODO
LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 80, ordinaria 
Miércoles 27 de noviembre de 2024, de 17:30 a 18:31 horas.
SUMARIO:  Se aprobó en general el proyecto que 
"Modifica cuerpos legales que indica para prohibir 
el porte y tenencia de armas de fuego a personas 
procesadas 
o 
condenadas 
por 
violencia 
intrafamiliar". Boletín 15936-18, con trámite de 
“discusión inmediata”.
Para estos efectos se encuentra invitada la 
Subsecretaria 
de 
Prevención 
del 
Delito, 
Carolina Leitao.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, 
la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (Presidenta), 
Ana María Bravo, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Sara Concha 
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena 
Pizarro Sierra, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga Gazitúa.
En remplazo de la diputada Natalia Romero Talguia, asistió el diputado 
Sergio Bobadilla Muñoz.
En calidad de invitada, asistió la señora Carolina Leitao, Subsecretaria de 
Prevención del Delito, acompañada de su asesor legislativo, el señor Alonso Boegeholz.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 78ª, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El acta de la sesión 79ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco; Nuyado; 
Orsini; Tello y Yeomans; y de los diputados señores Brito; Giordano y Sáez, que "Modifica el 
Código Civil para privilegiar el apellido indígena de alguno de los progenitores en la inscripción 
de nacimiento de los hijos comunes, en los casos que indica". Boletín: 17240-18.
- 
Se tuvo presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Modifica cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a 
personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar". Boletín: 15936-18
- 
A sus antecedentes.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio N° 20.005 del Secretario General, quien Comunica a la Comisión 
de la Familia que el diputado Francisco Undurraga Gazitúa reemplazará al diputado Hotuiti 
Teao Drago.
- 
Se tuvo presente.
4.- Nota de una particular, (Mónica), funcionaria pública con 20 años de 
servicio, madre cuidadora y una persona TEA, quien acude a la Comisión por situación crítica 
que enfrentan los trabajadores/as del sector público en relación con la falta de regulación del 
teletrabajo.
Como es sabido, la "Mesa del Sector Público" ha presentado una propuesta 
para el reajuste y mejora de las condiciones laborales, dentro de la cual se destaca la 
necesidad de una Mesa de Teletrabajo que avance en la legislación que regule y proteja los 
derechos y deberes de los/as trabajadores/as en dicha modalidad.
- 
Se tuvo presente.
5.- Oficio N°1782 de la Defensora (S) de los Derechos de la Niñez, quien da 
cuenta del resultado del análisis realizado por el Observatorio de Derechos de la institución al 
proyecto de ley sobre presupuestos 2025 en materia de niñez y adolescencia, despachado 
recientemente por la H. Cámara de Diputadas y Diputados.
- 
Se tuvo presente.
6.- Nota de la Diputada Ana María Bravo, quien informa que le fue imposible 
llegar a la Comisión de Familia del día 18 de noviembre, debido a un paro en el terminal de 
Buses, por lo que no consiguió pasaje para llegar a la hora de la sesión. Con esto desea 
excusar su inasistencia en la fecha señalada.
- 
Se tuvo presente.
7.- Oficio 20.062 del Secretario General de la Cámara, quien comunica que 
el María Francisca Bello reemplazará a la diputada Mercedes Bulnes.
- 
Se tuvo presente. 
 
8.- Remplazo. El diputado Sergio Bobadilla remplazará por esta sesión a la 
diputada Natalia Romero.
- 
Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Concha solicita un minuto de silencio en memoria de la ex 
diputada Mercedes Bulnes.
- 
Así se acordó, por unanimidad de la Comisión.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO QUE "MODIFICA 
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y TENENCIA DE ARMAS 
DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA 
INTRAFAMILIAR". BOLETÍN 15936-18, CON TRÁMITE DE “DISCUSIÓN INMEDIATA”.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao Alvarez-
Salamanca, agradeció la invitación, y en general se manifestó de acuerdo con la idea matriz 
del proyecto de ley, aunque propusieron algunas modificaciones, con la finalidad de darle
2
--- PÁGINA 3 ---
coherencia con lo que ya está regulado en la ley de Control de Armas.
A saber, luego de referirse a la idea matriz del proyecto, y antecedentes 
generales de su tramitación, reiteró cifras en materia de violencia en contra de la mujer, en el 
contexto de violencia intrafamiliar, y que dan contexto y justificación a la necesidad de avanzar 
en medidas preventivas como las que se proponen en la moción.
En ese sentido, indicó que el panorama general es de alta preocupación: El 
uso de armas de fuego en delitos como homicidios sigue siendo el principal mecanismo de 
muerte. Si bien disminuyó en el primer semestre del año 2024 en comparación con 2023, 
pasando del 53,1% al 48,0%, (Centro para la prevención de homicidios y delitos violentos).
El homicidio interpersonal VIF representa un 8,8% del total de víctimas de 
homicidios consumados para el primer semestre 2024.
El año 2022 se registró la cifra más alta de casos policiales de VIF (146.202) 
(CEAD– SPD).
En el año 2023, dicha cifra llegó a los 143.093 casos. VIF representó en el 
año 2023 el primer delito de aquellos calificados de mayor connotación social, con un 21,7% 
(CEAD– SPD).
En el año 2023 un 60% de los femicidios ocurrieron en el domicilio común. 
En el primer semestre del año 2024, esta cifra va en un 23,8%.
En el primer semestre del año 2024, un 14,3% de los femicidios se ejecutó 
con armas de fuego. En el año 2023 se usaron armas de fuego en el 15% de los femicidios.
Enel año 2024 se registra una importante alza de victimarios con medidas 
cautelares previas al femicidio.
A julio del año 2024, de 745.898 armas inscritas de personas naturales, el 
93% pertenece a hombres (DGMN).
Además, aseguró que se ha constatado un aumento en el uso de armas de 
fuego en delitos asociados a casos de violencia intrafamiliar. Aunque el porcentaje registrado 
es bajo con respecto al total de casos, se evidencia un aumento progresivo desde el año 2013 
en la utilización de las armas de fuego como medio de intimidación en los casos de violencia 
intrafamiliar.
Frente a lo anterior, como Gobierno, han accionado con las siguientes 
medidas:
• 
Sistema 1 3 4 5 Nacional de Seguridad Municipal. Considera el índice 
de violencia contra la mujer como factor en su funcionamiento y en el proceso de asignación 
de recursos para las municipalidades.
• 
Programa Apoyo a Víctimas (PAV). SPD conforma el Circuito 
Intersectorial del Femicidio (CIF). Entrega de atención psicosocial especializada y oportuna a 
las víctimas, por medio de los Centros de Apoyo a Víctimas de Delitos y administra el sistema 
de registro de información del CIF.
• 
Priorización VIF en reformulación STOP y funcionamiento de consejos 
comunales de seguridad pública. Se incorporan delitos en contexto de violencia intrafamiliar, 
violaciones y delitos sexuales como nuevas tipologías y se priorizan delitos VIF en instancias 
de coordinación.
• 
Plan Modelo Territorial Cero (MT-0). Alianza estratégica entre programa 
Denuncia Seguro y PDI permite ampliar su ámbito de acción hacia la investigación de armas 
y del patrimonio ilícito en manos de las bandas criminales.
3
--- PÁGINA 4 ---
• 
Campaña del programa Denuncia Seguro con énfasis en armas ilegales. 
Del año 2016 a la fecha se han recibido 3.189 incidentes, que han permitido presentar 2.961 
denuncias. En este año, al 31 de agosto se han presentado 389 casos, con 385 denuncias.
Acto seguido, considero importante poder avanzar en una mayor regulación 
del uso de armas, y valoro las propuestas de la moción en revisión, la que a su juicio contempla 
las siguientes medidas preventivas:
• 
Porte o tenencia de armas de fuego constituye presunción de situación 
de riesgo inminente en contextos de denuncia de VIF.
• 
Limita acceso y circulación de armas de fuego en el caso de personas 
denunciadas por VIF que ya tienen inscripciones vigentes de armas de fuego.
• 
Facilita la coordinación entre tribunales de familia y la DGMN para 
cancelar y evitar inscripciones de armas de fuego de personas sancionadas por VIF.
• 
Contempla medidas de coordinación entre tribunales de familia y el 
Ministerio Público para investigar hechos que puedan ser constitutivos de delitos 
contemplados en la ley de control de armas.
Con todo, indicó que deben contemplarse ajustes para mayor concordancia 
del proyecto con legislación de control de armas y nueva normativa de protección contra la 
violencia de género.
Por ello, proponen las siguientes indicaciones: 
• 
Se propone adecuar la redacción del proyecto para contemplar los 
casos de autorizaciones de transporte de armas de fuego y entrega de estas en comodato.
• 
Se propone adecuar plazo para informar a la autoridad correspondiente 
la disposición de medidas accesorias (se pasa de 3 días a 24 horas, como lo dispone la ley 
de control de armas).
• 
Se propone regular expresamente los efectos de las modificaciones 
presentadas cuando las medidas accesorias procedan contra personal de Carabineros de 
Chile, la PDI y Gendarmería de Chile que sea condenado en el marco de la ley N°20.066 en 
un procedimiento de VIF.
• 
Se propone incluir a los jueces de los tribunales de familia que conozcan 
de causas de violencia intrafamiliar dentro de las personas autorizadas para acceder a la base 
de datos sobre inscripciones y registros de armas que lleva la DGMN
La diputada Francesca Muñoz, Presidenta de la Comisión, agradeció que 
la cartera de la Subsecretaria de Prevención del delito se haya adjudicado el liderazgo del 
proyecto, ya que no fue sino hasta hoy donde tuvieron una claridad en aquello, siendo un 
punto crucial para poder saber con quién del Gobierno deben tratar.
Acto seguido, hizo un breve resumen de las principales exposiciones de los 
invitados, tanto de la Biblioteca del Congreso Nacional, el ex Subsecretario Vergara, el 
Director de la Dirección Nacional de Movilización, y finalmente un ministro de Corte de 
Apelaciones, experto en la materia.
Todos ellos, indicó la Presidenta, fueron enfáticos en apoyar la iniciativa, 
pero haciéndola concordante con la legislación presente en la Ley de Control de Armas.
Con todo, el ministro de Corte de Apelaciones, señor Pulgar, enfatizó en la 
idea de que, para la correcta ejecución de la moción, se requieren recursos públicos, es decir, 
un financiamiento, que permita contratar a profesionales que estén encargados de oficiar y 
actualizar la información al respecto.
En ese sentido, consultó a la Subsecretaria su parecer, es decir, si a su 
entender la moción requiere de presupuesto para su puesta en vigencia y correcta ejecución, 
y si de ser así tienen una decisión en la materia.
El diputado Undurraga, primeramente, fue claro en apoyar la idea matriz 
de proyecto, reforzando las medidas preventivas que permitan hacerse cargo de una real 
protección de las mujeres en contextos de violencia intrafamiliar.
Con todo, consideró que la actual regulación de la ley de Armas, 
especialmente los artículos 5A Y 5C, regulan ya lo que se propone en esta moción, porque 
expresamente incluyen la idea de quien haya sido sancionado por la ley N° 20.066, este sujeta 
a medidas de protección o medidas cautelares que le impidan poseer, portal y tener armas de 
fuego, por resolución judicial, además de la cancelación de su inscripción en el Registro.
4
--- PÁGINA 5 ---
Además, entiende que los tribunales están obligados a comunicar cualquier 
resolución que imponga dicha inscripción a la Dirección General de Movilización Nacional 
dentro de las 24 horas como usted muy bien lo estaba señalando hoy día y no dentro de los 
tres días siguientes.
Y el artículo 5C señala en el caso de condena por violencia intrafamiliar, 
crimen o simple delito, el tribunal debe ordenar la cancelación de toda inscripción de armas 
de fuego del condenado, retener provisoriamente las armas, municiones o cartuchos durante 
el proceso judicial por orden del tribunal hasta que exista una resolución definitiva.
Autorizar el retiro de las armas por parte de las policías incluso con ingresos 
al lugar donde se encuentren si el condenado se negó a entregarlas.
Notificar la cancelación a la DGMN dentro de las 24 horas como lo habíamos 
dicho y una vez cesada la medida o decreto, el sobreseimiento definitivo o sentencia 
absolutoria firme, el afectado podrá solicitar la devolución de las mismas armas.
Siendo así, no entiende lo nuevo que entregaría esta moción a la actual 
normativa vigente.
Por último, entiende que si lo que se busca es permitir a los tribunales de 
familia un acceso expedito al registro, sería necesario modificar el artículo 16 de la ley de 
control de armas, y no la ley N° 20.066.
El diputado Donoso mencionó que le cuesta entender de este proyecto que, 
el solo hecho de tener un arma sea un hecho constitutivo de riesgo inminente de violencia 
intrafamiliar, sin distinguir la entidad del hecho, sin distinguir el estado procesal, porque en 
definitiva con esto, con la simple denuncia de cualquier hecho, se le quitaría el registro. Y eso 
implica que, si alguien quiere hacerle daño a otro, con la simple denuncia, o denunciando un 
hecho quizás menor, sabe que lo va a dejar sin su trabajo ese guardia de seguridad, si es 
carabinero, si es gendarme.
Para la Subsecretaria Leitao, ambas normativas, esto es, la ley de control 
de armas, y la ley de violencia intrafamiliar, son complementarias y no excluyentes.
Si bien tienen coincidencias en su regulación, entienden que la ley de 
violencia intrafamiliar tiene una aplicación restrictiva, enfocada a casos de violencia, pero que 
además se está innovando en una presunción de riesgo que permite otorgar medidas 
cautelares, cuestión que no se consigue a través de la ley de control de armas de la misma 
forma.
Por otro lado, respecto de las personas de Fuerzas Armadas, lo que ocurriría 
en esos casos es que esas personas tienen que dejar el arma en el recinto policial que 
corresponde, y no podrían llevarlas a sus casas.
Hoy día, en el caso de Carabineros, el arma de queda en custodia en el 
cuartel, más no en caso de la PDI, los que deberían implementar un protocolo al respecto, que 
entiende que existe, pero que quizás requiera elevarlo a rango legal.
Respecto del tema de la denuncia, debemos entender que, en el caso de 
violencia intrafamiliar, a diferencia de otros tipos de denuncia, la situación de riesgo es riesgo 
vital.
O sea, si una persona tiene un arma y tiene una denuncia por violencia 
intrafamiliar, cuando ponemos dos principios que están en colisión, derechos que están en 
colisión, el uno por un lado de poder portar un arma y por el otro de proteger a la víctima, en 
este caso se justifica que a pesar de que sea solo el hecho de ser denunciado, de que la 
persona se le retire su arma, porque es el riesgo vital de la víctima el que está en juego.
Por último, lo más importante respecto del proyecto, y con lo que se innova 
es la oportunidad procesal con la que permite establecer medidas cautelares, y que entiende 
que la propuesta lo considera desde la denuncia, es decir, desde que tiene la calidad de 
ofensor.
Por su parte, el señor Alonso Boegeholz, asesor de la Subsecretaria de 
Prevención del Delito, indicó que están analizando las posibles indicaciones y la debida 
coordinación con los asesores parlamentarios para trabajarlas.
Uno de los puntos a considerar es la modificación al artículo 16 de la lee de 
control de armas, como lo indicó el diputado Undurraga,
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Muñoz (Presidenta) recordó que uno de los problemas 
reglamentarios que tienen, para poder trabajar adecuadamente el proyecto, es la urgencia de 
discusión inmediata, las que los obligaría a despachar el proyecto el próximo lunes. En ese 
contexto, solicita al Ejecutivo reconsiderar la urgencia.
La Subsecretaria Leitao, en respuesta, indicó que están abiertos a 
reconsiderar las urgencias, con la finalidad de trabajar con los y las asesores parlamentarios.
Agregó que, si bien es un proyecto importante y que quieren que tenga 
prioridad, pueden modificar la urgencia para efectos de poder darle el tiempo necesario a las 
indicaciones y poder resolver y limitar un plazo razonable, que sea pronto, pero que sea lo 
antes posible también para resolverlo.
La diputada Tello mencionó que ya habían tenido algunos avances con el 
Subsecretario anterior, y le parece muy positivo que puedan tener sugerencias de 
indicaciones, la lógica de mejorar y de hacer más armónica la legislación que hoy día tenemos, 
y también haciendo las distinciones que se requieren, dependiendo de la persona de que se 
trate respecto de quién se decreta estas medidas.
Lo que se explicó respecto de Carabineros de Chile, de PDI, por ejemplo, es 
relevante, toda vez que ya existen algunos avances respecto de eso, y esta norma vendría 
también a regularlo en la legislación para que sea una norma estandarizada y aplicable en 
todo Chile, digamos, y que no dependa solamente de la voluntad o el compromiso que pueda 
tener una unidad en particular, y cree que eso también aporta.
Por lo mismo, es importante que puedan seguir dándole celeridad a este 
proyecto y, por supuesto, poner a disposición el equipo para poder generar estas reuniones y 
ojalá poder tener las indicaciones lo más rápido posible y podamos dar una respuesta también 
respecto de esta urgencia.
Por último, indicó que la violencia de género, y en esta semana en particular, 
donde se conmemora internacionalmente el día de la erradicación de toda forma de violencia 
hacia la mujer, le parece que hace que esta iniciativa sea muy bienvenida y ojalá puedan estar 
dando una buena noticia a la ciudadanía prontamente.
Acto seguido, la diputada Pizarro indicó que no deja de provocarle mucha 
conmoción que de las principales causas de delitos mayores donde se cobra la vida de gente 
sea la violencia intrafamiliar, por lo que solicita trabajar de forma expedita en conjunto con sus 
asesores, con la finalidad de poder despachar prontamente el proyecto.
El diputado Saffirio consultó a las autoras de la iniciativa que se debe 
entender por personas “involucradas”, amenaza “con arma” y amenaza “verbal”, todos 
conceptos utilizados por el proyecto, pero que a su entender podrías ser descritos con más 
precisión.
Por último, el diputado Undurraga solicitó que, antes de que el proyecto de 
ley sea sometido a votación general, se otorgue la certeza de que el proyecto no es de aquellos 
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por el hecho de incurrir en gastos para 
su ejecución, o bien, porque este creando nuevas funciones, especialmente a tribunales de 
justicia, como la obligación de revisar, de oficio, el registro.
En respuesta, el Ejecutivo se comprometió a analizar en detalle las 
disposiciones propuestas y evaluar si alguna de ellas podría incurrir en un vicio de nacimiento, 
pero en general entienden que el proyecto es de aquellos que puede tener su origen en 
moción.
VOTACIÓN GENERAL
Sometido a votación general el proyecto de ley "Modifica cuerpos 
legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas
6
--- PÁGINA 7 ---
procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar", boletín 15936-18, con trámite de 
“discusión inmediata”, fue APROBADO (10-0-2). Votaron a favor las y los congresistas 
Francesca Muñoz (Presidenta), Mónica Arce, María Francisca Bello, Ana María Bravo, Sara 
Concha, Ana María Gazmuri, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio, Carolina Tello y Francisco 
Undurraga. Se abstuvieron los diputados Felipe Donoso y Juan Irarrázaval. No hubo votos en 
contra. No hubo congresistas inhabilitados.
- 
Se fijo como plazo para el ingreso de indicaciones, el viernes 6 de diciembre, al 
medio día.
****
VI.- ACUERDOS: 
 
La Comisión arribó a los siguientes acuerdos: 
 
1. 
Otorgar un minuto de silencio en honor a la diputada Mercedes Bulnes 
Núñez, tras su lamentable fallecimiento.
2. 
Fijar como fecha límite para el ingreso de indicaciones al proyecto de 
ley que "Modifica cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de 
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar", boletín 15936-18, al 
día viernes 6 de diciembre al medio día.
****
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:31 
horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados de Chile
7