======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12633&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 70, ordinaria 
Miércoles 7 de agosto de 2024, de 17:08 a 16:11 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la discusión en general del 
proyecto de ley que "Modifica diversos 
cuerpos legales para prohibir, a deudores de 
pensiones de alimentos, efectuar apuestas o 
acceder a recintos destinados a ello", boletín 
N°16938-18 y el que “Modifica diversos 
cuerpos legales para prohibir a los deudores 
de pensión de alimentos ingresar a los 
casinos de juego, y establece sanciones que 
indica”, boletín 16272-18, refundidos.
2.- 
Conocer 
y 
analizar 
las 
distintas 
situaciones que dieron lugar a la crisis por la 
falta de salas cunas, lo que ha ocasionado 
falales consecuencias en niños y niñas.
Al 
efecto, 
se 
curso 
invitación 
a 
la 
Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional 
de Jardines Infantiles, al Defensor de la Niñez 
y a la Subsecretaria de la Niñez.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron 
las/os 
diputadas/os 
Francesca 
Muñoz 
González 
(Presidenta), Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro, Sara Concha Smith, 
Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia 
Romero Talguia, Hotuiti Teao Drago y Carolina Tello Rojas.
Asistió, en calidad de invitada al segundo punto del orden del día, la 
Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva Villalobos.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 69ª, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
1
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 70ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento: 
1.- Nota del Defensor de la Niñez, quien se excusó de asistir a la 
presente sesión, por encontrarse en cometido funcionario en distintas regiones del 
país, situación que sostendrá por las siguientes tres semanas.
- Se tuvo presente. 
 
2.- Solicitud del diputado Saffirio de considerar, en calidad de invitados 
durante la discusión en general del proyecto de ley que "Modifica diversos cuerpos 
legales para prohibir, a deudores de pensiones de alimentos, efectuar apuestas 
o acceder a recintos destinados a ello", boletín N°16938-18 y el que “Modifica 
diversos cuerpos legales para prohibir a los deudores de pensión de alimentos 
ingresar a los casinos de juego, y establece sanciones que indica”, boletín 
16272-18, a:
• 
Vivien Villagrán Acuña, Superintendenta de Casinos
• 
Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones
• 
Dra. Cecilia Montero Sepúlveda, presidenta del Consejo Superior de la Hípica 
Nacional. Correo consejosuperior.hn@gmail.com. Teléfono +56226986504.
• 
Roberto Palumbo, Consejo Nacional de la Hípica. Teléfono +56999173848.
- Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Muñoz (Presidenta) solicita a Secretaría si se ha 
ingresado excusa de la Junta Nacional de la Junta de Jardines Infantiles (JUNJI).
Al respecto, la Secretaría informa que no se recibió respuesta, pese 
a la invitación formal que se le practicó.
La diputada Muñoz (Presidenta) expresó su preocupación por la 
falta de respuesta frente a una temática tan relevante.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN EN GENERAL DEL 
PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES 
PARA PROHIBIR, A DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS, 
EFECTUAR APUESTAS O ACCEDER A RECINTOS DESTINADOS A ELLO", 
BOLETÍN N°16938-18 Y EL QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS 
LEGALES PARA PROHIBIR A LOS DEUDORES DE PENSIÓN DE 
ALIMENTOS INGRESAR A LOS CASINOS DE JUEGO, Y ESTABLECE 
SANCIONES QUE INDICA”, BOLETÍN 16272-18, REFUNDIDOS.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, indicó 
que en sesión ordinaria de comisión de familia del Senado se despachó el 
proyecto de adopción, tras 10 años de tramitación, por lo que esperan que a la 
brevedad pase nuevamente a su trámite final.
2
--- PÁGINA 3 ---
Dicho esto, inicio su exposición sobre el orden del día, 
valorando las mociones y las medidas que se proponen, para hacer efectivo el 
derecho de los niños a un nivel de vida adecuado. En ese sentido, la 
incorporación de nuevas causales para asegurar los derechos, siempre es un 
avance.
Observaron el proyecto en su operatividad. Al respecto, 
consideraron que en su implementación deberían considerar que el Registro 
de Deudores es reservado, y solo pueden ser consultados por personas con 
interés legítimo, siendo el deudor, el demandante o su representante, los 
tribunales y las personas o entidades obligadas a consultar el registro, 
determinados por ley, como pasa con los empleadores, las entidades 
crediticias, entre otras.
Desde ese punto de vista, las nuevas instituciones como 
casinos e hipódromos, no están en el listado, debiendo ser incorporados.
Además, no existe en la legislación algo que sea un certificado 
de no deudor, ya que todo se hace por consulta individual. Se entiende que se 
quiere emular al certificado de antecedentes, pero en esta materia no sería 
posible.
Por ello, una alternativa, para asegurar su operación, es que 
pudiese existir dicho certificado, de forma tal que, por ejemplo, se exige a la 
persona exhibir el certificado que de cuenta que no es deudor.
Para aquello, se sugiere discutir la posibilidad con el Ministerio 
de Justicia y el Registro Civil.
Todo esto implicaría una norma homologable a la normativa ya 
existente de habilitación de certificado, como lo tienen actualmente los 
empleadores, por ejemplo.
Ahora, con ello, sugirió invitar al Ministerio de Hacienda, ya que 
a través de ellos se relaciona la Superintendencia de Casinos de Juegos, y 
también tienen competencia en la ley de hipódromos.
La diputada Muñoz (Presidenta) agradece la presentación, y 
considerará ñas observaciones para el debate en particular.
La diputada Pizarro agradece los aportes de la Subsecretaría 
de la Niñez, porque la idea es aprobar una modificación que sea practicable y 
positiva.
La diputada Tello concuerda con lo anterior. El sistema de 
pago de pensiones ha sido objeto de perfeccionamiento durante los años, y 
este proyecto se suma a los esfuerzos para garantizar ese pago.
Recuerda la última modificación que permitió que los 
candidatos y candidatas a cargos de elección tuvieron que hacer público 
deudas de pensión, lo que ayudó a evidenciar la realidad y procurar el pago 
oportuno de las deudas de alimentos.
Considera necesario invitar a las autoridades que propone la 
Subsecretaría de la Niñez.
La diputada Muñoz (Presidenta) hace el punto sobre esta 
nómina de candidatos deudores de alimentos, lo que fue muy positivo, y es 
bueno traerlo a colación.
Ahora, solicita al Ejecutivo poder patrocinar el proyecto 
mediante indicación, para que tome fuerza debida y se pueda trabajar de forma
3
--- PÁGINA 4 ---
conjunta.
La Subsecretaria de la Niñez se comprometió a conversar con 
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y con el Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género por el patrocinio requerido.
****
2.- CONOCER Y ANALIZAR LAS DISTINTAS SITUACIONES 
QUE DIERON LUGAR A LA CRISIS POR LA FALTA DE SALAS CUNAS, LO 
QUE HA OCASIONADO FALALES CONSECUENCIAS EN NIÑOS Y NIÑAS.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, 
profundizó en la materia, refiriéndose a la importancia de distinguir los distintos 
servicios que requieren los niños según su edad, para no poner a todos los 
niños y niñas en un mismo saco.
Las salas cunas se asocian a la normativa laboral, y la parte 
gratuidad esta provista por JUNJI e INTEGRA, pero el objeto es aportar en la 
inserción laboral de personas que tengan bajo su cuidado a niños y niñas 
menores de dos años, siendo una normativa de seguridad social.
Por ello, el universo de salas cunas esta constituido, en su 
mayoría, por servicios financiados por empleadores, es decir, privados, y solo 
una parte por el Estado, a cargo de estas dos instituciones.
En este nivel existe una brecha de servicio para niños menores 
de dos años, distribuida de forma irregular en Chile. Es decir, si se saca la 
cuenta a nivel nacional, hay numero de plazas necesarios para cubrir todo, 
pero cuando se analiza comunalmente, podrán evidenciar que hay cuotas en 
algunas, y en otras hay sobre demanda.
Por lo mismo, cuando se trata de servicios de esta naturaleza, 
los datos estadísticos nacionales no son útiles, o al menos no son suficientes, 
porque siempre se necesita la plaza del sector donde vive el niño o niña, es 
decir, con mayor incidencia.
Agregó que las brechas mayores se encuentran en los sectores 
donde se concentra la población migrante. Esos niños requieren los servicios, 
ya que los cuidadores principales deben trabajar, y no hay cupo y tampoco 
cumplen los requisitos para cobertura de JUNJI o INTEGRA, al no tener 
documentación reglada o al día.
Por ello, la formula de resolver esto no es solo abrir más salas 
de cuna, sino que reformar requisitos en los programas que atienden esta 
oferta.
Sin duda hay un debate pendiente del cuidado infantil y la 
educación, en los niños de tramo 0 a 2 años.
Ahora, en la edad de 2 a 4 años, existen los jardines infantiles 
como modalidad de atención. El propósito de ellos es de educación inicial, 
siendo altamente recomendables para el desarrollo de los niños, aunque no 
sea necesario que esté en jornada completa, a menos que sea necesario.
Al respecto, existe una ampliación de cobertura, mas existe 
aun necesidad de cuidado de niños en horarios alternos al funcionamiento de 
los jardines, ya que normalmente abren durante las mañanas.
4
--- PÁGINA 5 ---
Mismo asunto ocurre con niños entre pre kínder y hasta quinto 
básico, donde generalmente salen antes del colegio, entre las 13:00 y las 15:00 
horas, donde también requieren espacios de cuidado a la espera de que 
lleguen sus cuidadores principales de sus trabajos.
Esa es la brecha de espacio donde se requiere un espacio de 
cuidado o de protección garantizada.
En esta materia, son tres los proyectos que requieren 
conversación. La ley de sala cuna universal, que está en comisión de trabajo, 
y se refiere a niños menores de dos años. Luego, el proyecto de cuidado, en 
comisión de Desarrollo Social, con una línea de servicios sociales de cuidado 
infantil, que podría fortalecerse al considerar esta nueva línea de cuidados, 
esto es, un servicio educativo y no solo de cuidado. Por último, la moción que 
perfecciona la regulación en la autorización de patentes municipales para el 
funcionamiento de guarderías infantiles.
Sobre este último, indicó que tiene por objeto robustecer los 
requerimientos para establecer la guardería infantil, cuestión que les parece 
eficiente, pudiendo ser un camino más expedito para regular lo que ya existe y 
crear mejores mecanismos que otorguen más oferta del servicio.
Una frase de la moción tiene la potencialidad de promover la 
posibilidad que, en el marco de las guarderías, el Estado pudiese proveerlas, 
a través de las municipalidades, siendo un tema relevante a destacar.
Así, estas tres iniciativas, coordinadas y conducidas, podrían 
dar soluciones de proveer los cuidados infantiles que existen en el territorio. 
Agregó que muchas municipalidades tienen programas de cuidado infantil, y 
podrían dar buenas luces de los requisitos.
El diputado Teao entiende que se hace necesario la presencia 
de la Ministra de Trabajo. En ese sentido, solicitó a la Presidenta considera 
esa invitación.
La diputada Romero reflexionó sobre la materia, llamando a 
hacer una distinción entre las mujeres que están en el mundo laboral, y cuyas 
remuneraciones no les permiten pagar una sala cuna.
Al respecto, indicó que en su región existen 9 comunas que 
están con problemas para obtener los permisos de apertura. Son 
aproximadamente 3.200 matrículas pendientes.
Existe una urgencia de sacar adelante la sala cuna universal, 
y consideró que el proyecto original era más ágil y flexible que lo actualmente 
aprobado.
Por último, se refirió a la situación de niños y niñas hijos de 
migrantes no documentados. Coincidió con que en ese sector se concentra el 
problema, porque frente a la falta de oferta, se crearon las guarderías 
clandestinas, provocando el fallecimiento de niños, que son terribles.
Al efecto, consultó cómo se pueden resguardar esos menores 
hijos de migrantes ilegales.
La diputada Muñoz (Presidenta), haciendo un resumen del
5
--- PÁGINA 6 ---
contexto de oferta pública actual, indicó que existe una multiplicidad de actores 
involucrados en esta materia, que varía según los tramos etáreos. Al respecto, 
solicito que sea clara en indicarlos.
En respuesta, la Subsecretaria Silva indicó que SERNAMEC 
se creo para general modalidades de After School, dentro del mismo colegio, 
con buena repercusión y que podría ser ampliado, funcionando dentro de las 
municipalidades. Ahora, hay municipalidades que amplían el rango horario, que 
es de 4 a 7, pero luego lo extienden más allá del horario.
En su opinión, esa oferta debería ampliarse con servicios 
sociales de cuidado infantiles. No quiere decir que, con ese servicio, los niños 
dejen de ir al colegio, ya que son complementario.
Por otro lado, esta el Código de Trabajo que obliga a empresas 
con más de 20 mujeres a tener sala cuna. Esa oferta está cubierta por el Estado 
por Junji e Integra.
El niño en sala cuna cumple dos años y ya no se le paga, 
debiendo ir a un jardín infantil, garantía que no tiene. Por tanto, cuando ese 
niño cumple los dos años, terminará en un jardín que a lo más lo ve entre 3 y 
4 horas al día, debiendo entonces recurrir al after School. Eso se debe a que 
no se evalúa de forma correcta la trayectoria de cuidado de los niños.
La diputada Pizarro indicó que este punto de tabla deviene 
del lamentable fallecimiento del lactante en una guardería ilegal. En su 
experiencia, los jardines funcionan hasta las 16:30 horas, y si existen 
extensiones horarias, son cupos limitados.
Por ello, cree que hay dos cosas distintas. Uno es el debate de 
si la educación inicial debe ser obligatoria o no. Por otra, la capacidad o 
demanda en materia de cuidado, no educacional.
Por ello, propone abordar el tema pensando en la forma en que 
el Estado se hará cargo de esta realidad, donde la mujer trabaja hasta las 7 o 
8 de la tarde. Indicó que las dos víctimas son hijos de migrantes, por lo que el 
foco parece evidente.
Desde ahí, considera que el Estado debe pensar en una 
solución. No le gusta calificar a estas guarderías como ilegales, ya que nacen 
de una necesidad, y prefiere nombrarlas como “no reguladas”.
La diputada Tello indicó que la urgencia de avanzar en la 
agenda de “sala cuna para Chile” es evidente. Los proyectos se encuentran en 
el Senado, el Ejecutivo presentó indicaciones, y por ello es importante invitar 
a la Ministra de la Mujer, Educación y Trabajo, que son las carteras que han 
trabajado en ello.
Al respecto, la Subsecretaria Silva indica que el proyecto sala 
cuna universal y el denominado sala cuna para Chile es un mismo proyecto, y 
las indicaciones del Ejecutivo fortalecen el proyecto con componentes 
educativos, ya no solo de cuidados, para asegurar una expresión de la 
educación inicial, y tiene que ver con menores de dos años.
6
--- PÁGINA 7 ---
Ahora, el otro proyecto es el de Servicios de Cuidados, el que 
podría hablar con el proyecto iniciado en moción de patentes para guarderías. 
Ahí podría buscarse una estrategia integrada, porque hay voluntad del 
Ejecutivo para su apoyo.
Agregó que existió una propuesta de modalidad equivalente 
para jardines infantiles, de forma de permitir otorgar flexibilidad en jornadas al 
cuidado de niños, cuando el cuidador no trabaja de lunes a viernes. En ese 
sentido, llamó a considerarlo, porque las necesidades de las familias son 
cambiantes.
Por último, informó que encargaron un estudio que analiza las 
características de las guarderías informales, con un trabajo en terreno 
dificultoso, ya que no es fácil ingresar al circuito, y que incluye una revisión 
internacional de modalidades de servicios de cuidado infantil, y que permite 
abrir el espectro de la oferta, y recogiendo la experiencia municipal.
Los resultados finales y su propuesta específica serán en 
noviembre de presente año.
**** 
VI.- ACUERDOS 
 
No hubo.
****
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de 
esta sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 16:11 horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
7