======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=693&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:24:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 69, ordinaria 
Miércoles 31 de julio de 2024, de 17:35 a 18:38 horas.
SUMARIO:   
1.- 
Continuar con la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley 
que "prohíbe el desarrollo de actividades 
o 
espectáculos 
que 
promuevan, 
fomenten o celebren manifestaciones 
culturales asociadas al narcotráfico, la 
explotación sexual, la pornografía infantil 
o el consumo de drogas ilícitas", boletín 
N°16645-18” 
y 
el 
que 
prohíbe 
los 
conciertos de artistas que promueven la 
narcocultura y regula la difusión y 
comercialización de material audiovisual 
de dichos artistas, boletín N°16590-24, 
refundidos. Despachado el proyecto de ley. 
Diputada informante Francesca Muñoz. 
 
2.- 
Conocer 
y 
analizar 
las 
recomendaciones de la Defensoría de la 
Niñez a la Política de Seguridad Pública, 
y las medidas que se han implementado 
desde la Subsecretaría de la Prevención 
del Delito para fortalecer la protección de 
niños, 
niñas 
y 
adolescentes 
en 
el 
contexto de la grave crisis de seguridad 
pública que enfrenta el país. Para este 
objeto se contó con la presencia del 
Defensor de la Niñez, don Anuar Quesille 
Vera.
I.- PRESIDENCIA 
 
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
 
Asistieron 
las/os 
diputadas/os 
Francesca 
Muñoz 
González 
(Presidenta), Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro, Sara Concha Smith, 
Felipe Donoso Castro, Lorena Pizarro Sierra, Hotuiti Teao Drago y Carolina Tello 
Rojas.
En remplazo del diputado Juan Irarrázaval Rossel, asistió el diputado 
Benjamín Moreno Bascur.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron, en calidad de invitados al segundo punto de la tabla, el 
Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera, acompañado de su Jefa de 
Gabinete, la abogada Grace Schmidt Monje.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 67ª, se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 68ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°19699 del Secretario General, quien comunica que la 
Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la Comisión de Familia para refundir 
los proyectos de ley correspondientes a los boletines Nos. 16.272-18 y 16.938-18.
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 2038 del Ministerio de Salud, en respuesta a Oficios de 
esta Comisión, informando sobre situación que afectó al jardín infantil Ayelen Ruka, 
ubicado en la comuna de Puerto Aysén. Respuesta Oficio N°: 96/18/2023, 
107/18/2023
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota del Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, excusándose por no asistir de la sesión de hoy en la Comisión de la Familia, 
debido a una emergente incompatibilidad de agenda para poder estar presencialmente 
en la Cámara de Diputados.
Sin perjuicio de ello queda a disposición de participar en la siguiente 
sesión, de manera de poder dar cuenta de las medidas que se han implementado 
desde la Subsecretaría de Prevención del Delito para fortalecer la protección de niños, 
niñas y adolescentes en el contexto actual, y poder revisar estas medidas con las y 
los H. Diputados de la comisión.
- 
Se tuvo presente.
4.- Nora del Comité Republicano, por la que comunica que el 
diputado Benjamín Moreno reemplazará al diputado Juan Irarrázaval en la sesión de 
hoy.
- 
Se tuvo presente. 
 
 
IV. PUNTOS VARIOS 
 
La diputada Concha solicitó oficiar al Ministerio Público, para que, 
en términos generales, informe si existen denuncias o querellas ingresadas por los 
hechos denunciados a través de un reportaje del canal Mega noticias el 28 de julio 
del presente año, sobre uso de menores de edad para la promoción de fiestas 
ilegales, encontrándose dentro de las víctimas niños, niñas y adolescentes que se 
encontrarían bajo la protección del Estado en residencias del Servicio Nacional de 
Protección Especializada de la Niñez.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se acordó por unanimidad.  
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN 
PARTICULAR DEL PROYECTO DE LEY QUE "PROHÍBE EL DESARROLLO 
DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE PROMUEVAN, FOMENTEN O 
CELEBREN 
MANIFESTACIONES 
CULTURALES 
ASOCIADAS 
AL 
NARCOTRÁFICO, 
LA 
EXPLOTACIÓN 
SEXUAL, 
LA 
PORNOGRAFÍA 
INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS", BOLETÍN N°16645-18” 
Y EL QUE PROHÍBE LOS CONCIERTOS DE ARTISTAS QUE PROMUEVEN 
LA NARCOCULTURA Y REGULA LA DIFUSIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE 
MATERIAL AUDIOVISUAL DE DICHOS ARTISTAS, BOLETÍN N°16590-24, 
REFUNDIDOS.
Artículo 1 de la iniciativa.
Artículo 1.-  Quien realice conciertos, actividades o espectáculos 
en vivo, sea en recintos privados o de libre acceso al público, en las que, a través 
de creaciones artísticas se promueva, normalice, fomente o justifique el narcotráfico 
y las manifestaciones culturales asociadas al mismo, la explotación sexual, la 
pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas, será sancionado con la pena de 
presidio menor en su grado máximo y multa a beneficio fiscal de quinientas 
unidades tributarias mensuales.
Indicaciones: 
 
10.- [Retirada] Indicación de las diputadas Sara Concha y 
Francesca Muñoz, para remplazar el artículo 1, que pasa a ser artículo 7, por el 
siguiente:
Artículo 7: Incorpórese un nuevo artículo 374 bis al Código Penal, del 
siguiente tenor:
“Art. 374 bis: la persona natural o el representante legal de la persona 
jurídica responsable de la organización y/o realización de conciertos, actividades o 
espectáculos en vivo, sean en recintos privados o de libre acceso al público, en las 
que, a través de productos artísticos y expresiones verbales se promueva, apologice, 
normalice, fomente o justifique el narcotráfico, otras actividades ilícitas asociadas al 
mismo, la explotación sexual, la pornografía infantil, el consumo de drogas ilícitas, la 
acción violenta contra personas o la ostentación de armas de fuego, será sancionado 
con la pena de presidio mayor en su grado máximo y multa a beneficio fiscal de 
quinientas unidades tributarias mensuales.”
10.1.- [Aprobada] Indicación de las diputadas Muñoz y Concha, 
para remplazar el artículo 1, que pasará a ser artículo 7, por el siguiente:
Artículo 7: Incorpórese al Código Penal el siguiente artículo 374 
quáter nuevo:
“Art. 374 quáter: El que públicamente promueva o incite la realización 
de alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 20.000 y 
17.798, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo o multa 
de 50 a 100 unidades tributarias mensuales.
3
--- PÁGINA 4 ---
11.- [Retirada en sesión 67] Indicación de las diputadas Ana María 
Bravo y Ana María Gazmuri, para sustituir el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1°.- Quien realice conciertos, actividades o espectáculos en 
vivo, sea en recintos privados o de libre acceso al público, en las que, a través de 
creaciones artísticas se promueva el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
sicotrópicas, y las manifestaciones culturales asociadas al mismo, la explotación 
sexual, la pornografía infantil, u otro delito de similar connotación, será sancionado 
con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa a beneficio fiscal de 
quinientas unidades tributarias mensuales” por “reclusión menor en sus grados 
mínimo y multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.
La acción a que dé lugar la conducta descrita en este artículo, se 
sujetará a lo establecido en el artículo 55 del Código de Procesal Penal y prescribirá 
en el plazo de un año, contado desde que la víctima tuvo o pudo tener afectación a 
través de la exposición a conciertos, actividades o espectáculos en vivo donde se 
promueva, normalice, fomente o justifique el tráfico ilícito de estupefacientes y 
sustancias sicotrópicas y las manifestaciones culturales asociadas al mismo, la 
explotación sexual, la pornografía infantil u otro delito de similar connotación.
La evaluación de la promoción, normalización, fomento o justificación 
se realizará según su mérito por el tribunal competente, considerando su impacto 
directo en la víctima.
Esta acción no obstará a la interposición de denuncias o querellas que 
den cuenta de hechos que constituyan en sí mismos tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas, explotación sexual, pornografía infantil u otro delito de 
similar connotación”.
12.- [Rechazada reglamentariamente] Indicación del diputado 
Juan Irarrázaval, al artículo 1, en el siguiente sentido:
“Incorpórese a continuación de la frase “recintos privados o de libre 
acceso al público”, la expresión “que cuenten con financiamiento público”.
La diputada Concha, autora de la indicación N° 10.1, indicó que el 
objetivo es dejar explícito que la sanción es frente a la promoción de un acto 
sancionado en público, remitido a las conductas punibles de la ley de drogas y de 
armas, con la pena de reclusión que indica más la multa.
Sometida a votación la indicación N° 10.1. nueva, de las 
diputadas Muñoz y Concha, fue aprobada por mayoría (4-3-0). Votaron a 
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta), Sara Concha, 
Felipe Donoso y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas Mónica Arce, Ana María 
Bravo y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
En consecuencia, la indicación N°12, del diputado Irarrázaval, 
es rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo aprobado (art. 
296, inciso final, Reglamento de la C.D.)
Artículo 2 de la iniciativa
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo 2 .- Las plataformas digitales y redes sociales que 
reproduzcan, publiquen, transmitan, comercialicen o permitan la descargar de 
internet de material de audio o audiovisual que expresamente promueva, apologice, 
normalice o justifique el narcotráfico y las manifestaciones culturales asociadas a él, 
la explotación sexual, la pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas serán 
sancionadas con una multa a beneficio fiscal de mil unidades tributarias mensuales.
Las normas de la presente ley no se aplicarán a las producciones 
televisivas, cinematográficas o de plataformas de entretenimiento cuando, a juicio del 
tribunal competente, de forma clara y sin buscar su promoción, apologización, 
naturalización, normalización o justificación, se limiten a presentar una visión 
periodística, informativa, biográfica o de mero esparcimiento relacionado con el 
narcotráfico.
Indicaciones: 
 
13.- [Retirada] Indicación de las diputadas Sara Concha y 
Francesca Muñoz, para remplazar el artículo 2, que pasa a ser artículo 8, por el 
siguiente:
“Artículo 8: Incorpórese un nuevo artículo 374 ter al Código Penal, 
del siguiente tenor:
Art. 374 ter. Las radios, canales de televisión, medios escritos, 
plataformas digitales y redes sociales que reproduzcan, publiquen, transmitan, 
comercialicen, promocionen o, en el caso de las dos últimas, permitan la descarga 
desde internet de contenido verbal, gráfico, de audio o audiovisual por medio del cual 
se promueva, apologice, normalice o justifique el narcotráfico, otras actividades ilícitas 
asociadas al mismo, la explotación sexual, la pornografía infantil, el consumo de 
drogas ilícitas, la acción violenta contra personas o la ostentación de armas de fuego 
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de cinco mil unidades tributarias 
mensuales.”
13.1.- [Aprobada] Indicación de las diputadas Muñoz y Concha, 
para remplazar el artículo 2, que pasará a ser artículo 8, en el siguiente sentido:
Artículo 8: Incorpórese al Código Penal el siguiente artículo 374 
quinquies nuevo:
“Art. 374 quinquies: el que distribuya o difunda a través de internet 
o de cualquier otra tecnología de la información o de la comunicación, contenidos 
musicales o audiovisuales destinados a promover o incitar la realización de alguna de 
las conductas punibles contempladas en las leyes 20.000 y 17.798, será sancionado 
con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 50 a 100 unidades 
tributarias mensuales.
14.- [Retirada en sesión 67] Indicación de las diputadas Ana María 
Bravo y Ana María Gazmuri, para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
5
--- PÁGINA 6 ---
“Artículo 2.- Las plataformas digitales y redes sociales que 
reproduzcan o permitan descargar de internet material audiovisual que expresamente 
promuevan el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, la explotación 
sexual, la pornografía infantil, u otro delito de similar connotación, serán sancionadas 
con una multa a beneficio fiscal de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y 
utilizar la información en cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de 
desarrollo, especialmente contenida en soportes digitales, que les permita actuar en 
estos medios de un modo seguro y responsable. Lo anterior, sin perjuicio de la 
supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o quien tenga a cargo su 
cuidado, de acuerdo a lo establecido en la Ley N°21,430 sobre garantía y protección 
integral de los derechos de la niñez y adolescencia.
Las disposiciones de esta ley no serán aplicables a las producciones 
televisivas, cinematográficas o de plataformas de entretenimiento que, según el 
criterio del tribunal competente, presenten de manera clara y sin intentar promover, 
una visión periodística, informativa, biográfica o de mero entretenimiento relacionada 
con actividades ilícitas
La diputada Concha funda la indicación 13.1. nueva indicando 
que el objeto en sancionar el uso malicioso de la red de internet con contenido 
que inciten los crímenes sancionados por la ley de drogas. En este sentido, 
puntualizó que el narcotráfico se adapta a todos los tiempos, y está usando las 
redes sociales e internet para masificar, incentivar y normalizar sus crímenes.
Sometida a votación la indicación N° 13.1. nueva, de las 
diputadas Muñoz y Concha, fue aprobada por mayoría (4-3-0). Votaron a 
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta), Sara Concha, 
Felipe Donoso y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas Mónica Arce, Ana María 
Bravo y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
La diputada Arce manifestó su preocupación por el contenido y 
técnica legislativa del proyecto, el que considera inaplicable, que vulnera de 
libertad de expresión del arte, de la cultura, del teatro y los artistas urbanos.
La diputada Muñoz (Presidenta), indicó confiar en el proceso 
legislativo, en la posibilidad de perfeccionamiento de todas las mociones, y en 
la capacidad de dialogo en lo que resta del trámite del proyecto. En ese sentido, 
valoró el trabajo de la Comisión, por el bien de los niños, niñas y adolescentes.
Despachado el proyecto de ley. Diputada informante señora 
Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión).
RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD: 
 
La diputada Pizarro, haciendo uso de su prerrogativa 
constitucional, hizo reserva de constitucional sobre todas y cada una de las 
disposiciones del proyecto aprobado, indicando que la moción tiene un vicio de 
inconstitucionalidad por atentar contra la libertad de expresión y contra el 
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos (Art. 93, N° 3 C.P.R.).
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- CONOCER Y ANALIZAR LAS RECOMENDACIONES DE LA 
DEFENSORÍA DE LA NIÑEZ A LA POLÍTICA DE SEGURIDAD PÚBLICA, Y 
LAS MEDIDAS QUE SE HAN IMPLEMENTADO DESDE LA SUBSECRETARÍA 
DE LA PREVENCIÓN DEL DELITO PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN 
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN EL CONTEXTO DE LA GRAVE 
CRISIS DE SEGURIDAD PÚBLICA QUE ENFRENTA EL PAÍS. PARA ESTE 
OBJETO SE CONTÓ CON LA PRESENCIA DEL DEFENSOR DE LA NIÑEZ, 
DON ANUAR QUESILLE VERA
El Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera, expuso ante la 
Comisión a la base de la siguiente presentación.
En general, el expositor abordó la temática de la falta de seguridad 
para niños, niñas y adolescentes que están bajo la protección del Estado bajo un 
panorama estadístico de la situación de violencia hacia la niñez y adolescencia.
Acto seguido, informo las acciones realizadas por la Defensoría de la 
Niñez en la materia y el cumplimiento que se ha dado, o no, a las recomendaciones 
realizadas por la Defensoría a distintos instrumentos relacionados a la seguridad 
pública.
En tercer lugar, abordó la agenda legislativa y el seguimiento de la 
misma por parte del organismo que representa.
Finalmente, el señor Quesille se detuvo en los elementos prioritarios 
de abordar.
En detalle, en cuanto al panorama estadístico, evidenciaron un 
aumento de la violencia hacia la niñez en diversos ámbitos, tales como:
Polivictimización: De 2017 a 2023 existió un aumento polivictimización 
de vida, así como en victimización por maltrato cuidadores, de entre pares, exposición 
a la violencia, descuido, maltrato psicológico, maltrato físico y violencia sexual, las 
cuales se evidencian significativamente en espacios de interacción cotidianos, por 
pares y cuidadores.
Violencia sexual: De 2018 a 2023, aumentó en un 8,4% los casos 
policiales contra víctimas por abuso sexual y otros delitos asociados, así como un 
23,8% en el caso de las violaciones. Sobre haber sufrido al menos una vez violencia 
sexual, de 2017 a 2023 aumentó de 20% a 25% en caso de mujeres y 12% a 14% en 
caso de hombres.
Explotación sexual: De 2022 a 2023 aumenta en un 29% la tasa total 
de víctimas de Esnna ingresados en denuncias al Ministerio Público existiendo focos 
importantes–en relación con su respectiva población en las regiones de Arica y 
Parinacota, Valparaíso, O’Higgins, Los Ríos y Magallanes. Este aumento ocurre tanto 
en las causales de explotación asociada a medios digitales como en general.
Víctimas de delitos de alta connotación social: De 2018 a 2023, 
aumentaron en un 5,9% los casos policiales contra NNA víctimas de delitos de alta 
connotación social. Se acrecentaron los casos de homicidios, lesiones, infracciones 
de ley de armas, incivilidades, abuso sexual y violaciones. Sobre homicidios la tasa 
entre estos dos periodos aumentó en un 71%.
Fallecidos por el uso de armas de fuego: En 2000 hay 23 casos y en 
2022 aumenta a 49 casos, lo que coincide con el aumento del indicador de casos 
policiales de homicidios en ese año. Para el año 2023, hay 42 fallecimientos de niños,
7
--- PÁGINA 8 ---
niñas y adolescentes por uso de armas de fuego (Ministerio de Salud). Finalmente, en 
el 2024, es posible identificar un total de 25 niños, niñas y adolescentes fallecidos por 
esta causal (al 29 de junio).
Víctimas de víctimas de homicidios: Aumento de NNA víctimas de 
homicidio. En 2020 hay 184 ingresos de casos de víctimas de homicidio entre 0 a 17 
años al Ministerio Público y en 2023 hay279. Sobre el primer trimestre 2021, hay un 
total de 52 casos y en 2024 aumenta a 56.
En el mismo sentido, un análisis del comportamiento delictivo indica 
cambios en el tipo de delito cometido, la reincidencia y dificultades en la persecución 
penal.
De acuerdo con las estadísticas otorgadas por el Ministerio Público 
2016-2023 al Observatorio de Derechos de la Defensoría de la Niñez, existió una 
bajada paulatina de los delitos ingresados referente a responsabilidad penal 
adolescente, llegando a un mínimo el 2021. Luego se observa una tendencia al alza, 
llegando a los niveles prepandemia.
Se identifican cambios con relación a la distribución de los tipos de 
delitos ingresados por responsabilidad penal adolescente. Aumentó la proporción de 
delitos contra la libertad e intimidad de las personas, delitos de leyes especiales, 
delitos ley de drogas, hechos de relevancia criminal y una fuerte alza en delitos 
sexuales y lesiones.
También se identifica existe una concentración de detenciones en un 
número reducido de adolescentes también relevante de considerar.
Junto con lo anterior, si se analizan los términos aplicados en las 
causas referentes a la responsabilidad penal adolescente se observa una fuerte baja 
en la proporción de sentencia definitiva condenatoria y una fuerte alza en la proporción 
de archivo provisional.
En materia de acciones de la Defensoría de la Niñez, dio inicio con 
la presentación de las intervenciones judiciales a través de acciones penales en 
contextos de seguridad pública.
Sobre el punto indicó que se han deducido un total de 69 querellas por 
ilícitos en contexto de seguridad pública* que afectaron a niños, niñas y adolescentes. 
En las regiones Metropolitana y Biobío se reportan mayor cantidad de acciones 
penales.
En la mayoría las causas con imputados conocidos se finalizan con 
condena, habiendo obtenido a la fecha 18 condenas ejecutoriadas.
Agregó que existen18 causas sin formalización a la fecha, de las 
cuales existen a lo menos 9 causas cuyo promedio de tiempo de investigación 
desformalizada se ha mantenido por más de3años.
Por último, indicó que se ha deducido un total de 38 querellas por 
delitos de explotación sexual, que en su mayoría han afectado a niñas y adolescentes 
mujeres bajo sistema de protección residencia.
En tercer lugar, en materia de acciones de la Defensoría a través de 
recomendaciones dio cuenta de una lista, en el siguiente sentido:
- 
Acciones para la política pública e intermediación: 
 
❑ Recomendaciones Plan Nacional de Seguridad Pública 2022-2026 
(Oficio N°724/2022 de fecha 05 de agosto de 2022 dirigido a la Subsecretaría de 
Prevención del Delito)
❑ Participación en creación de la nueva Política Nacional de 
Seguridad Pública, proceso liderado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
8
--- PÁGINA 9 ---
asistiendo a tres sesiones de trabajo durante los meses de septiembre y noviembre 
de 2023, junto con una sesión final (Oficio N° 166/2024 defecha 14defebrero de2024)
❑ Participación en Mesa Intersectorial sobre Trata de personas 
liderada por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
❑ Solicitud a la Subsecretaría del Interior, para la generación de una 
mesa que aborde de manera integral, la situación de fallecimiento de niños, niñas y 
adolescentes (No sé operativizo)
❑ Reuniones constantes con la Subsecretaría de la Niñez, para 
conocer el trabajo que están realizando a nivel de protección universal y especializada, 
para prevenir la muerte de niños, niños y adolescentes
❑ Solicitud de Convenio de colaboración al Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, para fortalecer la intervención judicial de la Defensoría de la niñez.
- 
Participación en instancias de abordaje de la ESCNNA. 
 
❑ Participación activa el Cuarto Marco (hoy “Marco”) contra la 
explotación sexual de niños, niñas y adolescentes, liderada en la actualidad por la 
Subsecretaría de la Niñez (2020 a la fecha).
❑ Participación activa en la Mesa Nacional Cuatripartita contra la 
Explotación Sexual, en la que participa en la actualidad el Ministerio Público (Unidad 
Nacional de Delitos Sexuales y de Explotación Sexual), Servicio Nacional de 
Protección Especializada y las Unidades Nacionales Técnicas de los Programas Mi 
Abogado y Niñez y Adolescencia se defienden (2023 a la fecha).
❑ Acompañamiento y observación técnica en el diseño y construcción 
del Protocolo Investigativo Interinstitucional en explotación sexual comercial de niñas, 
niños y adolescentes que incorpora importantes compromisos entre el Ejecutivo, el 
Ministerio Público y el Poder Judicial, diseñado y construido al alero de la Subcomisión 
de explotación sexual de la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia del 
MINJUDDHH (sancionado 2023).
- 
Participación en el Consejo Nacional de Seguridad Pública: 
❑ Asistencia del Defensor de la Niñez a estas instancias lideradas por 
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. El 26 de junio de 2024, donde se presentó 
la propuesta de Política Nacional de Seguridad Pública y se instó a los distintos actores 
a entregar sus observaciones sobre la misma.
- 
Convocatoria del Ministerio de Educación: 
 
❑ Participación en la Mesa “Centros educativos como protegidos”, 
espacios convocada por el Ministerio de Educación (2023)
❑ Participación en las Orientaciones para la prevención y el manejo 
de emergencias ante situaciones críticas, constitutivas de delito, que impactan 
gravemente el bienestar de las comunidades educativas de Mineduc (Guía de 
orientaciones 2023).
En esta misma línea, las recomendaciones de la Defensoría de la 
Niñez en materia de seguridad para el año 2025, son:
❑ Continuar con el aumento progresivo del presupuesto del Programa 
Lazos para avanzar en una mayor la cobertura en más comunas del país.
❑ Destinar recursos necesarios para el fortalecimiento de la dotación
9
--- PÁGINA 10 ---
disponible para acciones de seguridad y especialmente en la investigación de delitos 
digitales y sexuales de la PDI. (Brisexme y Cibercrimen).
❑ Destinar recursos necesarios a Carabineros de Chile para el 
fortalecimiento de la dotación disponible para acciones de seguridad y creación de 
unidades especializadas para la investigación en delitos sexuales
❑ Fortalecer en dotación la Unidad de Delitos Sexuales y ESNNA de 
la Fiscalía Nacional, así como la dotación de fiscales especializados en delitos 
sexuales y de explotación sexual de la Fiscalía Nacional
❑ Continuar con los recursos destinados al Plan de Reactivación 
Educativa
❑ Aumentarlos recursos de los programas “Mi Abogado” y “La Niñez 
y Adolescencia se defienden” en función de garantizar la cobertura especializada para 
todos los niños, niñas y adolescentes con medidas de protección de derechos, de 
forma reforzada. El presupuesto debe poder reforzar el personal para asegurar un 
estándar adecuado de atenciones de abogados/as por causa. Esto debe implicar 
también el fortalecimiento de las coordinaciones técnicas a nivel nacional y regional.
❑ Fortalecer las dotaciones nacionales de la Subsecretaría de la 
Niñez para la mejor implementación de políticas públicas de transversalización del 
enfoque de derechos, seguimiento de la Política Nacional y para el seguimiento de la 
implementación del Sistema de Garantías. ❑ Incluir financiamiento para el desarrollo 
de estudios y procesos de diseño de brechas programáticas y formas de 
financiamiento de prestaciones de niñez y adolescencia.
Luego de la entrega de estos datos, el señor Defensor profundizó en 
algos puntos, los que se encuentran debidamente descritos en la presentación ya 
individualizada.
Como cuarto punto en su presentación, el señor Quesille se detuvo 
en la estrategia legislativa, informando que se ha realizado un seguimiento 
permanente de las iniciativas en tramitación en el Congreso Nacional, que inciden o 
pueden incidir en la vida de niños, niñas y adolescentes, con el propósito de monitorear 
la agenda Legislativa que afecta directa o indirectamente los derechos de niños, niñas 
y adolescentes.
Puntualizo las intervenciones en el proyecto de ley relacionados a 
seguridad pública con el siguiente detalle:
10
--- PÁGINA 11 ---
Acto seguido, entregó el detalle del monitoreo que lleva a cabo la 
Defensoría en los distintos proyectos de ley, con el siguiente detalle:
Para culminar su presentación, informó el listado de los elementos 
priorizados que deben ser abordados, en base a la estrategia de la OPS basadas en 
la mejor evidencia disponible y con el mayor potencial para poner fin a la violencia 
contra la niñez, y que son:
1. Estrategia y gobernanza. Importancia de la Política y Plan de 
Seguridad Pública con enfoque de niñez, que debe contar con un plan, con 
financiamiento necesario, desarrollo de capacidad institucional, seguimiento, 
evaluación y enfoque de niñez.
2. Contar con información y datos para orientar las políticas y las 
prácticas. Por ejemplo, cómo ha sido la implementación de las “Orientaciones para
11
--- PÁGINA 12 ---
la prevención y el manejo de emergencias ante situaciones críticas, constitutivas de 
delito, que impactan gravemente el bienestar de las comunidades educativas” de 
2023. ¿En cuántos episodios se han utilizado las orientaciones? ¿Cómo ha sido la 
implementación?
3. Implementación y vigilancia del cumplimiento de las leyes. Avanzar 
en la tipificación de conductas, por ejemplo, las relacionadas con ESNNA. También 
existen leyes que ayudan a abordar los factores de riesgo de la violencia, como, por 
ejemplo, leyes de regulación de acceso a las armas. También, las leyes pueden 
ayudar a garantizar la protección de las y los sobrevivientes.
4. Seguridad en el entorno. Generar intervenciones cuyo objetivo es 
interrumpir la propagación de la violencia, considerando el enfoque de niñez y el 
enfoque restaurativo.
5. Prevención general: es necesaria la ejecución de políticas públicas 
de prevención, las cuales no solamente deben basarse en medidas de seguridad de 
corto plazo, sino que políticas públicas de protección social reforzada, como, por 
ejemplo: apoyo al cuidado, revinculación escolar, salud mental, apertura de espacios 
públicos protegidos, inserción laboral, reinserción social; que permitan trabajar sobre 
los factores protectores de la niñez y adolescencia, ante la entrada del crimen 
organizado.
6. Ingresos y fortalecimiento económico. La seguridad económica 
puede ser un factor de protección clave para evitar la violencia contra las niñas y los 
niños.
7. Respuesta de los servicios de atención y apoyo. La violencia 
contra la niñez tiene enormes consecuencias para la salud y el bienestar de las niñas 
y los niños a corto, mediano y largo plazo. Cuando están expuestos a la violencia, es 
fundamental que se los identifique y se les preste la ayuda y el apoyo necesarios. En 
este sentido, las listas de espera en atención de programas es un nudo urgente a 
resolver.
8. Educación y aptitudes para la vida. Las escuelas ofrecen un 
entorno propicio para promover normas que rechazan el uso de la violencia. En este 
sentido, el PDL sobre convivencia escolar, es un avance en la materia. deben ser 
abordados desde la mirada y enfoque de crimen organizado.
9. Especialización ante crimen organizado. Existen delitos que 
afectan a niños, niñas y adolescentes que, exigen un involucramiento garante de la 
institucionalidad, con un foco en seguridad pública, como es el caso de los ilícitos de 
trata de personas y de explotación sexual.
La diputada Muñoz (Presidenta) agradeció la exposición, y 
reflexionó sobre la dificultad de abordar la materia, siendo muchas las áreas donde 
se manifiesta la violencia contra los niños, niñas y adolescentes.
Al respecto, indicó que la crisis del servicio Mejor Niñez se manifiesta 
en sus colaboradores, en la salud, en violencia escolar, entre otras. Todo lo anterior 
da cuenta de una crisis que no ha sido resuelta.
En ese contexto, solicitó al Defensor referirse a la prevención de 
drogas, temática que no fue abordada en la exposición, y que considera que es la 
puerta para la violencia. Recuerda que hace unos años, el Gobierno destinaba 
muchos recursos a mecanismos de prevención, con material educativo desde las 
escuelas, lo que ya se ha eliminado.
En respuesta, el señor Quesille profundiza sobre los índices y 
contextos de fallecimientos de niños, niñas y adolescentes por uso de armas de 
fuego.
Indicó que la Defensoría posee un lineamiento institucional que
12
--- PÁGINA 13 ---
permite decidir si se presenta o no una querella, y por ello no se presentan en cada 
uno de los casos donde está involucrado un niños, niñas o adolescente que 
lamentablemente fallecen por el uso de estas armas.
El criterio para intervenir de la Defensoría obedece a los 
denominados ajustes de cuenta y delitos asociados al crimen organizado. No 
interviene en las denominadas “balas locas”.
En ese contexto, de las 70 querellas que han presentado, se atrevió 
a afirmar que el móvil es el consumo de droga, siendo entonces un tema importante 
y que se ha evidenciado desde la Defensoría, con una estrategia especial para la 
desarticulación de estructuras del narcotráfico que violentas a los menores, 
especialmente por la captación de estos a través de incentivo del dinero fácil.
Agregó que están trabajando en una política efectiva que permita no 
solo luchar contra el narcotráfico, sino con la prevención del consumo de drogas.
Por último, indicó que la violencia contra niños, niñas y adolescentes 
no puede ser analizado desde una sola área, ya que la violencia se manifiesta en 
múltiples escenarios. Uno de ellos, y el más preocupante, es el aumento en la 
violencia escolar.
Así, aunque crean que el problema de la seguridad ciudadana se va 
a solucionar a través de políticas públicas enfocadas en la seguridad, debe ser parte 
de una estrategia más integral en violencia contra niños, niñas y adolescentes.
Acto seguido, la diputada Muñoz consultó la opinión de la 
Defensoría sobre el programa “lazos”, programa altamente valorado por la 
parlamentaria. En ese sentido, recordó que la Defensoría informó a través de oficios 
se algunos puntos relevantes para la ley de presupuesto de este año, por lo que 
solicita se refiera en detalle a cuáles comunas son las que no está implementado 
dicho programa.
Por otra parte, la diputada Concha solicitó que se refiera a la 
autorización de salida nocturna que se permite en residencias abiertas que dependen 
del Estado. Al respecto, indicó que no es una buena medida, puesto que expone a 
los adolescentes a altos riesgos.
Sobre lo mismo, la diputada Muñoz (Presidenta) segundó la 
petición, y además agregó que desde hace años que vienen solicitando que los NNA 
infractores de ley no estén conviviendo junto a NNA que están por vulneración de 
derechos, como una forma de protegerlos y porque, en definitiva, requieren un 
tratamiento diferenciado.
En respuesta, el Defensor de la Niñez indicó que están conscientes 
del problema, y su rol es hacerlo presente a los organismos encargados de cumplir 
ese rol protector.
Lamentablemente, el presupuesto más frágil es el destinado a niños, 
niñas y adolescentes, porque son los que pueden ser pasados a llevar cuando se 
requiere un reajuste o re destinación de fondos. Aquello ha sido comprobado.
En el caso del programa Lazos, donde existe un acuerdo transversal 
del parlamento de su utilidad, la Defensoría ha enviado recomendaciones para su 
fortalecimiento, y han requerido una reunión especial con el Ministerio de Hacienda.
Por último, indicó que el vínculo de la oficina local de la Niñez con la 
Subsecretaría de Prevención del Delito es fundamental, porque sin una política 
coordinada es imposible abordar la materia.
Respondiendo a la consulta de la diputada Concha, indicó que desde 
el día siguiente en que fuese emitido el reportaje al que ella aludió al inicio de la
13
--- PÁGINA 14 ---
sesión, la Defensoría está levantando antecedentes e indagando en las 
responsabilidades del caso, de forma seria y con urgencia.
********** 
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión acordó: 
 
1. Oficiar al Ministerio Público, para que, si lo tiene a bien, y dentro 
de sus competencias, pueda informar a la Comisión si han ingresado denuncias o 
querellas en contra de organizadores de fiestas ilegales que incitan y promueven la 
participación de niños, niñas y adolescentes en ellas, especialmente de menores que 
viven en residencias administradas o autorizadas por el Servicio Nacional de 
Protección Especializada de la Niñez.
Lo anterior, a propósito de la preocupación manifestada por la 
Comisión frente a los hechos informados a través de un reportaje, emitido el 28 de 
julio del presente año, en el medio de comunicación de televisión “Mega noticias” 
[Enlace: Niños de Mejor Niñez en fiestas ilegales: Denuncian a organizadores de 
eventos de usar a menores como gancho comercial - Meganoticias].
*********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de 
esta sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18:48 horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14