======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=482&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA  
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión N° 97, ordinaria 
Miércoles 18 de junio de 2025, de 17:35 a 19:30 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con el estudio del pproyecto de ley, de 
origen en moción, que "Modifica diversos cuerpos 
legales para prohibir y sancionar la maternidad 
subrogada". Boletín N° 17337-07.
2.- Recibir a representantes de FENADAJ para 
abordar los siguientes temas:
a. Paro indefinido que mantienen los funcionarios 
de las Corporaciones de Asistencia Judicial, debido 
al incumplimiento de un protocolo firmado con el 
Ministerio de Justicia en 2023; la falta de respuesta 
a su petitorio, y una grave sobrecarga laboral, 
especialmente en el área de infancia.
b. Expongan sobre la mesa de la infancia y conocer 
las propuestas para el sistema de protección a la 
infancia que el país requiere.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el H. diputado Juan Irarrázaval Rossel.
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Arturo Barrios, Sara Concha, Ana María Gazmuri, 
Juan Irarrázaval (presidente), Francesca Muñoz, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Carolina 
Tello.
Asistió, en remplazo temporal del diputado Felipe Donoso, el diputado Sergio 
Bobadilla.
Asistió, al primer punto de la tabla, el médico psiquiatra, Luis Miguel Peralta, 
miembro de la Red Latinoamericana de Salud Mental Perinatal y Docente de la Universidad 
Nacional Mayor de San Marcos, con participación telemática.
Asistieron, al segundo punto de la tabla, por FENADAJ, Victoria Escalante 
González (presidenta), Jorge Acevedo Zamorano (vicepresidente), Mónica Artal Rojas 
(tesorera), Zulema Diaz Castro (directora) y Rafael Martínez Lozano (periodista).
Al mismo punto, asistió el Subsecretario de Justicia Subrogante, Héctor 
Valladares, acompañado por Rodrigo Mora, director general de la Corporación de Asistencia 
Judicial.
III.- ACTAS Y CUENTA
El acta de la sesión 96ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 97ª, queda a disposición de la Comisión.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 20539 del secretario de la Cámara quien comunica a la Comisión de 
Familia, que la Sala acordó asignarle el proyecto de ley que exige contar con ejemplares de 
la Biblia en establecimientos educacionales y bibliotecas públicas, inicialmente asignado a la 
Comisión de Educación, correspondiente al boletín: 17596-04
- A sus antecedentes.
2.- Nota del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos por la que se excusa la 
inasistencia del ministro Jaime Gajardo a la sesión de la Comisión, por tope de agenda. En su 
representación asistirán Héctor Valladares, jefe de la División Judicial, y Rodrigo Mora, director 
general de la Corporación de Asistencia Judicial.
- Se tuvo presente.
3.- Nota de una particular quien presenta una denuncia formal a la Comisión de 
Familia contra instituciones colaboradoras del Servicio Mejor Niñez. Acusa negligencia, 
maltrato, revictimización y vulneración de derechos hacia ella y sus hijos. Denuncias prácticas 
como firmas de informes en blanco, uso de información reciclada, evaluaciones sin rigor y 
represalias tras intentar denunciar. Expone deficiencias en la atención a NNA, alimentos 
vencidos, conflictos de interés profesional y decisiones que afectaron su vínculo familiar. Exige 
revisión de su caso, investigación, evaluación imparcial, protección para sus hijos y medidas 
de no repetición. Manifiesta representar también a otras madres vulneradas por el sistema.
- Se tuvo presente.
4.- Reemplazo: el diputado Felipe Donoso será remplazado durante esta sesión 
por el diputado Sergio Bobadilla (firma de jefe de comité de UDI).
- Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Gazmuri manifestó preocupación por el caso de un padre que se 
contactó con su equipo, expresando legítimas dudas respecto a la intervención que estaría 
recibiendo su hija en el programa AFT Ciudad del Niño, ubicado en la comuna de San 
Antonio. Señaló que el progenitor ha estado impedido de ver a su hija por un período de 
cuatro años, y que lleva dos años participando en dicho programa sin lograr avances 
sustantivos en la vinculación. Según sus declaraciones, los espacios de evaluación, las 
citaciones y las acciones dirigidas a fomentar la coparentalidad solo se producen por su 
insistencia, lo que revela deficiencias en el abordaje integral que debiese brindar dicho 
dispositivo.
Más allá del caso —cuyos antecedentes se remitirán directamente a la Secretaría 
de la Comisión—, la intervención se enfocó en relevar nuevamente la situación de la oferta 
programática del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en especial 
en los mecanismos de fiscalización, seguimiento de las causas asignadas, formación y 
competencia del personal a cargo, entre otros aspectos que inciden en las intervenciones.
Pidió que se oficie al Servicio de Protección Especializada para requerir 
antecedentes sobre estos aspectos.
ACUERDO: La Comisión acordó, por unanimidad, a solicitud de la diputada 
Gazmuri, oficiar al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, 
a fin de solicitar información detallada respecto del funcionamiento del programa AFT Ciudad 
del Niño, ubicado en la comuna de San Antonio. En particular, se requiere que se informe 
sobre los criterios de intervención utilizados en los casos derivados a dicho programa, los 
mecanismos de evaluación y seguimiento aplicados, la formación y experiencia del equipo 
profesional a cargo, y las acciones orientadas a promover la vinculación familiar y la 
coparentalidad en contextos de alta conflictividad.
Asimismo, se solicita que el Servicio remita antecedentes sobre sus mecanismos 
generales de fiscalización y supervisión técnica de la red de programas asociados,
2
--- PÁGINA 3 ---
incluyendo eventuales medidas correctivas aplicadas en denuncia o reclamo de personas 
usuarias.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY, DE ORIGEN EN 
MOCIÓN, QUE "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PROHIBIR Y 
SANCIONAR LA MATERNIDAD SUBROGADA". BOLETÍN N° 17337-07.
El médico psiquiatra Luis Miguel Peralta Carmelino agradeció la invitación de 
la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, expresando que era un honor participar en la 
comisión. En su exposición, desarrolló una ponencia centrada en el vínculo neurobiológico 
entre el nuevo ser y la madre, con énfasis en la importancia del apego desde la etapa prenatal.
Comenzó citando al psiquiatra Thomas Verny, quien ha estudiado ampliamente el 
apego. Según lo señalado, el niño por nacer es un ser consciente, que siente, recuerda y cuya 
experiencia intrauterina tiene un efecto formativo en la personalidad, los impulsos y las 
ambiciones futuras. Indicó que la personalidad comienza a formarse desde los primeros 
momentos de vida, y que el feto es sensible a matices emocionales muy sutiles, respondiendo 
no solo a emociones básicas como amor u odio, sino también a estados afectivos más 
complejos. Señaló que este vínculo se manifiesta de manera neurobiológica, a través de 
estímulos como el volumen y tono de la voz materna y el olor intrauterino, conectados con 
estructuras cerebrales del sistema límbico.
El expositor abordó el rol de John Bowlby en el desarrollo de la teoría del apego, 
destacando que se trata de una respuesta biológica con un claro sentido de supervivencia. 
Subrayó que el embarazo deja una huella imborrable en el cerebro de la madre, comprobada 
por estudios de neuroimagen. Precisó que el apego no se construye por una interacción 
aislada, sino que es resultado de un proceso prolongado de regulación emocional y biológica, 
en el que madre e hijo se corregularían para mantener la homeostasis.
Asimismo, explicó que los estados emocionales maternos durante la gestación 
influyen profundamente en la vinculación con el feto. Factores como el deseo de maternidad, 
la calidad del entorno de apoyo y las experiencias tempranas de apego de la propia madre 
tienen un impacto significativo. Se refirió también a la reciprocidad sensoriomotora entre 
madre y feto, que marca una segunda etapa psicológica del embarazo, donde emergen 
representaciones internas del bebé.
En relación con la epigenética, señaló que el ambiente modula la expresión de 
genes mediante procesos bioquímicos como la metilación del ADN. Mencionó genes clave 
asociados al apego, como el OXTR (receptor de oxitocina), que influye en la capacidad de 
establecer vínculos afectivos. Destacó que la calidad del entorno intrauterino condiciona la 
expresión genética y, por tanto, el desarrollo del sistema nervioso del bebé.
Indicó que el apego es un sistema de regulación emocional complejo, que emerge 
del intercambio entre predisposición genética, neurobiología y experiencias tempranas. Aclaró 
que no existen "genes del apego" como tales, sino genes moduladores sensibles al ambiente. 
La calidad del vínculo temprano tiene efectos duraderos sobre la salud psicofísica, la 
capacidad adaptativa y el desarrollo del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal, que regula el estrés.
En cuanto al parto, citó estudios que demuestran que la maternidad conlleva 
cambios neuroquímicos, morfológicos y funcionales en el cerebro materno. Presentó 
evidencia de investigaciones por resonancia magnética funcional que revelan reducciones de 
volumen en áreas cerebrales vinculadas al altruismo, la empatía y la atención hacia el bebé, 
lo que se interpretó como un proceso adaptativo: "menos es más", en tanto estas estructuras 
se reorganizan para responder de manera más eficiente a las demandas del cuidado.
Se refirió también a la función de hormonas como la oxitocina, la prolactina y la 
vasopresina, en el parto y postparto temprano, señalando que estas actúan tanto en el cuerpo 
como en el cerebro de la madre, modulando el estrés, el vínculo afectivo y la respuesta a 
estímulos sensoriales como el contacto piel con piel. Afirmó que el apego temprano favorece 
la regulación emocional, la adaptación metabólica y el desarrollo cognitivo y social del niño.
3
--- PÁGINA 4 ---
Finalmente, destacó que los cambios en el cerebro materno persisten incluso seis 
años después del parto, siendo medibles con un 97% de precisión mediante neuroimagen, y 
que, a mayor reorganización cerebral, se observaban mejores indicadores de vínculo 
maternofilial. Concluyó que el apego no es un acto meramente afectivo, sino una 
manifestación profundamente biológica, genética y neurofuncional, y que cada etapa, desde 
la concepción, forma parte esencial del desarrollo integral de los seres humanos.
El diputado Irarrázaval (presidente) agradeció al expositor por la presentación 
realizada, la que calificó como completa y compleja. Señaló que en la comisión se constataba 
la falta de especialistas en materias biológicas, por lo que valoró particularmente el aporte del 
doctor. Solicitó que se remitiera la presentación utilizada durante la exposición, para estudiarla 
con mayor profundidad para efectos del análisis legislativo del proyecto en discusión.
Manifestó que, si bien el tiempo disponible no permitió detenerse en todos los 
aspectos abordados, deseaba formular una primera pregunta antes de ceder la palabra a sus 
colegas. En su reflexión, destacó que la exposición permitía concluir que el apego se inicia 
durante la vida intrauterina, pero continúa en la etapa postparto, conservando su naturaleza y 
expresión, aunque mediado por factores distintos.
Indicó que el vínculo afectivo entre madre e hijo se construye mediante 
mecanismos químicos y físicos durante la gestación, y que los mismos factores continúan 
actuando tras el nacimiento, produciendo efectos medibles en el hijo y en la madre. En ese 
contexto, planteó que si bien la motivación principal de la invitación había sido conocer los 
efectos que una eventual separación madre-hijo podría generar en el desarrollo del niño, la 
exposición permitía advertir que tales efectos también ocurren sobre la madre, lo que 
consideró relevante incorporar al debate.
Finalmente, consultó si los estímulos del periodo postnatal podrían considerarse 
más intensos que los intrauterinos, y si los efectos de un desapego en esa etapa serían más 
significativos, considerando que en el vientre materno no podría hablarse de un desapego, 
mientras que, fuera de ese entorno, sí puede ocurrir.
En respuesta a la consulta del diputado Irarrázaval, el doctor Luis Peralta dijo 
que existen consecuencias reales y significativas al interrumpir el vínculo entre madre e hijo, 
biológico y afectivo. Explicó que, al cortar dicho vínculo, se produce una desregulación de los 
sistemas que mantenían un equilibrio mutuo durante los nueve meses de gestación.
Indicó que, en el caso del recién nacido, la interrupción de la interacción con la 
madre —particularmente con estímulos como la voz, el contacto físico, la lactancia o la 
presencia afectiva— puede inducir un apego ansioso. Esta condición activa en exceso los 
circuitos del estrés, un riesgo crítico dada la plasticidad cerebral del periodo perinatal. Expuso 
que, bajo estas condiciones, el cerebro del niño queda más vulnerable a desarrollar trastornos 
de ansiedad, depresión y dificultades adaptativas en etapas posteriores de la vida.
Asimismo, señaló que este proceso también tiene efectos en la madre. Destacó 
que la oxitocina —hormona clave en la regulación emocional, la lactancia y el vínculo 
afectivo— ve interrumpidas sus funciones al cesar el contacto con el hijo. En ese contexto, 
enfatizó que el periodo postparto es el momento de mayor riesgo para la salud mental materna, 
con una prevalencia de cuadros depresivos de hasta un 25 %, cifra superior al promedio 
poblacional, que bordea el 5 %.
Concluyó que tanto el cerebro del niño como el de la madre se encuentran en una 
etapa de alta vulnerabilidad durante el postparto, por lo que cualquier alteración en el vínculo 
puede tener consecuencias graves para la salud mental y el desarrollo integral de ambos.
El diputado Barrios lamentó haber ingresado tarde a la sesión y agradeció al 
expositor por la claridad de los contenidos presentados. A continuación, formuló una serie de 
consultas vinculadas a los aspectos neurobiológicos abordados en la exposición. En primer 
lugar, hizo referencia al papel de neurotransmisores como la dopamina, serotonina, endorfinas 
y oxitocina en el modelaje del desarrollo cerebral y social durante las etapas tempranas de la 
vida.
Planteó, en ese marco, una interrogante relativa al sistema límbico —encargado
4
--- PÁGINA 5 ---
de procesar las emociones— y al córtex frontal —asociado a la toma de decisiones y al 
comportamiento adaptativo—, y consultó si los contenidos expuestos por el doctor Peralta se 
relacionaban directamente con ambos componentes. Agregó que dichos sistemas tienen un 
rol clave en la llamada neuro plasticidad, entendida como la capacidad del cerebro de 
adaptarse, reorganizarse y responder a las exigencias del entorno, tanto ante eventos 
cotidianos como ante situaciones de adversidad.
Explicó que la neuro plasticidad se expresa a través de redes neuronales en 
constante movimiento, desde la etapa gestacional en adelante, y que dicha propiedad del 
sistema nervioso central incide directamente en la resolución de problemas, la conducta y las 
actitudes de los individuos. Señaló además que, según la literatura neurocientífica, esta 
capacidad adaptativa está estrechamente vinculada a estructuras específicas como la 
amígdala y a los procesos de transmisión de información entre neuronas.
Finalmente, consultó explícitamente si los efectos biológicos y emocionales del 
apego descritos en la exposición incluían una repercusión sobre la neuro plasticidad cerebral 
y el córtex frontal, considerando su rol en la modulación conductual y en la configuración de 
actitudes durante la infancia y más allá.
En respuesta a la consulta formulada por el diputado Barrios, el doctor Luis 
Peralta señaló que efectivamente la neuro plasticidad —capacidad del cerebro para 
reorganizarse y adaptarse— tiene un rol central durante el embarazo y el postparto, tanto en 
la madre como en el bebé. En el desarrollo humano, existen dos etapas con cambios 
biológicos y cerebrales comparables: la adolescencia y el embarazo, indicó. Mientras la 
primera se extiende por años, el embarazo concentra en pocos meses una intensa 
reorganización cerebral.
Precisó que, durante esta etapa, el cerebro se modela para responder a los 
múltiples desafíos que implican la maternidad y el desarrollo del nuevo ser. En el caso del 
bebé, subrayó que el periodo prenatal y postnatal inmediato representa una ventana crítica de 
neuro plasticidad, incluso superior a la de otras etapas del desarrollo. Añadió que esta alta 
plasticidad implica una gran capacidad de adaptación, pero también una elevada 
vulnerabilidad.
Advirtió que la exposición a contextos adversos o estresantes puede alterar 
negativamente esa plasticidad. En particular, mencionó que una activación excesiva del 
sistema de estrés —como la hiperactivación de la hormona liberadora de corticotropina— en 
ausencia de factores reguladores como la oxitocina, puede inducir una forma de plasticidad 
"tóxica". Comparó esta vulnerabilidad con una piel recientemente quemada: extremadamente 
sensible a estímulos, lo que puede dejar huellas duraderas en el sistema nervioso.
Concluyó que, si bien este periodo está caracterizado por un alto potencial de 
desarrollo cerebral, su exposición a condiciones nocivas puede traducirse en alteraciones 
estructurales y funcionales del cerebro, con consecuencias a corto, mediano y largo plazo.
2.- RECIBIR A REPRESENTANTES DE FENADAJ PARA ABORDAR LOS 
SIGUIENTES TEMAS: 1) PARO INDEFINIDO QUE MANTIENEN LOS FUNCIONARIOS DE 
LAS CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL, DEBIDO AL INCUMPLIMIENTO DE 
UN PROTOCOLO FIRMADO CON EL MINISTERIO DE JUSTICIA EN 2023; LA FALTA DE 
RESPUESTA A SU PETITORIO, Y UNA 
GRAVE SOBRECARGA LABORAL, 
ESPECIALMENTE EN EL ÁREA DE INFANCIA. 2) EXPONGAN SOBRE LA MESA DE LA 
INFANCIA Y CONOCER LAS PROPUESTAS PARA EL SISTEMA DE PROTECCIÓN A LA 
INFANCIA QUE EL PAÍS REQUIERE.
El diputado Irarrázaval (presidente) dio inicio al segundo punto del orden del día, 
refiriéndose a la situación del paro indefinido que mantienen —o mantuvieron recientemente— 
los funcionarios de la Corporación de Asistencia Judicial, debido al incumplimiento de un 
protocolo suscrito con el Ministerio de Justicia durante el año 2023, la ausencia de respuestas 
satisfactorias a sus demandas y la grave sobrecarga laboral que enfrentan, particularmente 
en el área de infancia.
5
--- PÁGINA 6 ---
Explicó que la comisión acogió la solicitud de audiencia presentada por los 
representantes de los funcionarios, con el propósito de conocer de primera fuente sus 
planteamientos y preocupaciones. Añadió que esta convocatoria es coherente con el trabajo 
de la instancia parlamentaria sobre la mejora del sistema de protección de la niñez en Chile, 
donde se espera recoger propuestas concretas de los comparecientes.
Recordó que la comisión ha impulsado una mesa de trabajo sobre niñez y ha 
escuchado a diversos actores institucionales y de la sociedad civil, entre ellos el Ministerio 
Público, el Servicio Nacional de Migraciones, el Servicio Nacional de Protección 
Especializada, la Defensoría de la Niñez y organizaciones colaboradoras acreditadas (OCA), 
además de representantes de personas egresadas de residencias, quienes han compartido 
sus diagnósticos y propuestas.
En ese contexto, manifestó que la comisión escuchará con atención tanto los 
antecedentes relativos al conflicto laboral como aquellas sugerencias orientadas a fortalecer 
el sistema de atención a la infancia. Informó, además, que se encontraba presente en la sesión 
el jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Héctor Valladares, a quien dio la 
bienvenida, junto al director general de la Corporación de Asistencia Judicial, señor Rodrigo 
Mora, quienes también participarían en la discusión para abordar los distintos aspectos en 
controversia.
La señora Victoria Escalante, presidenta de la Federación Nacional de 
Asociaciones de funcionarios de la Defensa y Asistencia Jurídica (FENADAC), agradeció 
la invitación de la comisión y, a través de su presidencia, a todas las diputadas y diputados 
por haber acogido la solicitud de audiencia de la organización. Expuso que, si bien 
actualmente el paro indefinido ha concluido, la paralización se extendió por más de dos meses 
y fue consecuencia directa del incumplimiento del protocolo de acuerdo suscrito en 2023 entre 
la Federación y el Ministerio de Justicia, entonces representado por el actual ministro Jaime 
Gajardo.
Dijo que el protocolo reconocía la precariedad laboral histórica de las 
Corporaciones de Asistencia Judicial (CAJ), situación heredada por la administración, y 
proponía una transición progresiva hacia mejores condiciones laborales y salariales, 
considerando la creación del nuevo Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de 
las Víctimas. En ese marco, explicó que el acuerdo contemplaba una primera etapa centrada 
en la homologación salarial de los estamentos técnico, auxiliar y administrativo, la cual solo 
se cumplió parcialmente. La segunda etapa, prevista para su implementación con el 
presupuesto 2025, no fue materializada, lo que motivó la convocatoria a paro indefinido tras 
el fracaso de las tratativas con el Ministerio.
Aunque se logró la firma de un segundo protocolo que permitió destrabar el 
conflicto, las bases de la Federación no quedaron satisfechas, por lo que están actualmente 
en fase de cierre del proceso de movilización. En este contexto, solicitó expresamente el 
respaldo del Congreso para la inclusión de los recursos necesarios en el presupuesto 2026, 
tanto para completar la homologación comprometida como para abordar las brechas salariales 
pendientes del estamento profesional.
En cuanto al funcionamiento operativo de las CAJ, Escalante describió una 
situación de sobrecarga laboral crítica, especialmente en los programas vinculados a niñez y 
adolescencia. Detalló que los dispositivos “Mi Abogado” y “La Niñez y la Adolescencia se 
Defienden” enfrentan una demanda excesiva: mientras el primero cuenta con un tope de 150 
causas por profesional (en triadas interdisciplinarias de abogadas/os, trabajadores sociales y 
psicólogos), el segundo —programa NAD— no tiene límite de casos, llegando algunos 
profesionales a gestionar hasta 600 causas individualmente, con múltiples audiencias diarias 
y apercibimientos judiciales por inasistencia, a pesar de la imposibilidad material de cumplir 
con tales exigencias.
Advirtió que esta situación no solo compromete la calidad de la representación 
jurídica de niños, niñas y adolescentes, sino que también vulnera los derechos laborales y la 
salud mental de los funcionarios públicos. Informó que se ha constituido una mesa técnica con 
el Ministerio de Justicia, representantes de las CAJ y de FENADAC, para levantar propuestas 
de corto, mediano y largo plazo, incluida la revisión de aspectos normativos de la Ley de
6
--- PÁGINA 7 ---
Garantías de la Niñez y Adolescencia.
Precisó que se está realizando un diagnóstico por región para dimensionar la 
carga de trabajo, establecer criterios objetivos de priorización de causas y proponer un 
eventual auto acordado con la Corte Suprema que permita distinguir los casos estrictamente 
urgentes. También se evalúa la emisión de lineamientos técnicos del Ministerio que definan 
un número máximo razonable de causas por equipo profesional, evitando situaciones de 
colapso institucional que impidan garantizar una atención de calidad.
Junto con ello, enfatizó que se requiere un análisis profundo de la dotación 
disponible, que permita enfrentar las exigencias de nuevas políticas públicas como la reforma 
a la ley de adopción o la creación del nuevo servicio de acceso a la justicia. Recalcó que no 
es posible implementar nuevas responsabilidades institucionales sin una revisión previa de los 
recursos humanos y presupuestarios disponibles.
Finalmente, complementó su intervención con una reflexión sobre la línea de 
atención a personas mayores (ODAM), señalando que en cada región solo se cuenta con dos 
funcionarios —un abogado y un trabajador social—, lo que resulta completamente insuficiente 
para atender las crecientes demandas de esta población. Añadió que dichos profesionales 
deben desplazarse por extensas zonas sin los medios adecuados, utilizando sus propios 
vehículos, sin compensación horaria ni garantías laborales mínimas. Enfatizó que esta 
precariedad contradice gravemente el discurso institucional sobre la prioridad de las personas 
mayores, por lo que instó a la comisión a visibilizar esta realidad y exigir acciones concretas 
por parte del Estado.
La diputada Gazmuri dio la bienvenida a las y los representantes de FENADAC, 
valorando su presencia en la sesión y reconociendo el complejo escenario que enfrentan los 
funcionarios de la Corporación de Asistencia Judicial. Expresó que su equipo ha estado en 
contacto permanente con dicha institución, por diversas causas, y que le consta la sobrecarga 
estructural que afecta al sistema. Destacó que se trata de tareas de enorme envergadura 
asumidas con escasa dotación de personal, lo que ha sido una constante en la labor de la 
CAJ.
Subrayó que la discusión no puede limitarse a las condiciones actuales de 
funcionamiento, sino que debe proyectarse considerando las nuevas leyes en tramitación que, 
por su naturaleza, implicarán una carga adicional para la Corporación. En particular, mencionó 
la ley de adopción y el proyecto sobre envejecimiento positivo, ambas normativas que 
impactarán directamente en los equipos profesionales de las CAJ.
Asimismo, puso énfasis en la necesidad urgente de fortalecer la representación 
jurídica de niños, niñas y adolescentes. Indicó que esta necesidad no está adecuadamente 
cubierta en el diseño actual del sistema, y que la figura del curador ad litem no ha sido 
suficiente para garantizar una defensa integral y efectiva de sus derechos. Precisó que la 
limitación no responde a deficiencias profesionales, sino a falencias estructurales del modelo 
vigente y a la imposibilidad material de cubrir adecuadamente la demanda, debido a la alta 
sobrecarga de trabajo.
En ese sentido, recordó que se encuentra ingresado un proyecto de ley en la 
comisión que busca establecer un sistema específico de representación jurídica para niños, 
niñas y adolescentes, y planteó la urgencia de avanzar en su tramitación. Reiteró que la 
ministra de Desarrollo Social ha manifestado su disposición a respaldar esta iniciativa, y que 
lo planteado por FENADAC en la sesión reafirma la pertinencia de empujar esta reforma.
Finalmente, destacó la importancia de que la discusión presupuestaria para el año 
siguiente incorpore recursos que permitan fortalecer la dotación y capacidad operativa de la 
CAJ. Manifestó que se trata de materias de alta sensibilidad social, como la atención a 
personas mayores y la protección de la infancia, y que no es posible avanzar en una garantía 
efectiva de derechos sin asegurar, previamente, los recursos humanos y financieros 
necesarios. Concluyó agradeciendo a los comparecientes por su exposición y valoró los 
avances alcanzados en la resolución del conflicto, aunque reconoció que persisten legítimas 
insatisfacciones dentro de las bases, dada la magnitud del problema estructural.
La diputada Muñoz coincidió con los planteamientos de sus colegas, indicando
7
--- PÁGINA 8 ---
que pudo reunirse con funcionarios de la Corporación de Asistencia Judicial en su región, 
quienes le han expresado directamente las precarias condiciones laborales en las que deben 
desempeñar sus funciones. Afirmó que esta situación se repite a lo largo del país y que resulta 
preocupante, especialmente frente al creciente número de tareas que deben asumir.
En esa línea, manifestó su inquietud por la implementación de leyes ya aprobadas 
y de otras en tramitación, que involucran directamente a la CAJ. Mencionó especialmente la 
Ley de Garantías de la Niñez y Adolescencia, la reforma a la Ley de Adopción, la futura Ley 
de Envejecimiento Positivo y, en especial, el proyecto de ley que crea la Defensoría de las 
Víctimas.
En cuanto a este último, señaló que es una iniciativa impulsada por la comisión, 
que está en su fase final de tramitación y que, de concretarse, incorporará nuevas 
responsabilidades al quehacer de la Corporación. A este respecto, señaló que ha sostenido 
conversaciones con el ministro de Justicia, quien le habría confirmado que el proyecto 
contempla presupuesto asignado.
En ese contexto, solicitó al subsecretario presente en la sesión que pudiera 
explicar cómo se articularán estos nuevos recursos con la realidad operativa de la Corporación 
de Asistencia Judicial. En particular, preguntó si la implementación de la nueva 
institucionalidad —Defensoría de las Víctimas— permitirá efectivamente robustecer el 
funcionamiento de la CAJ y dar respuesta a las demandas planteadas por sus funcionarios.
Dijo que la preocupación principal dice sobre cómo se abordará, eficazmente y 
sostenible, este nuevo escenario de cobertura hacia niños, niñas, adolescentes, personas 
mayores, víctimas de delitos y procesos de adopción, sin que ello implique una sobrecarga 
insostenible o una afectación a la calidad de la atención jurídica a personas vulnerables.
La diputada Concha apoyó las demandas de los representantes de FENADAC, 
señalando que la situación expuesta refleja una deuda histórica del Estado en múltiples 
materias, especialmente en la atención de grupos prioritarios como la niñez y las personas 
mayores. Indicó que estas problemáticas han sido abordadas reiteradamente en el seno de la 
comisión, por lo que existe plena conciencia de su gravedad y persistencia.
Manifestó su coincidencia con el diagnóstico presentado por los funcionarios, 
especialmente en lo que respecta a la insuficiencia de dotación en las regiones. Indicó que, 
en su calidad de parlamentaria por la Región de Ñuble, conoce de primera fuente las 
dificultades logísticas y estructurales que implica atender territorios amplios con escaso 
personal, destacando que, en algunos casos, solo se cuenta con un abogado y un asistente 
social por región para cubrir la totalidad de las comunas.
En ese marco, reafirmó su compromiso —y el de sus pares— para apoyar, dentro 
de sus facultades, las legítimas demandas del sector durante la tramitación de la Ley de 
Presupuestos. Advirtió que muchas de las leyes aprobadas en el Congreso no cuentan con 
financiamiento efectivo para su implementación, lo que termina por desvirtuar sus objetivos. A 
modo de ejemplo, aludió a lo ocurrido con la Ley TEA, la Ley de Adopción y el proyecto sobre 
envejecimiento positivo, entre otras iniciativas que se aprueban con altos estándares 
discursivos, pero sin respaldo presupuestario concreto.
Formuló además una consulta específica respecto del segundo protocolo 
mencionado por la presidenta de FENADAC, solicitando precisiones sobre su forma de 
implementación: si contempla recursos nuevos para el ejercicio presupuestario siguiente o si 
se ejecutará mediante alguna fórmula alternativa de corto plazo. Indicó que esta dimensión es 
fundamental para proyectar soluciones viables y evitar que las medidas acordadas se queden 
en compromisos formales sin ejecución real.
Finalmente, reafirmó que la situación descrita por los funcionarios es comprensible 
y justificable, y que debe abordarse con sentido urgente. Aunque reconoció que la solución no 
depende exclusivamente del Poder Legislativo, enfatizó que las y los parlamentarios pueden 
colaborar en términos políticos y presupuestarios para que las políticas públicas dirigidas a 
niños, niñas, adolescentes y personas mayores no se queden en meros eslóganes sin 
sustancia.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Saffirio manifestó su frustración ante la reiteración de problemáticas 
estructurales en materia de protección a la infancia y políticas sociales, señalando que esta 
situación ha sido objeto de discusión permanente en la Comisión de Familia sin que se 
adviertan avances sustantivos. Recordó que hace pocos días se sostuvo una sesión con la 
ministra de Desarrollo Social y Familia para abordar la tramitación del proyecto de ley de 
adopción, instancia en la que se expuso, nuevamente, la insuficiencia de recursos humanos y 
financieros para implementar adecuadamente las políticas públicas comprometidas.
Enfatizó que, incluso en el escenario actual, los dispositivos existentes no cuentan 
con el personal necesario para cumplir con los estándares mínimos. Siendo así, cuestionó 
cómo se espera que funciones nuevas, contempladas en proyectos de ley en curso, puedan 
ser asumidas sin una asignación presupuestaria adecuada. Indicó que no se pone en duda la 
calidad técnica de muchas de estas iniciativas legislativas, pero que su ejecución requiere, 
ineludiblemente, personal capacitado y financiamiento estatal suficiente.
Se refirió particularmente al caso de equipos que deben enfrentar cargas de 
trabajo de hasta 600 casos, y a la dotación mínima existente en regiones, donde en algunos 
casos solo hay un abogado y un trabajador social para cubrir extensos territorios. Consideró 
que esta situación es insostenible y calificó como insólito que se mantenga sin corrección pese 
al conocimiento generalizado de su impacto negativo.
Concluyó señalando que, ante la omisión del Estado en dotar de los recursos 
necesarios para cumplir sus propias leyes, se ve obligado a considerar, personalmente, 
rechazar el proyecto de Ley de Presupuestos si no incorpora medidas concretas para revertir 
la actual situación. Indicó que, tras más de tres años de advertencias desde la comisión, ya 
no encuentra otra vía institucional efectiva para presionar por soluciones reales.
La diputada Tello saludó a los presentes, en particular a los representantes de 
FENADAC, con quienes señaló haberse reunido en distintas oportunidades, tanto en el 
Congreso como en la región de Valparaíso y en su distrito, la región de Coquimbo. En relación 
con lo planteado por el diputado Saffirio, recordó que el año anterior presentó, junto a otros 
parlamentarios, una serie de indicaciones destinadas a asignar mayores recursos a los 
tribunales de justicia, iniciativa que surgió de un trabajo técnico sostenido durante meses junto 
a la Seremía de Justicia y Derechos Humanos, representantes del Poder Judicial y de la 
Corporación de Asistencia Judicial. Lamentó que dichas indicaciones fueran rechazadas en 
sala, pese a su respaldo institucional y técnico.
Enfatizó que tales propuestas no respondían a intereses políticos ni personales, 
sino a una necesidad real, evidenciada en el diagnóstico compartido por diversos actores del 
sistema. Destacó que la labor parlamentaria consiste, precisamente, en canalizar ese tipo de 
demandas, y que es responsabilidad del Congreso respaldarlas en votación cuando estas 
contribuyen efectivamente al fortalecimiento del acceso a la justicia.
Se refirió a la situación de niños, niñas y adolescentes, personas mayores y, en 
general, personas vulnerables que recurren a la Corporación de Asistencia Judicial, muchas 
veces enfrentando listas de espera de hasta dos años por insuficiencia de personal. Indicó 
que esto representa una barrera inaceptable para el ejercicio efectivo del derecho a defensa.
La diputada informó, además, que el pasado 3 de junio presentó un proyecto de 
resolución que solicita al Presidente de la República instruir a los Ministerios de Justicia y 
Derechos Humanos y de Hacienda la adopción urgente de medidas administrativas y 
presupuestarias para implementar un proceso de homologación de remuneraciones en la 
Corporación de Asistencia Judicial. Reconoció y agradeció el trabajo del abogado Américo 
Maureira, quien ha colaborado activamente en la elaboración de dicho proyecto a partir de 
reuniones sostenidas con funcionarios en movilización y en terreno.
Pidió a las diputadas y diputados de la comisión que apoyaran el voto en sala, 
recordando que, aunque el Congreso no tiene iniciativa exclusiva en materia de gasto, sí 
puede solicitar al Ejecutivo la adopción de medidas presupuestarias. Recalcó que, para que 
esa solicitud tenga peso político, requiere ser aprobada por una amplia mayoría.
Finalmente, reiteró su respaldo a la movilización de los trabajadores de la 
Corporación, valorando el acuerdo alcanzado para deponer el paro y destacando el
9
--- PÁGINA 10 ---
compromiso de todas las partes involucradas en avanzar hacia una solución estructural. 
Enfatizó que mejorar las condiciones laborales del personal de la CAJ es un acto de justicia 
para con ellos, sino indispensable para garantizar el acceso a la justicia de miles de personas 
excluidas de este derecho. Anunció que remitirá a la comisión el proyecto de resolución y el 
conjunto de indicaciones presupuestarias pertinentes, para conocimiento de todos sus 
integrantes.
El subsecretario de Justicia subrogante, señor Héctor Valladares, agradeció 
la instancia y manifestó su disposición para responder a las inquietudes planteadas por las 
diputadas y diputados. Señaló que tomó nota detallada de las consultas y ofreció 
complementar sus respuestas junto al director general de la Corporación de Asistencia Judicial 
Metropolitana, señor Rodrigo Mora, quien lo acompañó en la sesión.
Inició su intervención rindiendo un reconocimiento al dirigente sindical saliente de 
la Federación Nacional de Acceso a la Justicia (FENADAJ), Marcelo Inostroza, destacando su 
trayectoria como presidente de la organización y su participación en negociaciones con 
distintas autoridades a lo largo de los años. Agradeció su compromiso, reconociendo las 
dificultades y costos personales que implica ejercer el rol sindical. Asimismo, dio la bienvenida 
a la nueva presidenta de la FENADAJ, señora Victoria Escalante, resaltando su trayectoria 
profesional en la modernización del sistema y destacando que es la segunda mujer en asumir 
el cargo.
Respecto al reciente paro nacional de los funcionarios de la Corporación de 
Asistencia Judicial, indicó que este se extendió por cerca de dos meses, afectando 
parcialmente el funcionamiento del servicio. No obstante, valoró que, a través del diálogo 
sostenido con FENADAJ, se logró garantizar la implementación de turnos éticos, 
especialmente en los programas vinculados a infancia —como PMA y NAD—, que abordan 
casos de internación o vulneraciones graves de derechos. Comparó esta modalidad con los 
sistemas de emergencia hospitalaria durante una huelga, y agradeció a los trabajadores por 
compatibilizar el legítimo ejercicio de sus derechos con el resguardo de funciones críticas.
A continuación, se refirió a la evolución programática de las Corporaciones de 
Asistencia Judicial, destacando que han ido incorporando nuevas líneas de atención 
especializadas bajo una política de Estado que ha trascendido distintos gobiernos. Señaló que 
durante el gobierno de la presidenta Michelle Bachelet se creó el Programa de Representación 
Jurídica de Niños, Niñas y Adolescentes (PMA), durante la administración del presidente 
Sebastián Piñera se impulsó el programa de atención especializada a personas mayores, y 
en el actual gobierno del presidente Gabriel Boric se implementó el programa “La Niñez y 
Adolescencia se Defienden” (NAD), con base en lo establecido en la Ley de Garantías de la 
Niñez, particularmente en su artículo 52.
En cuanto a la dimensión presupuestaria, indicó que el programa NAD fue creado 
en 2023 con una asignación inicial en régimen de 13.000 millones de pesos, lo que permitió 
incorporar 354 nuevos funcionarios. Explicó que este tipo de financiamiento en régimen 
implica un compromiso estatal permanente y creciente en el tiempo. Señaló que, ante la 
evidencia de que la proyección inicial fue insuficiente frente a la demanda real, el presupuesto 
del programa NAD aumentó en 2024 a 20.565 millones de pesos, con un crecimiento de 
dotación que alcanzó los 466 funcionarios. Para el año 2025, el presupuesto proyectado 
asciende a 21.595 millones de pesos, lo que refleja un incremento sostenido.
Subrayó que este esfuerzo se inscribe dentro de una política de fortalecimiento del 
sistema de defensa jurídica especializada, evitando centrar el mérito exclusivamente en una 
administración particular. Comparó esta línea de trabajo con la continuidad de proyectos de 
infraestructura nacional como la expansión del Metro, señalando que los avances en 
protección de derechos deben consolidarse como políticas de Estado.
Finalmente, se refirió al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso 
a la Justicia y la Defensoría de las Víctimas, destacando que inicialmente contemplaba una 
asignación de apenas 900 millones de pesos en régimen, lo cual fue ampliamente considerado 
insuficiente. A raíz de las observaciones de FENADAJ y otras entidades, el informe 
presupuestario más reciente eleva dicha cifra a aproximadamente 14.000 millones de pesos 
en régimen, lo que representa un incremento significativo para la implementación efectiva de
10
--- PÁGINA 11 ---
la nueva institucionalidad, adicional a los recursos ya existentes para programas vigentes 
como PMA y NAD.
El diputado Saffirio solicitó la palabra para intervenir durante la exposición del 
subsecretario, señalando que, si bien se ha informado sobre un aumento significativo del 
presupuesto destinado a los programas especializados de la Corporación de Asistencia 
Judicial, lo fundamental es conocer cuál ha sido el resultado efectivo de dicha inversión.
Indicó que no basta con enumerar montos asignados —20.000 millones, 50.000 
millones o cualquier otra cifra— si no se cuenta con información concreta sobre el impacto 
real de dichos recursos en la calidad y cobertura del servicio. Expresó que su inquietud, y la 
de varios integrantes de la comisión, se centra en cómo se traduce esa inversión en mejoras 
tangibles para las personas, especialmente considerando que algunos programas pueden 
requerir incluso el doble de recursos humanos y financieros para operar adecuadamente.
Reconoció que existe una situación heredada, estructuralmente deficiente, que 
viene arrastrándose desde administraciones anteriores, pero insistió en que la evaluación 
debe centrarse en los efectos concretos que ha tenido el esfuerzo presupuestario actual. En 
ese sentido, solicitó al subsecretario que pueda entregar antecedentes específicos respecto 
del impacto que ha tenido la inyección de recursos: cuáles son los avances, las mejoras en la 
cobertura, las reducciones de brechas o los indicadores de desempeño que permitan evaluar 
objetivamente los resultados de esta mayor inversión pública.
El subsecretario (S) de Justicia, señor Héctor Valladares, retomó el uso de la 
palabra para responder a la inquietud planteada por el diputado Saffirio respecto del impacto 
efectivo de la inversión presupuestaria en la institucionalidad de acceso a la justicia. Explicó 
que, en relación con los 14.000 millones de pesos mencionados anteriormente, estos recursos 
aún no han generado efectos prácticos, dado que corresponden al financiamiento en régimen 
asociado al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría 
de las Víctimas, el cual aún no ha concluido su tramitación en el Senado. Indicó que la 
expectativa del Ejecutivo era que el proyecto estuviera aprobado en marzo, pero el retraso 
legislativo ha impedido su implementación.
En ese contexto, explicó que el nuevo diseño institucional busca estandarizar la 
calidad de la prestación del servicio a nivel nacional, eliminando las disparidades existentes 
entre las cuatro direcciones generales actuales. Indicó que hoy existen cuatro sistemas 
informáticos distintos, que no se encuentran interconectados ni permiten levantar datos 
relevantes para la formulación de políticas públicas, como el número de personas atendidas 
desagregado por género, edad o situación de discapacidad. Uno de los principales objetivos 
de la nueva inversión es el desarrollo de un sistema de gestión informática único, moderno y 
articulado a nivel país, que permita monitorear la carga de trabajo por territorio y mejorar la 
toma de decisiones operativas.
Asimismo, reconoció que uno de los problemas estructurales que ha generado 
tensiones laborales en el sistema ha sido la existencia de cuatro políticas distintas de 
remuneraciones, situación que ha generado importantes diferencias arbitrarias en los sueldos 
de funcionarios que desempeñan funciones similares en distintas regiones. Señaló que, al 
concentrar las funciones en un único servicio nacional, se podrá avanzar hacia una política 
nacional de remuneraciones, acompañada del diseño de una carrera funcionaria coherente, 
con incentivos de desarrollo profesional. Aclaró que esta situación no es atribuible a los 
directores regionales de las CAJ, sino a un diseño institucional fragmentado que se pretende 
corregir mediante la nueva institucionalidad.
En cuanto al programa de atención especializada a personas mayores, admitió 
que su financiamiento actual es limitado. Señaló que esta línea de trabajo fue impulsada 
inicialmente durante el segundo gobierno del presidente Sebastián Piñera, con apoyo de la 
entonces primera dama. Sin embargo, explicó que, debido al contexto de restricciones fiscales 
de ese periodo —asociadas a la inflación y a los retiros previsionales—, el diseño original fue 
reducido. En ese sentido, indicó que la administración actual, bajo la conducción del ministro 
Cordero y después del ministro Gajardo, ha optado por continuar la política, construyendo 
sobre los avances anteriores en vez de desecharlos.
11
--- PÁGINA 12 ---
Reconoció, además, que uno de los desafíos de futuro es precisamente fortalecer 
el programa de adultos mayores, avanzando hacia una especialización progresiva de la 
atención. Aclaró que, si bien existe una percepción de dotación extremadamente baja —como 
se mencionó respecto a la atención de millones de personas por dos profesionales en la 
Región Metropolitana—, actualmente la atención a personas mayores recae en los centros de 
atención general. No obstante, enfatizó que el modelo especializado presenta ventajas 
importantes, dado que considera aspectos específicos de la vejez, tiempos de atención 
diferenciados y condiciones de infraestructura adaptadas a las necesidades del segmento, lo 
que contribuye a un modelo de atención más pertinente y humanizado.
Cerró su intervención indicando que también daría espacio al director general 
presente en la sesión para complementar la información relativa al funcionamiento operativo 
de la Corporación.
La diputada Muñoz solicitó intervenir para clarificar dos puntos relevantes 
expuestos por el subsecretario de Justicia (S), señor Héctor Valladares. En primer lugar, se 
refirió a la cifra mencionada en relación con el financiamiento del proyecto de ley que crea la 
Defensoría de las Víctimas, el cual habría pasado de una asignación inicial de 900 millones 
de pesos a un monto proyectado en régimen cercano a los 14.000 millones de pesos. Señaló 
que, si bien dicha cifra resulta considerable y parece reflejar un incremento sustantivo en la 
inversión pública, no quedó del todo claro el plazo en que se alcanzaría dicha progresión 
presupuestaria.
Por ello, solicitó que se precise con exactitud en cuántos años se contempla dicha 
progresividad, si se trata de un aumento escalonado anual o de una inyección inmediata. 
Indicó que dicha información es clave para evaluar la magnitud y oportunidad del 
fortalecimiento institucional comprometido.
En segundo lugar, aclaró que la consulta originalmente formulada por el diputado 
Saffirio apuntaba específicamente al ámbito de la infancia y adolescencia, en relación con el 
impacto concreto que ha tenido la inyección de recursos en los programas especializados 
creados o ampliados con ese objetivo. Aunque se ha informado del aumento presupuestario, 
no se ha detallado la eficiencia real o el rendimiento operativo de dichos recursos en términos 
de cobertura, calidad de atención o resultados concretos en la protección de derechos de 
niños, niñas y adolescentes, indicó.
Reiteró la necesidad de responder con precisión sobre ambos aspectos: el 
horizonte temporal del incremento presupuestario proyectado para la Defensoría de las 
Víctimas y los indicadores de eficiencia asociados al financiamiento ejecutado en los 
programas de niñez y adolescencia.
La presidenta de la Federación Nacional de Acceso a la Justicia (FENADAJ), 
Victoria Escalante, agradeció la precisión de la diputada Muñoz y señaló que, aunque se 
constata un avance en el presupuesto comprometido, es necesario contextualizar esa cifra 
dentro del diseño institucional que se discute.
Explicó que la nueva institucionalidad propuesta contempla la fusión de la 
Corporación de Asistencia Judicial (CAJ) con la Defensoría de Víctimas —antes del Ministerio 
del Interior—, y otros componentes relevantes, como el soporte de la mediación licitada, el 
programa Mi Abogado, el programa NAD y la línea de defensa especializada para ancianos. 
Esta integración configura un proyecto de gran envergadura que se implementará de forma 
gradual, comenzando por las CAJ del norte y de Valparaíso, luego la Región Metropolitana, y 
finalmente las CAJ del sur del país.
Advirtió que, a pesar del crecimiento presupuestario, no se ha considerado 
financiamiento para infraestructura, aspecto crítico para el correcto funcionamiento del 
servicio. Indicó que, actualmente, muchas dependencias de atención operan en condiciones 
deficientes, con espacios facilitados por municipalidades mediante comodatos, que a veces 
se retiran sin previo aviso. Señaló que, durante la temporada de lluvias, varias oficinas 
enfrentan inundaciones y daños por anegamiento, sin presupuesto suficiente para 
reparaciones.
Además, enfatizó que el presupuesto informado no incorpora la homologación de
12
--- PÁGINA 13 ---
remuneraciones, aspecto considerado en el protocolo de acuerdo con el Ejecutivo. Explicó 
que hoy en día la CAJ opera con financiamiento parcial, donde solo cerca del 80% proviene 
del Ministerio de Justicia, mientras que el resto se compone de convenios y recuperaciones 
por licencias médicas. Esto ha generado una situación en la que ni el personal actual está 
financiado por el Estado.
Destacó que, para alcanzar un Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas robusto y funcional, es fundamental avanzar hacia una política 
nacional unificada de infraestructura, de gestión de personas (ya no únicamente “de recursos 
humanos”) y de lineamientos técnicos estandarizados para todas las líneas de atención. En 
este sentido, observó que actualmente no existe una estructura técnico-funcional homogénea, 
debido, entre otras razones, a que en algunas regiones —como en la CAJ-RM— se han 
eliminado las coordinaciones técnicas.
Reiteró que el protocolo de acuerdo considera la necesidad de avanzar en la 
homologación de remuneraciones durante el año en curso, con miras a consolidar su 
implementación a partir de 2026. Expresó que, si bien los avances alcanzados hasta la fecha 
son valorables, persisten brechas importantes en materia de jornadas laborales, honorarios y 
estamentos contractuales no resueltos, que deben abordarse con urgencia.
Finalmente, enfatizó que, mientras la CAJ dependa presupuestariamente de la 
Subsecretaría de Justicia, los recursos seguirán siendo difíciles de identificar de manera clara. 
Por ello, abogó por que, en el marco del nuevo servicio, se establezca una glosa 
presupuestaria específica y transparente, que permita conocer con precisión qué se financia, 
cómo se financia, y, sobre todo, rendir cuentas adecuadamente sobre el uso de recursos 
destinados al acceso a la justicia, como una política pública fundamental para la ciudadanía.
El vicepresidente de la Federación Nacional de Acceso a la Justicia 
(FENADAJ), señor Jorge Acevedo Zamorano, intervino para complementar la discusión 
planteada previamente por el diputado Saffirio y otros parlamentarios, señalando que la 
respuesta a las inquietudes sobre los resultados de la inversión presupuestaria es, en su 
opinión, relativamente sencilla.
Indicó que el servicio se sustenta en el trabajo de profesionales, técnicos, 
administrativos y auxiliares. Aunque las cifras de recursos asignados pueden parecer 
significativas, advirtió que, si no hay una glosa clara que refleje un aumento efectivo de 
personal, esos recursos no se traducen en un mejoramiento real del servicio.
Cuestionó específicamente que, pese a lo señalado por el subsecretario 
subrogante respecto de la atención a personas mayores desde los centros de atención 
general, persisten serias deficiencias estructurales, como la existencia de tan solo dos 
profesionales por región para abordar esta línea, en contextos donde las problemáticas 
territoriales y los desplazamientos dificultan gravemente una cobertura eficaz. Agregó que, en 
la línea de defensa laboral, existen apenas 115 abogados en todo el país, lo que calificó como 
claramente insuficiente para responder a las necesidades de la población.
En cuanto a la línea de niñez y adolescencia, señaló que disponer de 354 
funcionarios para 18 millones de habitantes, aunque se incrementen a 466, es insuficiente.
Afirmó que el núcleo de la interrogante planteada debe orientarse a establecer de 
qué forma se va a traducir el presupuesto adicional en un aumento concreto de dotación, para 
que la política pública tenga una ejecución real y efectiva. Recalcó que el acceso a la justicia 
es una política de Estado independiente del gobierno de turno, y que el Estado falla en su 
deber de prestar estos servicios, lo que implica un incumplimiento de tratados internacionales 
de derechos humanos.
Finalmente, advirtió que, si no se garantiza una dotación suficiente, la oferta 
pública de acceso a la justicia se torna engañosa y falaz, lo que representa una forma de 
abandono institucional, con severas consecuencias para la estabilidad social. Concluyó 
señalando que sin justicia no hay derecho, y sin derecho no hay estabilidad, reafirmando la 
urgencia de una respuesta presupuestaria coherente con la magnitud de las necesidades.
El diputado Saffirio solicitó una aclaración al subsecretario subrogante de Justicia,
13
--- PÁGINA 14 ---
consultando si compartía lo expuesto por la presidenta de la Federación Nacional de Acceso 
a la Justicia (FENADAJ), en relación con el aumento presupuestario desde 900 millones a 
14.000 millones de pesos. En particular, le pidió confirmar si dicho incremento se explicaba 
por la incorporación de una nueva institucionalidad que integra, además de la Corporación de 
Asistencia Judicial, la Defensoría de las Víctimas y otros componentes programáticos.
El subsecretario (S) de Justicia, Héctor Valladares, respondió a la consulta del 
diputado Saffirio, reconociendo que había omitido complementar la respuesta respecto del 
programa NAD y procedió a entregar mayores antecedentes. Señaló que, por transparencia, 
había llegado a la secretaría el último informe financiero junto con su respectivo resumen, para 
que los parlamentarios pudieran acceder a la información presupuestaria oficial.
Precisó que el aumento presupuestario de casi 14.000 millones de pesos no se 
explicaba por la fusión institucional entre la Corporación de Asistencia Judicial y la Defensoría 
de las Víctimas, sino por recursos adicionales, no considerados en otras líneas 
presupuestarias.
Detalló que los componentes presupuestarios vinculados al nuevo servicio incluían 
partidas relativas a programas como el PAP (Prevención del Delito), actualmente administrado 
por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fondos de mediación y transferencias 
asociadas a casas de acceso a la justicia.
Reiteró que los 13.531 millones de pesos eran más dineros correspondientes al 
año 2024 y no una suma de recursos ya existentes, y que se destinarían a financiar la nueva 
estructura institucional y el sistema orgánico del futuro Servicio Nacional de Acceso a la 
Justicia y Defensoría de las Víctimas.
El diputado Saffirio manifestó su molestia ante la exposición del subsecretario 
subrogante de Justicia, señalando que, si no hubiese sido por la intervención de la diputada 
que consultó respecto del aumento presupuestario desde los 900 millones a los 14.000 
millones de pesos, la comisión no habría obtenido claridad sobre dicha cifra ni sobre el 
desglose o composición de los recursos involucrados.
Indicó que en su intervención anterior ya había solicitado una evaluación concreta 
de los resultados derivados del aumento presupuestario en materia de infancia, y que, en 
cambio, solo se había reiterado el monto del incremento, sin una explicación suficiente sobre 
su impacto efectivo en la cobertura o calidad del servicio.
Expresó su frustración frente a la falta de avances concretos y reiteró que, desde 
hace más de tres años, la comisión ha insistido en los mismos diagnósticos y ha recibido las 
mismas respuestas, sin observar resultados tangibles.
Afirmó que el esfuerzo realizado por las y los parlamentarios ha sido transversal y 
sostenido, especialmente en el ámbito de infancia, pero que no percibe una voluntad real del 
gobierno para hacerse plenamente cargo del problema. En ese contexto, anunció su retiro de 
la sesión, solicitando las excusas correspondientes al presidente de la comisión.
El subsecretario (S) de Justicia, señor Valladares, sostuvo que compartía el 
planteamiento relativo al rol fiscalizador del Congreso Nacional. Indicó que la presidenta de 
FENADAJ, Victoria Escalante, había valorado en distintas etapas legislativas el aumento 
presupuestario propuesto en el marco del proyecto que crea el Servicio Nacional de Acceso a 
la Justicia y Defensoría de las Víctimas. Precisó que, en relación con la indicación sustitutiva 
ingresada por el Ejecutivo, se pasó de un monto inicial de 900 millones de pesos a un total de 
13.531 millones de pesos, a valores de 2024, los que —reajustados a 2025— representan un 
incremento aún mayor. Subrayó que estos no correspondían a la suma de programas 
existentes, sino a recursos nuevos.
Como el proyecto aún no se ha aprobado, tales recursos no están disponibles ni 
se pueden evaluar impactos, reconoció. Enfatizó que existe interés transversal del Gobierno 
y del Congreso en avanzar en su tramitación y que actualmente se encuentra en etapa final 
en la Comisión de Hacienda del Senado, con urgencia suma.
Respecto de las brechas existentes, el subsecretario agregó que FENADAJ
14
--- PÁGINA 15 ---
participa activamente en mesas técnicas, estimando en 26 las instancias de trabajo conjunto, 
con reuniones casi diarias orientadas a la implementación del nuevo servicio. Reconoció que 
el proyecto no resolverá todos los problemas actuales y que aún se deberán abordar materias 
como homologación, infraestructura y carrera funcionaria.
Por su parte, la diputada Muñoz expresó preocupación por la falta de claridad en 
torno a la cifra de 14.000 millones de pesos, señalando que el relato del Ejecutivo difería del 
entregado por las y los dirigentes gremiales. En ese marco, solicitó tomar un acuerdo de la 
comisión para oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el fin de aclarar el 
desglose, el destino y la ejecución temporal de dichos fondos. El acuerdo fue aprobado por 
unanimidad.
La representante de FENADAJ, Victoria Escalante, complementó que el nuevo 
servicio debía resolver precariedades históricas, pero que no se podía esperar su 
implementación sin avanzar en mejoras previas. Explicó que entre 2022 y 2025 se había 
trabajado en un proceso gradual de homologación y mejoras que fue interrumpido por falta de 
presupuesto. Manifestó que el aumento presupuestario anunciado no incluye recursos para 
infraestructura, ni para resolver completamente las diferencias remuneracionales.
Agregó que el financiamiento del actual sistema tampoco cubre el 100% del 
personal, que aún depende parcialmente de convenios y recuperación de licencias, y que el 
nuevo servicio debía permitir avanzar hacia una política nacional de infraestructura, gestión 
de personas y lineamientos técnicos estandarizados.
El vicepresidente de FENADAJ, Jorge Acevedo, insistió en que el Estado 
estaba incumpliendo estándares mínimos al mantener dotaciones insuficientes en áreas 
críticas, como infancia y laboral. Recalcó que, sin un aumento real de planta, el nuevo servicio 
podía resultar en un mero cambio administrativo sin efecto sustantivo sobre los usuarios.
Finalmente, la presidente de la comisión, diputado Irarrázaval, reiteró el acuerdo 
adoptado, señalando que se instruiría el envío de un oficio al Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos para que informe detalladamente:
• Si los recursos proyectados por 13.531 millones de pesos en régimen son 
efectivamente nuevos y no una suma de presupuestos preexistentes.
• La distribución detallada de dichos fondos por ítem, diferenciando entre 
implementación institucional, dotación de personal directo, infraestructura, homologación, 
sistemas informáticos y gastos administrativos.
• Qué parte de esos fondos está contemplada para el ejercicio presupuestario 
2026.
• Cuál es el desglose de gasto proyectado para la estructura directiva del nuevo 
servicio, y cuántos recursos estarán destinados a personal de atención directa.
• Si se incluye financiamiento específico para infraestructura y si se contempla el 
proceso de homologación de funcionarios.
• Copia del último informe financiero del proyecto, con progresión presupuestaria 
año a año.
Se recalcó que el desglose debía estar contextualizado en el marco de la discusión 
de la Ley de Presupuestos 2026, única base concreta sobre la cual la Cámara podrá deliberar.
ACUERDO: La Comisión acordó, por unanimidad, oficiar al Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos, a fin de que remita un informe detallado sobre el financiamiento del 
futuro Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas, con especial 
énfasis en los siguientes aspectos:
1. Desglose del incremento presupuestario desde los 900 millones de 
pesos hasta los 13.531 millones de pesos en régimen, expresado en pesos del año 
2024, aclarando si dichos montos corresponden efectivamente a recursos nuevos y 
adicionales, y no a una suma de partidas ya existentes.
15
--- PÁGINA 16 ---
2. Distribución específica del presupuesto por ítems funcionales, 
detallando cuántos recursos están destinados a:
o Estructura directiva (director nacional, direcciones regionales, 
etc.),
o Recursos humanos de atención directa (abogados, asistentes 
sociales, técnicos),
o Infraestructura,
o Sistemas informáticos,
o Procesos de homologación y gestión de personas.
3. Temporalidad del gasto proyectado, precisando en qué plazos se 
implementarán estos montos —indicando si se trata de una ejecución plurianual— y, 
particularmente, cuál es la ejecución presupuestaria comprometida para el año 2026, 
en el contexto de la discusión de la Ley de Presupuestos de ese ejercicio.
4. Estrategia de implementación del nuevo servicio, incluyendo la forma en 
que se abordarán las brechas estructurales de las actuales corporaciones de 
asistencia judicial, especialmente en lo relativo a infraestructura, condiciones 
laborales, definición de plantas y homologación de remuneraciones.
5. Evolución de la dotación de personal en las distintas líneas de atención 
(niñez, adultos mayores, laboral, entre otras), especificando cómo se proyecta el 
crecimiento efectivo de funcionarios en contacto directo con usuarios.
6. Estado de avance del proyecto de ley respectivo, indicando las fechas 
estimadas para su aprobación y promulgación, y el cronograma preliminar de entrada 
en vigencia del nuevo servicio.
Se solicitó además que este informe sea remitido antes de la discusión 
parlamentaria del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2026, a fin de contar con 
antecedentes suficientes para evaluar la coherencia entre la proyección de recursos y la 
ejecución efectiva de políticas públicas en materia de acceso a la justicia.
****
VI.- ACUERDOS:
La Comisión arribó al siguiente acuerdo:
1. La Comisión acordó, por unanimidad, a solicitud de la diputada Gazmuri, 
oficiar al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, a fin de 
solicitar información detallada respecto del funcionamiento del programa AFT Ciudad del 
Niño, ubicado en la comuna de San Antonio. En particular, se requiere que se informe sobre 
los criterios de intervención utilizados en los casos derivados a dicho programa, los 
mecanismos de evaluación y seguimiento aplicados, la formación y experiencia del equipo 
profesional a cargo, y las acciones orientadas a promover la vinculación familiar y la 
coparentalidad en contextos de alta conflictividad.
Asimismo, se solicita que el Servicio remita antecedentes sobre sus mecanismos 
generales de fiscalización y supervisión técnica de la red de programas asociados, 
incluyendo eventuales medidas correctivas aplicadas en denuncia o reclamo de personas 
usuarias.
2. La Comisión acordó, por unanimidad, oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, a fin de que remita un informe detallado sobre el financiamiento del futuro Servicio 
Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas, con especial énfasis en los 
siguientes aspectos:
16
--- PÁGINA 17 ---
1. Desglose del incremento presupuestario desde los 900 millones de pesos hasta 
los 13.531 millones de pesos en régimen, expresado en pesos del año 2024, aclarando si 
dichos montos corresponden efectivamente a recursos nuevos y adicionales, y no a una suma 
de partidas ya existentes.
2. Distribución específica del presupuesto por ítems funcionales, detallando 
cuántos recursos están destinados a:
o Estructura directiva (director nacional, direcciones regionales, etc.),
o Recursos humanos de atención directa (abogados, asistentes sociales, 
técnicos),
o Infraestructura,
o Sistemas informáticos,
o Procesos de homologación y gestión de personas.
3. Temporalidad del gasto proyectado, precisando en qué plazos se 
implementarán estos montos —indicando si se trata de una ejecución plurianual— y, 
particularmente, cuál es la ejecución presupuestaria comprometida para el año 2026, en el 
contexto de la discusión de la Ley de Presupuestos de ese ejercicio.
4. Estrategia de implementación del nuevo servicio, incluyendo la forma en que se 
abordarán las brechas estructurales de las actuales corporaciones de asistencia judicial, 
especialmente en lo relativo a infraestructura, condiciones laborales, definición de plantas y 
homologación de remuneraciones.
5. Evolución de la dotación de personal en las distintas líneas de atención (niñez, 
adultos mayores, laboral, entre otras), especificando cómo se proyecta el crecimiento efectivo 
de funcionarios en contacto directo con usuarios.
6. Estado de avance del proyecto de ley respectivo, indicando las fechas 
estimadas para su aprobación y promulgación, y el cronograma preliminar de entrada en 
vigencia del nuevo servicio.
Se solicitó además que este informe sea remitido antes de la discusión 
parlamentaria del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2026, a fin de contar con 
antecedentes suficientes para evaluar la coherencia entre la proyección de recursos y la 
ejecución efectiva de políticas públicas en materia de acceso a la justicia.
****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl y en Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados 
de Chile
17
--- PÁGINA 18 ---
18