======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11460&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:22:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 110ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EL LUNES 27 DE 
OCTUBRE DE 2025. SE ABRE A LAS 15:03 HORAS.
SUMARIO  
   
  
Esta sesión tiene por objeto comenzar 
la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas 
señoras Chiara Barchiesi, Sara Concha y 
Natalia Romero, y de los diputados 
señores Felipe Donoso, Jorge Saffirio, 
Stephan Schubert y Francisco Undurraga, 
que establece derecho de atención 
preferente 
para 
realizar 
trámites 
presenciales y de priorización en el 
otorgamiento de prestaciones y beneficios 
sociales, a personas que indica, boletín N° 
17645-18. Primer trámite constitucional y 
reglamentario.
Se escuchó a la Jefa Legislativa del 
Ministerio de Desarrollo Social, señora 
Alena Gutiérrez.
ASISTENCIA.
Presidió, su titular, el diputado señor Juan Irarrázaval
Asisten los y las diputadas señoras Yovana Ahumada en reemplazo de la 
diputada señora Francesca Muñoz, Mónica Arce, Arturo Barrios, Sara Concha, 
Felipe Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Cristhian Moreira en 
reemplazo de la señora diputada Natalia Romero, Erika Olivera en reemplazo del 
señor diputado Jorge Saffirio, Maite Orsini en reemplazo de la diputada señora 
Consuelo Velozo, Lorena Pizarro y Francisco Undurraga.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Álvaro Halabi 
Diuana; como Abogada Ayudante Accidental, la señora Macarena Correa Vega, y 
como Secretaria Ejecutiva la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla, la Asesora Legislativa del 
diputado señor Juan Irarrázaval, señora Magdalena Alarcón.
Concurre para el segundo punto de la tabla, la Jefa Legislativa del 
Ministerio de Desarrollo Social, señora Alena Gutiérrez.
CUENTA1.
Se han recibo los siguientes documentos:
1.- Resumen de Informe 236 de la Contraloría regional del Maule sobre 
presuntas irregularidades en la Dirección Regional del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia del Maule. A disposición de 
las señoras y los señores diputados.
1 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=37207
1&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 30/10/2025 12:14:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DAEA64EE3C8A4B42
--- PÁGINA 2 ---
2  
  
2.- Invitación para el Presidente de la Comisión de Familia, señor Juan 
Irarrázaval para concurrir a la cuenta anual de la Defensoría de la Niñez. Se tuvo 
presente.
3.- Reiteración del correo electrónico del señor Diego Martínez González, 
quien indica verse afectado respecto a la Ley vigente N° 20.680, específicamente 
sobre la tuición compartida de su hijo. Se tuvo presente.
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre Protección de los 
Niños, Niñas y Adolescentes en Chile. A disposición de las señoras y los 
señores diputados.
5.- Reemplazo en la sesión de hoy de la diputada señora Erika Olivera al 
diputado señor Jorge Saffirio. Se consignó el reemplazo.
6.- Reemplazo para la sesión de hoy de la diputada señora Yovana 
Ahumada a la diputada señora Francesca Muñoz.
7.- Reemplazo en la sesión de hoy de del diputado señor Cristhian Moreira 
a la diputada señora Natalia Romero. Se consignó el reemplazo.
8.- Reemplazo de la sesión de hoy de la diputada señora Maite Orsini a la 
diputada señora Consuelo Veloso. Se consignó el reemplazo.
9.- Excusa de la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera 
Toro, quien había confirmado su asistencia, pero no podrá concurrir a la sesión de 
hoy, debido a que está citada a la Comisión de Familia del Senado para la votación 
del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional 
de Apoyos y Cuidados a las 11 horas. No obstante, queda disponible para asistir 
a una futura sesión. Se acordó reiterar la invitación, expresando la 
preocupación y molestia de las y los integrantes de esta instancia ante la 
inasistencia y la justificación presentada, considerando además el horario 
en que se celebró esta sesión.
VARIOS. 
 
La diputada Mónica Arce propuso que la Comisión incorpore un análisis 
específico del presupuesto 2026 asignado a la Comisión Asesora Presidencial 
de Verdad y Niñez 2026. Sostuvo que esa propuesta retoma acuerdos previos 
del 13 de agosto pasado, cuando se decidió trabajar junto al Ministerio de 
Justicia, Hacienda y la propia Comisión para definir un presupuesto adecuado.
Además, recordó que en esa sesión se acordó solicitar a la Presidencia de 
la República que evalúe transformar el decreto que creó la Comisión de Verdad 
y Niñez en una ley corta, para asegurar su continuidad más allá del actual 
gobierno, solicitud que, a su juicio, debiese ser reiterada.
Finalmente, considerando que la discusión presupuestaria ya se encuentra 
en curso, por lo que propuso que los asesores de los parlamentarios puedan 
trabajar en paralelo en la revisión y análisis del presupuesto, de manera 
complementaria al trabajo que realizan en las sesiones.
Expresó su frustración porque, aunque cada parlamentario puede presentar 
indicaciones al presupuesto, esperaba que se hiciera un trabajo conjunto desde 
la Comisión.
Sostuvo que como colegisladores, se sienten solos en el tema de niñez, sin 
contraparte del Ejecutivo, y teme que, al ser una comisión creada por decreto, 
pueda desaparecer con un nuevo gobierno.
La diputada Lorena Pizarro hizo presente que el plazo para ingresar 
indicaciones vence hoy a las 16:00 horas, por lo que ya no hay tiempo suficiente 
para hacer nuevos aportes. Abogó para que antes de diciembre se arribe a una 
propuesta sobre la niñez más vulnerable, para dejar un trabajo avanzado a la 
próxima comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3  
El diputado Juan Irarrázaval (Presidente) planteó la necesidad de 
convocar una nueva sesión de la Comisión para cumplir con compromisos 
pendientes con las voces exsename, los egresados del Sename y distintos 
ministerios, con el fin de contrastar posiciones sobre el trabajo en curso.
Respecto al presupuesto, reconoció que existe poca maniobrabilidad en esta 
etapa, salvo la posibilidad de presentar una glosa que permita, por ejemplo, que 
los recursos no ejecutados puedan utilizarse en el año siguiente.
El diputado Francisco Undurraga planteó que, aunque cualquier indicación 
presupuestaria en la práctica será rechazada porque el Ejecutivo no solo no tiene 
interés en dialogar con la Comisión, sino que también el presupuesto ya está 
decidido. Llamó a los parlamentarios, especialmente a quienes son cercanos al 
gobierno, a comprometerse más para que el trabajo tenga efecto y no quede sin 
impacto.
Criticó la falta de respuesta del Ejecutivo y advirtió que la distribución 
presupuestaria actual desprotege a los niños.
Finalmente, cuestionó si tiene sentido seguir sesionando si el Ejecutivo no 
participa ni responde, recordando que incluso el Presidente de la República tuvo 
en su momento una fuerte vocación por los temas de niñez, la que hoy parece 
ausente. Reiteró que es fundamental conocer la voluntad del Ejecutivo en 
términos legislativos.
El diputado Juan Irarrázaval (Presidente) señaló que, aparentemente, la 
mayoría de los planteamientos enviados por las distintas instituciones 
corresponden a materias de ley y de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Por ello, 
propuso elaborar un proyecto de resolución. Acto seguido, y con el acuerdo 
unánime de la Comisión, solicitó que su asesora legislativa expusiera sobre el 
tema.
La asesora legislativa, señora Magdalena Alarcón informó que los 
asesores se reunieron para revisar el informe de la Secretaría sobre la Mesa por 
la Niñez, en el contexto de un trabajo técnico, que se basó en recopilar y 
sistematizar la información entregada por los expertos.
Sostuvo que dicho documento agrupa los principales problemas y 
propuestas, aunque aún está en revisión.
Se concluyó que la mayoría de las medidas sugeridas son de iniciativa 
exclusiva del Ejecutivo. Por ello, se propone citar al Ejecutivo para contrastar los 
datos y definir prioridades en sesiones específicas. Además, se acordó preparar 
un proyecto de resolución de la Comisión que inste al Gobierno a considerar las 
problemáticas detectadas.
Finalmente, el documento sugiere coordinar este trabajo con el proyecto de 
ley de armonización que se discute en la Comisión de Desarrollo Social, e incluso 
solicitar que pase por la Comisión de Familia para incorporar posibles 
indicaciones.
El diputado Juan Irarrázaval (Presidente) propuso desarrollar una 
iniciativa de ley que, aunque no puedan presentar formalmente por ser 
inadmisible por tratar materias de iniciativa exclusiva, sirva como base de trabajo 
para el Ejecutivo e ingrese a tramitación por medio de un Mensaje.
El diputado Arturo Barrios señaló que la situación es crítica, por ejemplo, 
es sabido que recientemente un joven fue asesinado en Viña del Mar por otro, 
en un hecho que refleja graves problemas de convivencia, autorregulación y 
cultura del buen trato. Estos temas están directamente relacionados con lo 
discutido y requieren recursos, acción política y una política pública eficaz. Por 
eso, propuso insistir ante el Ejecutivo y los candidatos presidenciales, 
especialmente en el contexto de la Ley de Presupuestos, para impulsar medidas 
concretas.
--- PÁGINA 4 ---
4  
La diputada Mónica Arce hizo presente que los proyectos de resolución no 
son vinculantes y suelen confundir a las personas.
La diputada Lorena Pizarro advirtió que, pese al entusiasmo, el documento 
no estará listo antes de la elección presidencial y parlamentaria ni de la discusión 
presupuestaria, ya que el trabajo -hasta ahora- ha tomado más de dos años y el 
contexto electoral dificulta avanzar. Propuso ser realistas y elaborar un 
documento sólido con el análisis realizado, para entregarlo al Presidente y a la 
opinión pública como propuesta de la Comisión de Familia.
Enfatizó que no se deben generar expectativas que no se cumplirán e instó 
a retomar el trabajo con fuerza después de las elecciones, para no perder los 
avances y asegurar que las futuras autoridades consideren las conclusiones 
alcanzadas.
El diputado Juan Irarrázaval (Presidente) coincidió con la diputada 
Pizarro, aunque propuso que los asesores sigan dedicando tiempo, aunque sea 
parcial, al desarrollo del documento durante el periodo presupuestario. Señaló 
que no hay tiempo para hacer un punto político, por lo que es mejor avanzar con 
calma y calidad, valorando el trabajo ya realizado.
La asesora legislativa, señora Magdalena Alarcón comentó que, junto con 
los demás asesores, tienen claro cuál es el alcance y los límites de los proyectos 
de resolución. Por ello, la primera medida que proponen es citar al Ejecutivo para 
contrastar los datos presentados por los expertos.
Reiteró la sugerencia de realizar sesiones temáticas y puntuales, priorizando 
los asuntos que la Comisión considere más relevantes, como, por ejemplo: listas 
de espera para residencias o familias de acogida, de acuerdo con los datos que 
han recopilado y las prioridades señaladas por los diputados.
En cuanto a entregar un documento más estructurado al Ejecutivo, señaló 
que ello presenta complicaciones, ya que si bien muchos expertos identifican 
problemas, sus propuestas suelen ser generales y no concretas, por lo que se 
requiere la intervención de un especialista que conozca bien el sistema para 
formular recomendaciones precisas sobre posibles modificaciones.
ORDEN DEL DIA.
Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción 
de las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Sara Concha y Natalia Romero, 
y de los diputados señores Felipe Donoso, Jorge Saffirio, Stephan Schubert 
y Francisco Undurraga, que establece derecho de atención preferente para 
realizar trámites presenciales y de priorización en el otorgamiento de 
prestaciones y beneficios sociales, a personas que indica, boletín N° 17645-
18. Primer trámite constitucional y reglamentario.
El diputado Francisco Undurraga expresó que firmó la iniciativa a instancia 
de su autor principal, diputado Stephan Schubert, con el objeto de establecer 
derecho de atención preferente a mujeres embarazadas al momento de realizar 
trámites presenciales ante órganos de administración del Estado, así como el 
derecho a ser priorizado previo a solicitudes de interesados en el otorgamiento 
de prestaciones y beneficios sociales a mujeres embarazadas y a los niños, niñas 
y adolescentes adscritos a los programas de protección especializadas 
señalados en el título tercero de la ley Nº  21.302, que crea el servicio nacional 
de protección especializada a la niñez y adolescencia y modifica normas legales 
que indica.
Acotó que el proyecto consta de dos artículos, que buscan proteger y apoyar 
íntegramente a la mujer durante el embarazo y el primer año de postparto, 
reconociendo su especial condición de vulnerabilidad y la necesidad de 
asegurarles un acceso oportuno y preferente a los servicios públicos esenciales.
--- PÁGINA 5 ---
5  
Asimismo, refuerza el enfoque de derechos y la protección integral de la 
niñez y adolescencia en la situación de vulnerabilidad, garantizando que los 
distintos servicios públicos actúen de forma coordinada para priorizar su acceso 
a las prestaciones sociales esenciales.
En relación al artículo 1, señaló que su objetivo es garantizar un trato 
preferente y prioritario de las mujeres embarazadas en la atención y acceso a 
prestaciones otorgadas por órganos de la administración del Estado, buscando 
establecer un principio de priorización transversal en favor de las mismas, que se 
traduzcan en beneficios concretos en distintos ámbitos, tales como: atención 
preferente al realizar trámites presenciales ante organismos públicos; prioridad 
en la entrega de prestaciones y beneficios sociales previa solicitud; prioridad en 
becas y beneficios educacionales, incluyendo la beca de alimentación para la 
educación superior; atención prioritaria en el sistema de salud, especialmente 
respecto a las garantías explícitas de salud GES, y prioridad en el acceso a 
servicios habitacionales otorgados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Respecto al artículo 2, precisó que su objetivo consiste en otorgar prioridad 
en la atención al acceso a beneficios estatales a los niños, niñas y adolescentes 
que se encuentran adscritos a los programas de protección especializada de la 
ley Nº 21.302, para asegurar que este grupo especialmente vulnerable reciba un 
trato preferente y acceso prioritario a los siguientes ámbitos:1) beneficios y becas 
educacionales, incluyendo la beca de alimentación, para la educación superior, 
2) atención en salud, tal como el artículo anterior, particularmente respecto a la 
garantía explícita de salud GES y 3) subsidio habitacional una vez que egresen 
de los programas de protección.
En términos normativos, puntualizó que la ley Nº 19.880 que establece bases 
de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
administración del Estado, regulando la atención al público; pero no contempla 
un régimen especial de atención preferente, salvo a los que dispongan una norma 
especial, que es el caso de lo que nosotros estamos señalando.
Además, sostuvo que la ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes 
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en 
salud, y la ley Nº 21.168 que modifica la ley N° 20.584 a fin de crear el derecho 
a la atención preferente, regulan los derechos de las personas en acciones 
vinculadas a su atención de salud y ya reconocen tratos preferentes para 
personas mayores y con discapacidad, constituyen el principal antecedente 
legislativo que inspira esta propuesta.
A su vez, la ley Nº 21.302, es utilizada como base para identificar el grupo de 
beneficiarios, que son niños y adolescentes adquiridos a programas de 
protección.
Hizo presente que la política social vigente señala que los programas como 
Chile Seguridades y Oportunidades o subsidio habitacional focalizan beneficios 
según condiciones socioeconómicas, pero no establecen criterios de prioridad 
asociados a embarazos o adscritos a programas de protección.
Desde el punto de vista de su contenido normativo, la iniciativa presenta una 
estructura clara y de fácil comprensión, compuesta por los 2 artículos 
mencionados. El proyecto utiliza una técnica legislativa simple y directa, lo que 
favorece su aplicación general dentro de la Administración del Estado, aseguró.
La diputada Sara Concha señaló que el proyecto avanza en fortalecer los 
derechos de las mujeres embarazadas, lo que considera fundamental dada la 
situación especial que viven y la falta de un estatuto protector específico en la 
legislación chilena. Destacó la importancia de asegurar que las mujeres puedan 
atravesar esta etapa con la mejor calidad de vida posible.
Asimismo, indicó que la iniciativa no solo refuerza un derecho poco abordado 
en la normativa actual, sino que también visibiliza y prioriza a los niños, niñas y 
adolescentes que participan en programas de protección especializada, 
garantizándoles un acceso más efectivo a los beneficios sociales.
--- PÁGINA 6 ---
6  
Agregó que el proyecto contribuye a una política más equilibrada, al 
reconocer que el embarazo y la maternidad implican una carga adicional para las 
mujeres y que los menores en situación de protección requieren medidas 
diferenciadas.
Finalmente, valoró que la propuesta complemente las leyes que ya otorgan 
derechos preferentes a grupos vulnerables, como las personas mayores y con 
discapacidad, incorporando ahora una nueva categoría que reconoce la prioridad 
de las mujeres embarazadas y de los menores bajo programas de protección.
La Jefa legislativa del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora 
Elena Gutiérrez en primer lugar, aclaró el malentendido respecto a la ausencia 
de la Ministra del ramo a esta sesión. En ese orden de ideas, expresó que esta 
mañana sesionaba la Comisión de Familia del Senado, y hubo una confusión por 
parte de la secretaria de la Cartera al confirmar la asistencia, creyendo que se 
trataba de dicha Comisión. A mayor abundamiento, aseguró que la Ministra no 
pudo participar porque posteriormente asistió a la cuenta pública anual del 
Consejo Consultivo Nacional de la Niñez y Adolescencia, una instancia relevante 
donde participan niños, niñas y adolescentes de todo el país. Consideró 
pertinente que esta Comisión reciba, mediante oficio, la información de esa 
cuenta pública, ya que contiene antecedentes valiosos para su labor.
En segundo lugar, respecto del proyecto de ley en discusión, señaló que han 
iniciado un trabajo de coordinación con otros ministerios -Mujer y Equidad de 
Género, Vivienda y Educación- para reunir antecedentes y emitir una opinión 
técnica. Expresó compartir en términos generales el espíritu y objetivo del 
proyecto, que busca otorgar atención preferente a mujeres embarazadas y a 
niños, niñas y adolescentes en programas de protección.
Como referencia, mencionó que recientemente entró en vigor la ley Nº 
21.768, que modifica la ley Nº 20.422 para establecer la atención preferente y 
oportuna para las personas con discapacidad y sus cuidadores en las 
instituciones públicas y privadas. Asimismo, el proyecto de ley que crea el 
Sistema Nacional de Apoyo y Cuidados, actualmente en segundo trámite en el 
Senado, también incorpora disposiciones similares sobre atención preferente.
En relación con el artículo 1 del proyecto, sobre mujeres embarazadas, 
señaló que existen bases en la Convención sobre la Eliminación de Todas las 
Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), que en sus artículos 11 y 12 
protege el empleo y el acceso a la salud. A nivel nacional, el Código del Trabajo 
y la ley Nº 20.379, que crea el sistema intersectorial de protección social e 
institucionaliza el subsistema de protección integral a la infancia "Chile Crece 
Contigo", ya establece medidas de apoyo y atención preferente desde el primer 
control prenatal, lo que se refuerza en su reglamento.
Respecto al artículo 2, vinculado a niños, niñas y adolescentes, se cuenta 
con legislación internacional que aborda la necesidad de poner en el centro la 
protección de niñas, niñas y adolescentes, y en sede nacional el marco de la ley 
Nº 21.430 sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y 
adolescencia, que desarrolla un sistema de protección integral alineado con los 
estándares internacionales.
En resumen, consideró que este proyecto se ajusta a los principios de 
protección de derechos de ambos grupos y valoró su objetivo. No obstante, que 
seguirán trabajando con los ministerios involucrados -particularmente Vivienda y 
Educación- para precisar aspectos operativos, ya que algunos beneficios no se 
determinan según criterios socioeconómicos. Sugirió que esta Comisión también 
invite a los ministerios mencionados, de modo que puedan aportar sus 
observaciones específicas sobre el articulado del proyecto.
La diputada Ana María Gazmuri manifestó que la iniciativa reconoce 
derechos muy relevantes y busca ampliar la protección social tanto para las 
mujeres embarazadas como para los niños en programas de protección, y eso, 
por supuesto, tiene mucho sentido con el espíritu de esta Comisión.
--- PÁGINA 7 ---
7  
No obstante, presenta algunas dificultades en su aplicación práctica, ya que, 
por ejemplo, hay falta de claridad sobre cómo se va a implementar la priorización, 
qué procedimientos deberán adoptar los ministerios y servicios públicos, y no se 
establecen criterios objetivos ni plazos para garantizar la atención preferente.
También hay cierta superposición normativa, porque ya existen disposiciones 
de atención preferente en salud, educación y programas especiales, y el proyecto 
no aclara cómo se coordinará con lo que ya está vigente. Además, sostuvo que 
priorizar a grupos específicos como la mujer embarazada o los niños en 
programas de protección podría generar cierta desigualdad con otros grupos 
vulnerables, como personas mayores, con discapacidad o enfermos crónicos, si 
no se definen criterios de equilibrio claros.
A mayor abundamiento, no se indica si habrá respaldo presupuestario, y eso 
puede limitar que estas medidas se implementen realmente. Tampoco queda 
claro cómo se aplican los beneficios postparto: el proyecto habla de un año 
después del parto, pero no especifica si eso abarca todos los beneficios sociales 
o solo la atención en salud.
Finalmente, el hecho de que la priorización se otorgue solo si la interesada o 
su representante solicita formalmente el beneficio puede limitar su eficacia, 
porque muchas personas vulnerables podrían no saber cómo acceder o no poder 
hacerlo.
En resumen, si bien valoró completamente el espíritu del proyecto, alertó 
considerar sus observaciones para que los derechos que propone sean efectivos 
y realmente lleguen a quienes más lo necesitan.
***
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Reiterar oficio Nº 195, de fecha 9 de julio del presente año, dirigido al 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
2.- Que la Secretaría de la Comisión comunique al Presidente con antelación 
a la hora de inicio de la sesión los invitados que se encuentre confirmados.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:06 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video 2publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA  
Abogado Secretario de la Comisión
2 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?pr
mCpeid=3315&prmSesId=80857