======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19737&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:22:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 111ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022- 
2026, LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EL LUNES 24 DE 
NOVIEMBRE DE 2025. SE ABRE A LAS 15:03 HORAS.
SUMARIO 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar 
la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas 
señoras Chiara Barchiesi, Sara Concha y 
Natalia Romero, y de los diputados 
señores Felipe Donoso, Jorge Saffirio, 
Stephan Schubert y Francisco Undurraga, 
que establece derecho de atención 
preferente 
para 
realizar 
trámites 
presenciales y de priorización en el 
otorgamiento de prestaciones y beneficios 
sociales, a personas que indica, boletín 
N°17645-18. Primer trámite constitucional 
y reglamentario.
Para estos efectos se encuentran 
invitadas a exponer la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, señora Javiera 
Toro, y la Subsecretaria de Servicios 
Sociales, señora Francisca Gallegos.
ASISTENCIA.
Presidió, al inicio de la sesión, el diputado señor Felipe Donoso, sin embargo, 
continuó en el resto de esta, su titular, el diputado señor Juan Irarrázaval.
Asisten los y las diputadas señoras Yovana Ahumada en reemplazo de la 
diputada señora Sara Concha, Roberto Arroyo en reemplazo de la diputada 
señora Francesca Muñoz, Arturo Barrios, Felipe Donoso, Ana María Gazmuri, 
Juan Irarrázaval, Joaquín Lavín en reemplazo de la señora diputada Natalia 
Romero, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio, Carolina Tello y Francisco Undurraga.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Álvaro Halabi 
Diuana; como Abogada Ayudante, la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, vía zoom, la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro. 
 
 
   
  CUENTA.
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N° 973 de la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, 
mediante el cual responde Oficio N°163 de esta Comisión, sobre los hechos 
ocurridos en el Liceo Miguel de Cervantes y Saavedra de la comuna de Santiago. 
Respuesta Oficio N°163/18/2024.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 02/12/2025 15:30:04 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C03087455A469D9B
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio N°2032 del Subsecretario (S) del Trabajo, señor Miguel Zúñiga, en 
respuesta a Oficios N°s195 y 220, por el cual adjunta Oficio N°579 del Director 
Nacional del Trabajo, señor Sergio Santibáñez, respecto de modificación del 
sistema de jornada excepcional de sus trabajadores a una jornada ordinaria el 
Sename y del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia. 
Respuesta Oficio N°195/18/2025, 209/18/2025.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
3.- Oficio RESERVADO N°291, del Director Nacional del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, señor Claudio Castillo, por el 
cual responde Oficio N°205 de esta Comisión, sobre las medidas adoptadas con 
ocasión del fallecimiento de dos trabajadoras en la Residencia Familiar Alameda 
de Talca, ubicada en la región del Maule. Respuesta Oficio N°205/18/2025.
A disposición de las señoras y los señores diputados, en la oficina del 
Abogado Secretario.
4.- Oficio N°816 de la Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, sobre 
recorte presupuestario. Respuesta Oficio N°180/18/2025.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
5.- Carta de la representante de la Red Nacional contra el acoso laboral, 
señora María José Zúñiga, por la cual solicita a la Comisión la creación de una 
Comisión Investigadora sobre la muerte del señor Hugo Morales, quien se habría 
desempeñado como funcionario gasfíter en el Palacio de la Moneda.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
6.- Oficio N°838 de la Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva por el 
cual remite información presupuestaria.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
7.- Oficio N°840 de la Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva por el 
cual remite información presupuestaria.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
8.- Oficio N°2921 de la Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina 
Leitao, mediante el cual remite información presupuestaria.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
9.- Oficio N°818 del Director Nacional del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, señor Claudio Castillo, por el cual envía 
información presupuestaria.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
10.- Oficio N°1009, de la Directora Nacional del Servicio Nacional para la 
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, SENDA, señora 
Natalia Riffo, por el cual remite información presupuestaria. 
 
A disposición de las señoras y los señores diputados.
11.- Correo electrónico del señor Claudio Celedón mediante el cual solicita la 
ayuda de la Comisión respecto de situación que aquejaría a su hija, cuya tuición 
está a cargo de la madre de la menor, quienes residen en una "toma" de la comuna 
de Viña del Mar, región de Valparaíso. La madre de la menor junto a su familia 
vulneraría sus derechos, dándole malos tratos, insultos y el mal ejemplo de exceso 
de alcohol por parte de sus tíos, lo que habría incluso ocasionado dos intentos de 
suicidio de la menor aludida. Por lo anteriormente expuesto, solicita además 
concurrir a la Comisión para exponer sobre el particular y encargar una serie de 
medidas al respecto.
Se tuvo presente.
12.- Correo electrónico del señor Sergio Adriazola Diaz, por el cual propone 
envío de tesis sobre situación en derecho de familia y cuidado de los hijos.
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
13.- Comunicación de la Corporación Rayen Mahuida, en el marco del 
programa ABRIENDO CAMINOS, en colaboración con la Subsecretaria de la 
Niñez, invita a una muestra artística que dará cuenta del proceso llevado a cabo, 
la que se realizará el miércoles 26 del presente mes en la comuna de San Joaquín, 
a las 19:00 horas.
A disposición de las señoras y los señores diputados.
14.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy de la Ministra de Desarrollo 
Social y Familia, señora Javiera Toro, por medio de la aplicación zoom, debido 
cambios imprevistos en su agenda.
Se consignó la confirmación.
15.- Reemplazo en la sesión de hoy de la diputada señora Yovana Ahumada 
Palma a la diputada señora Sara Concha.
Se consignó el reemplazo.
16.- Reemplazo en la sesión de hoy del diputado señor Roberto Arroyo a la 
diputada señora Francesca Muñoz.
Se consignó el reemplazo.
17.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Joaquín Lavín León 
a la diputada señora Natalia Romero.
Se consignó el reemplazo. 
 
 
VARIOS.
El diputado Juan Irarrázaval (Presidente) informó brevemente acerca del 
estado del proyecto que se ha estado trabajando en el marco de la Mesa de la 
Niñez. Se ha constatado que resulta muy difícil avanzar en un proyecto de ley sólido 
sin contar con ciertos datos del Ejecutivo que permitan darle verdadera 
sostenibilidad.
Por ejemplo, cuando se habla de aumentar la cantidad de residencias a nivel 
provincial, no basta con redactar un artículo que lo ordene; se necesita información 
técnica y presupuestaria que hoy no está disponible, indicó.
Ante eso, agregó que lo que se está haciendo es elaborar un informe más 
detallado, una minuta que sistematice todo lo ya discutido en la Mesa. Y para eso 
solicitó la colaboración de los asesores, porque, como se ha informado, el trabajo 
ha avanzado poco en las últimas semanas.
Señaló que es cierto que han ocurrido situaciones que pueden haber 
generado distracciones, pero es importante retomar el foco. La información que ya 
entregó la Secretaría, a partir de las actas y exposiciones, está bien trabajada. Solo 
falta, agregó, sintetizar y ordenar los puntos ya conversados para poder tener un 
documento listo ojalá antes de fin de año.
Agradeció desde ya el apoyo de los equipos para poder avanzar en esta 
etapa final.
La diputada señora Lorena Pizarro, señaló que el proceso eleccionario 
retrasa parcialmente el trabajo de la comisión. Indicó que se mantiene el acuerdo 
de que la asesora legislativa de la Presidencia realice una nueva citación y plantea 
que es necesario fijar una fecha durante la misma semana. Consideró que el jueves 
podría resultar complejo debido a la eventual continuidad de la discusión 
presupuestaria, por lo que sugiere realizar un primer encuentro de asesores el día 
viernes.
La diputada informó que consultará directamente a la asesora para asegurar 
la viabilidad de la convocatoria y propone, si es necesario, suspender brevemente 
la sesión. En ese momento, se constató que hay dificultades de conexión de la 
ministra, por lo que la instancia se suspende por cinco minutos.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que informe sobre la 
factibilidad técnica de legislar sobre la materia que aborda el proyecto de ley que 
establece derecho de atención preferente para realizar trámites presenciales y 
de priorización en el otorgamiento de prestaciones y beneficios sociales, a 
personas que indica, boletín N°17645-18, en particular si esta contemplada en la 
actual legislación.
2.- Invitar para la siguiente sesión a la Ministra de la Mujer; Ministro de 
Vivienda y Urbanismo; Ministro de Educación; Director Nacional de Mejor Niñez; 
representantes de la Red de Egresados del SENAME y de Voces exSENAME, 
todos para que expongan sobre el proyecto de ley que establece derecho de 
atención preferente para realizar trámites presenciales y de priorización en el 
otorgamiento de prestaciones y beneficios sociales, a personas que indica, 
boletín N°17645-18, y en particular informen si existe regulación normativa al 
respecto.
Luego de escuchar a los invitados se procederá a su votación en general.
ORDEN DEL DIA.
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas señoras Chiara Barchiesi, Sara Concha y Natalia 
Romero, y de los diputados señores Felipe Donoso, Jorge Saffirio, Stephan 
Schubert y Francisco Undurraga, que establece derecho de atención 
preferente para realizar trámites presenciales y de priorización en el 
otorgamiento de prestaciones y beneficios sociales, a personas que indica, 
boletín N°17645-18. Primer trámite constitucional y reglamentario.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, expuso 
vía zoom, sobre la propuesta en discusión y, en particular, sobre los aspectos que 
conciernen a niños, niñas y adolescentes que se encuentran bajo el cuidado del 
Sistema de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, dependiente del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
En primer lugar, destacó el enfoque de cuidados que inspira el proyecto. 
Señaló que la orientación y la preocupación que subyacen a esta iniciativa son 
plenamente compartidas por el Ministerio, especialmente cuando se trata de la 
atención de niños, niñas y adolescentes, y también de personas embarazadas, aun 
cuando estas últimas no formen parte directa de su población objetivo. A su juicio, 
el proyecto busca un propósito correcto y bien encaminado.
Al referirse específicamente al refuerzo de la atención prioritaria y a la 
necesidad de asegurar que los apoyos del Estado y el acceso a programas sociales 
lleguen adecuadamente a los niños, niñas y adolescentes beneficiarios del Sistema 
de Protección Especializada, subrayó que esta dirección coincide con el trabajo 
que actualmente desarrolla el Ministerio. Indicó que más adelante se referirá al 
texto del proyecto en forma concreta.
Consideró necesario recordar el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
en relación con la protección especializada, subrayando que el país cuenta hoy 
con un marco de protección integral de derechos de la niñez, derivado de la 
Convención sobre los Derechos del Niño. Dicho marco reconoce la integralidad de 
los derechos, civiles, políticos, económicos, sociales, culturales y ambientales, y 
establece la necesidad de marcos de protección específicos y adaptados a las 
etapas de desarrollo.
Explicó que la Ley de Garantías de la Niñez y Adolescencia, vigente desde 
2022, incorpora esta lógica y distingue entre protección integral y protección 
especializada. Detalló que el modelo de intervención define tres ámbitos de acción:
--- PÁGINA 5 ---
5
- 
Promoción y defensa de derechos, orientada a fortalecer su respeto y 
exigibilidad;
- 
Seguimiento y acompañamiento, basado en la protección social y en los 
apoyos a niños, niñas, adolescentes y sus familias, y
- 
Protección de derechos, destinada a preservar o restituir derechos ante 
amenazas o vulneraciones ya detectadas.
Remarcó que esta organización exige la acción articulada del Estado en su 
conjunto, incluida la sociedad y el Congreso, y que la protección especializada 
actúa cuando un niño, niña o adolescente se encuentra socialmente amenazado o 
vulnerado, requiriendo intervenciones diferenciadas. Mencionó que esto incluye 
tanto programas ambulatorios como residenciales, entre ellos los casos de niños 
que viven en contextos de privación de libertad.
Asimismo, destacó el funcionamiento del subsistema Chile Crece Contigo y del 
programa ESCE, orientado al acompañamiento personalizado de niños con 
discapacidad, que garantiza prestaciones al 70 % de la población y priorización al 
40 % más vulnerable.
En relación con la priorización para niños, niñas y adolescentes atendidos por 
el Servicio de Protección Especializada, el diputado menciona el principio de 
protección reforzada establecido en la ley N°21.302. Recordó que dicha ley obliga 
a los órganos de la Administración del Estado a otorgar atención prioritaria y a 
generar mecanismos para hacerla efectiva. También señaló que la norma identifica 
a los ministerios y servicios que deben incorporar acciones específicas en sus 
programas y define mecanismos de seguimiento.
A juicio de la Ministra, esta referencia es relevante porque, si bien comparte 
plenamente el espíritu y la necesidad recogidos en el proyecto de ley, consideró 
que, en materia de niños, niñas y adolescentes, y especialmente en el caso de 
quienes están bajo protección del Servicio, las obligaciones de priorización ya se 
encuentran normadas. Sostuvo que podría ser más pertinente revisar la 
implementación de dichas disposiciones y, de ser necesario, reforzar sus 
reglamentos sectoriales.
En consecuencia, la Ministra expresó que su evaluación del proyecto es 
positiva en cuanto a sus objetivos generales, pero advierte la importancia de que 
cualquier nueva regulación se articule armónicamente con lo dispuesto en el 
artículo 16 de la ley N°21.302, evitando duplicidades o contradicciones y 
asegurando que ambas normativas se potencien mutuamente.
El diputado señor Felipe Donoso, precisó que, a su juicio, en la exposición 
anterior se abordan solo los aspectos vinculados al artículo 2 del proyecto. Indicó 
que entiende la focalización, pero recuerda que, en general, “lo que abunda no 
daña”, especialmente cuando se trata de avanzar en protección y priorización.
Observó que se ha mencionado la eventual colisión entre normas, pero planteó 
que sería útil precisar con mayor claridad en qué ámbitos podría existir esa tensión 
o, derechamente, dónde el proyecto resulta complementario, particularmente en lo 
referido al artículo 2. Explicó que le interesaría que el Ejecutivo pudiera 
involucrarse más activamente en la discusión, aun tratándose de una iniciativa 
parlamentaria que, como es sabido, no puede generar gasto, sino únicamente 
establecer criterios de priorización en los casos señalados.
Recalcó que ambas situaciones reguladas, la protección a mujeres con estado 
de gravidez y hasta un año posterior al parto, y la priorización para niños, niñas y 
adolescentes bajo cuidado del Estado, tienen un efecto directo en la protección de 
las familias y, sobre todo, en el bienestar de los niños. Sostuvo que estos últimos, 
en particular, son niños y niñas que han enfrentado riesgos sociales significativos, 
que se encuentran bajo tuición del Estado y que, por lo mismo, suelen ingresar a 
la vida en condiciones más desventajosas. Por ello, afirmó, es responsabilidad del 
Estado y de la sociedad en su conjunto acordar medidas que permitan “nivelar el 
terreno” y ofrecer oportunidades que les permitan competir con los mismos patines
--- PÁGINA 6 ---
6
que los demás niños del país.
Finalmente, expresó que le gustaría invitar al Ministerio a hacerse parte del 
proyecto, a contribuir con una indicación que permita abrazar la iniciativa y 
mejorarla, asegurando que, tal como se ha señalado, las normas conversen, se 
articulen y no entren en conflicto, buscando potenciar la protección a quienes más 
lo necesitan.
El diputado señor Juan Irarrázaval (Presidente) señaló que la ministra ha 
aludido a que, en materia de niños, niñas y adolescentes, la priorización ya estaría 
cubierta por la Ley del Servicio de Protección Especializada, y que lo más 
pertinente sería revisar cómo están funcionando hoy esos beneficios y 
mecanismos de priorización.
En este contexto, el diputado planteó que le gustaría profundizar en ese punto. 
Indicó que desea saber qué información maneja el Ministerio respecto del 
funcionamiento actual de esos beneficios, específicamente aquellos que la ley 
garantiza a los niños bajo protección especializada. Preguntó si existen 
evaluaciones, diagnósticos o alertas sobre su implementación, considerando que 
el objetivo del proyecto precisamente es reforzar esa priorización dada la situación 
de vulnerabilidad de estos niños y niñas.
Luego, solicitó también que la ministra pueda referirse con más detalle al tema 
de las mujeres embarazadas, uno de los otros grupos que el proyecto busca 
priorizar. Señaló que, en el contexto actual de crisis de natalidad, resulta 
especialmente relevante analizar las medidas de apoyo y protección a mujeres en 
estado de gravidez.
A modo de ejemplo, el diputado comentó que, incluso en su experiencia 
personal, su señora, estando embarazada, le planteaba recientemente lo difícil que 
es encontrar estacionamientos adecuados para mujeres embarazadas o con 
movilidad reducida asociada al embarazo. A veces, explicó, una mujer embarazada 
no puede abrir bien la puerta o bajarse cómodamente del vehículo, lo que evidencia 
la ausencia de infraestructura mínima. Precisó que este proyecto no aborda este 
punto en particular, pero pregunta si, desde la perspectiva del Ejecutivo, podría 
contemplarse la posibilidad de habilitar el uso de estacionamientos reservados 
para personas con movilidad reducida, cuando el embarazo genere limitaciones 
que impidan una movilidad normal.
Finalmente solicitó en esa línea, que la ministra pueda profundizar en la parte 
del proyecto vinculada a la priorización de mujeres embarazadas, y conocer la 
opinión del Ejecutivo respecto de si esta iniciativa contribuye adecuadamente a ese 
fin y si considera necesario reforzar algunos aspectos.
El diputado señor Jorge Saffirio, indicó que a su juicio, existe un acuerdo 
transversal respecto del tema de las mujeres embarazadas. En ese sentido, 
recuerda el contenido del artículo 1 del proyecto, que establece que “las mujeres 
que se encuentren embarazadas tendrán derecho a ser atendidas de forma 
preferente al momento de realizar un trámite presencial ante un órgano de la 
Administración del Estado”. Asimismo, agregó que la misma disposición indica que 
estas mujeres “tendrán derecho a ser priorizadas, previa solicitud de la interesada, 
en el otorgamiento de toda prestación y beneficio social entregado en virtud de un 
mandato legal por parte de los órganos de la Administración del Estado”.
El diputado enfatizó que considera esta parte del artículo 1 como 
absolutamente relevante, por cuanto da contenido concreto a la idea de apoyo y 
protección hacia mujeres en estado de gravidez, especialmente en un contexto 
donde la maternidad enfrenta múltiples barreras prácticas y sociales.
Por ello, expresó que le gustaría escuchar la opinión de la ministra en 
específico respecto de esta disposición, para conocer cómo evalúa el Ejecutivo la 
pertinencia, el alcance y los efectos de establecer esta preferencia y priorización 
legal para mujeres embarazadas dentro de los órganos de la Administración del 
Estado.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Lorena Pizarro, manifestó a su juicio, la disposición sobre 
atención preferente y priorización de mujeres embarazadas parece estar normada 
más que legislada, es decir, existe en la práctica pero no cuenta con un mecanismo 
de control efectivo.
Por ello, planteó una consulta a la ministra: desea conocer si el Ejecutivo 
considera que esto podría resolverse de alguna manera administrativa o normativa, 
de forma que cumpla con los objetivos que el proyecto establece, o si, por el 
contrario, es absolutamente necesario legislar para garantizar su cumplimiento.
Explicó que formula esta pregunta porque, a veces, los proyectos de ley se 
demoran considerablemente en su tramitación y, si existe una alternativa más ágil 
que genere el mismo efecto, sería conveniente evaluarla. Reiteró que no está en 
contra del proyecto, que considera la iniciativa valiosa, pero que, si hay un camino 
más rápido que la vía legislativa para cumplir con lo que se busca, convendría 
considerarlo.
El diputado señor Francisco Undurraga, señaló que le preocupan varios 
aspectos comentados en la sesión. Indicó que, al igual que el presidente se refirió 
a su condición personal, él abiertamente se declara persona con discapacidad y 
hace uso de los estacionamientos reservados para este fin. Precisó que no se trata 
de apropiarse de los espacios de otros, ni de afectar a las personas con 
discapacidad; su intención es dar un ejemplo personal para ilustrar la discusión 
sobre prioridades y atención preferente.
El diputado comentó que, en su experiencia, ha vivido situaciones complejas 
con mujeres que alegan estar embarazadas, algunas de las cuales no tienen una 
evidencia física visible, ocupando estacionamientos para personas con 
discapacidad, lo que genera tensiones.
Más allá de estas experiencias personales, enfatizó que lo más importante y 
emocionante de esta ley es la preocupación por la cultura del servicio del Estado 
chileno. Señaló que, por ejemplo, en el Registro Civil, al lado de La Moneda, existe 
un espacio para atención a personas con discapacidad, pero nunca hay un 
funcionario disponible; hay que esperar y llamar para habilitarlo. Esto, explicó, es 
similar a la atención preferente en supermercados, que depende finalmente de la 
disposición de un trabajador para hacer efectiva la prioridad, generando 
dificultades en la práctica.
El diputado hace una distinción clara entre: 
- 
La atención preferente, que implica agilizar el acceso a servicios, y 
- 
La priorización para optar a beneficios, que también está implícita en la ley.
Advirtió que, más allá de posibles colisiones o redundancias legales, su 
principal preocupación es cuándo el Estado desarrollará una cultura de servicio, 
que permita resolver estos problemas de manera efectiva, como ya ocurre en 
bancos privados u otras instituciones. Señaló que muchas veces estas dificultades 
no requieren de una nueva ley, sino de cambios culturales y operativos en los 
servicios públicos.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, expresó 
que, reaccionando a los comentarios realizados, existen varias discusiones que 
pueden profundizarse, y que hay plena disposición del Ejecutivo para ello. Señaló 
que, como mencionaba previamente el diputado Undurraga, el proyecto de ley 
contempla tanto la atención preferente como el acceso a prestaciones sociales, 
aspectos que requieren análisis detallado.
En lo que dice relación con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, la 
ministra recordó que las prestaciones sociales para niños, niñas y adolescentes 
sujetos de atención del Servicio de Protección Especializada ya están recogidas 
en el artículo 16 de la Ley del Servicio, pero subrayó que, dado lo importante que 
es la implementación efectiva, el Ejecutivo puede solicitar al servicio un análisis 
más detallado. Esto permitirá revisar cómo está funcionando la norma en la 
práctica y el cumplimiento por parte de los ministerios involucrados, a fin de realizar 
ajustes si fuese necesario, o para reforzar la legislación si el Congreso decide 
continuar con su tramitación.
--- PÁGINA 8 ---
8
En relación con las mujeres embarazadas, la ministra distinguió entre: 
- 
La protección contemplada en el Código del Trabajo, 
- 
Las prestaciones preferentes entregadas desde el subsistema Chile Crece 
Contigo, y 
- 
La atención preferente en trámites presenciales.
Resaltó que, respecto de la atención preferente, recientemente se promulgó 
una ley, el 24 de septiembre de 2025, que regula específicamente la atención 
preferente para personas con discapacidad y sus cuidadores en instituciones 
públicas y privadas. Advirtió que la ley es muy reciente y que existen brechas de 
implementación que se deben abordar. El Ejecutivo está dispuesto a trabajar con 
los equipos de diputados y diputadas para analizar la posibilidad de legislar de 
manera integral sobre atención preferente en el país, diferenciando claramente lo 
que corresponde a acceso a prestaciones sociales, ya regulado, y lo que podría 
requerir legislación adicional.
El diputado señor Juan Irarrázaval (Presidente) señaló que le gustaría 
ahondar respecto de la evaluación de lo que se está logrando con estos niños y 
niñas en los servicios sociales. Expuso que, en el proyecto de ley, no queda claro 
a qué niños se refiere la priorización:
- 
¿Son los egresados que han pasado por el sistema de protección 
especializada, o únicamente quienes egresan actualmente?
- 
¿La ley vigente diferencia derechos preferentes entre niños que han sido 
infractores de la ley y aquellos que están bajo cuidado del Estado por haber 
sido vulnerados en sus derechos?
Subrayó que, independientemente de la categoría, todos estos niños requieren 
atención especial, priorización y cuidado para garantizar su desarrollo integral. 
Finalmente, solicitó a la ministra aclarar cómo la ley vigente establece estas 
diferencias y en qué medida se aplica la priorización en cada caso.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, aclaró, en 
primer término, que cuando se refiere a la ley vigente, lo hace exclusivamente 
respecto de los niños, niñas y adolescentes que son sujetos de atención del 
Servicio de Protección Especializada, y no respecto de aquellos adolescentes 
infractores de ley, que forman parte del sistema administrado por Sename, en 
transición, o del Servicio de Reinserción Social Juvenil. Precisó que, aunque en 
algunos casos puede existir simultaneidad, puesto que muchos adolescentes 
infractores también han sido vulnerados en sus derechos, el artículo 16 
mencionado corresponde estrictamente a la Ley del Servicio de Protección 
Especializada, que depende del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Es a ese 
grupo al que se ha referido de manera específica.
La ministra señaló que, atendiendo al espíritu de lo planteado por los diputados 
y diputadas, existe plena disposición para continuar profundizando en esta materia. 
Sugirió que la comisión podría solicitar que el director del Servicio de Protección 
Especializada exponga con mayor detalle tanto la evaluación del artículo 16 como 
los avances y dificultades asociadas a la diferenciación entre niños que se 
encuentran actualmente en el sistema y aquellos que han egresado.
Explicó que, en el caso particular de los egresados, existen desafíos 
relevantes, especialmente en el acompañamiento a adolescentes y jóvenes en su 
tránsito hacia la vida independiente, donde se observan brechas significativas que 
el servicio está abordando, pero que sería útil que la comisión pudiera conocer en 
profundidad.
Reiteró, para efectos de claridad, que su intervención se refiere únicamente a 
los niños y niñas sujetos de atención del Servicio de Protección Especializada, y 
que, si la comisión lo estima pertinente, el Ministerio puede:
- 
Solicitar un informe escrito al Servicio, o 
- 
Que la comisión convoque al director para entregar antecedentes más 
completos y responder preguntas específicas.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado señor Felipe Donoso, señaló que, una vez planteado el punto por 
el Ejecutivo y escuchadas las intervenciones de parlamentarias y parlamentarios 
que, a su juicio, parecen coincidir en el fondo del asunto, consideró pertinente 
proceder a votar en general el proyecto. Propuso que la comisión establezca plazos 
claros para presentar indicaciones y que, paralelamente, se active la mesa técnica 
comprometida, pero con un calendario definido, para evitar que la discusión quede 
únicamente en buenas intenciones.
El diputado planteó que, una vez concluida la mesa y presentadas las 
indicaciones correspondientes, la comisión pueda votar el proyecto con su 
contenido ya perfeccionado, de manera que no quede solo como una declaración 
de buenas intenciones, sino como una norma eficaz y debidamente construida.
Las diputadas señoras Lorena Pizarro y Ana María Gazmuri, manifestaron 
no tener inconvenientes en que el proyecto sea votado, pero advierten que, en 
ocasiones, la comisión se extiende demasiado en ciertos proyectos, lo que dificulta 
avanzar en otras materias que también requieren dedicación. Recordó que existe 
una mesa sobre niñez que demanda tiempo, prioridad y esfuerzo, y que es 
necesario ordenarse para darle la importancia que merece.
Expresaron estar disponibles para votar el proyecto a favor, pero solicitan que 
ello ocurra la próxima semana, una vez que exista un informe más claro del 
Ejecutivo, particularmente de la ministra, respecto de si es necesario legislar o si 
es posible alcanzar los mismos objetivos por vías administrativas o reglamentarias.
Señalan que no tiene objeciones al proyecto, que les parece una buena 
iniciativa, pero consideran importante evitar que el proceso se extienda un mes 
completo con múltiples invitados y audiencias si eventualmente la solución podría 
alcanzarse mediante un compromiso concreto del Ejecutivo, implementado de 
manera pronta.
Enfatizan que, en esta comisión, se han alcanzado acuerdos relevantes 
cuando se ha puesto en el centro lo que es mejor para las personas destinatarias 
de la legislación. Por ello, proponen que todas y todos asuman de manera positiva 
esta posibilidad: si la próxima semana la respuesta del Ejecutivo no deja 
completamente satisfechos a algunos parlamentarios, entonces el proyecto se 
vota; pero si permite resolver el problema de manera más eficiente, la comisión 
habrá actuado responsablemente.
El diputado señor Juan Irarrázaval (Presidente), consideró una buena idea 
esperar el informe solicitado al Ejecutivo y, dependiendo de su contenido, proceder 
a votar el proyecto la próxima semana. Añadió que, mientras tanto, la comisión 
puede avanzar en otras tareas complementarias que permitan fortalecer la 
discusión.
Propuso solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe sobre la 
factibilidad técnica de legislar en esta materia, identificando los espacios 
disponibles para mejorar la iniciativa y evaluar, por ejemplo, la incorporación de 
otros grupos que podrían requerir atención preferente: personas con discapacidad, 
niños y niñas vulnerados en sus derechos, adolescentes infractores de ley en 
determinadas circunstancias y mujeres embarazadas. Señaló que una revisión 
técnica permitiría asegurar que el proyecto sea lo más útil y completo posible.
El diputado sugirió, además, invitar a algunos actores relevantes para la sesión 
de la próxima semana, con el fin de que puedan exponer desde su experiencia 
cuáles son las herramientas que consideran más útiles para la población que 
representan, entre ellos:
- 
El director del Servicio de Protección Especializada (Mejor Niñez),
- 
La Red de Egresados del SENAME y de Voces ex SENAME.
Indicó que sería valioso escuchar a todas las autoridades que intervienen en 
las materias abordadas por el proyecto, para garantizar su viabilidad y asegurar 
que estén al tanto de lo que la comisión está proponiendo. Mencionó, por ejemplo, 
que el artículo segundo, inciso segundo, se refiere a la posibilidad de extender la 
beca de alimentación para la educación superior, lo que hace necesario que las
--- PÁGINA 10 ---
10
autoridades correspondientes participen y conozcan la propuesta.
Del mismo modo, observó que el inciso final del artículo segundo se refiere al 
derecho a ser priorizados en la entrega de subsidios de vivienda por parte del 
Ministerio y sus servicios relacionados, por lo que sería conveniente que dichas 
autoridades también estén informadas y puedan aportar antecedentes.
Luego concluyó que todas estas acciones permitirán cerrar el tema de manera 
ordenada la próxima semana, escuchar a los actores relevantes y avanzar de 
forma responsable hacia la votación del proyecto.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:06 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Abogado Secretario de la Comisión