======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21229&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA  
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 84, ordinaria 
Miércoles 08 de enero de 2025, de 17:05 a 19:47 horas.
SUMARIO: se despachó a Sala el 
proyecto de ley que modifica cuerpos legales 
que indica para prohibir el porte y/o tenencia 
de armas de fuego por parte de personas que 
estén 
en 
procedimientos 
de 
violencia 
intrafamiliar o sean condenadas por ello. 
Boletín N° 15.936-18.
Diputada informante María Francisca 
Bello.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, accidentalmente, el H. diputado Felipe Donoso
Actuó como abogado secretario accidental el señor Leonardo Lueiza Ureta; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Felipe Donoso Castro (Presidente Accidental), 
Mónica Arce Castro, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo, Juan Irarrázaval 
Rossel, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco 
Undurraga Gazitúa.
Asistieron, en remplazo de las diputadas Lorena Pizarro Sierra y Francesca 
Muñoz González, los diputados Matías Ramírez Pascal y Johannes Kaiser Barents-von 
Hohenhagen, respectivamente.
Asistieron, en calidad de invitados, la Subsecretaria de Prevención del Delito, 
Carolina Leitado, y por la Dirección General de Movilización Nacional, el Coronel David Rojas 
González y el Mayor Ernesto Ferrada Célis.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 82ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 83ª, queda a disposición de la Comisión.
Se recibió el siguiente documento:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 14.908, sobre 
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la imposibilidad de 
adjudicación de programas o instrumentos financiados por la agencia nacional de 
investigación y desarrollo, en el caso que indica". Boletín: 16762-34
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica cuerpos legales que indica para
1
--- PÁGINA 2 ---
prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o condenadas por 
violencia intrafamiliar". Boletín: 15936-18
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 3471 del Ministerio de Salud, quien informa sobre Ficha Clap, 
perteneciente al Programa de Salud Integral del Adolescente. Respuesta Oficio N°: 
75/18/2023
- 
Se tuvo presente.
4.- Oficio N° 1607 de la Subsecretaría de Educación por el que remite información 
relativa eventuales irregularidades en la ejecuci6n del Programa de Alimentación Escolar en 
la Regi6n del Maule. Respuesta Oficio N°: 144/18/2024
- 
Se tuvo presente.
5.- Oficio N° 1932 de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, informa que ya 
se encuentra disponible el "informe Anual 2024. Derechos humanos de niños, niñas y 
adolescentes" de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, en cumplimiento al artículo 4 y 
15 de la Ley N.0 21.067 que crea la institución.
- 
Se tuvo presente.
6.- Oficio N° 1928 de la Defensoría de la Niñez, quien respuesta uno de esta 
Comisión, informa sobre el caso del ingreso de una bala producto de una balacera a un recinto 
escolar de La comuna de Valdivia. Respuesta Oficio N°: 166/18/2024
- 
Se tuvo presente.
7.- Oficio N° 1294 de la Fiscalía Nacional, quien en respuesta uno de esta 
Comisión, informa sobe acciones de coordinación y colaboración existentes entre las distintas 
instituciones gubernamentales para enfrentar los casos de niños, niñas y adolescentes 
registrados como desaparecidos. Respuesta Oficio N°: 130/18/2024
- 
Se tuvo presente.
8.- Oficio 3129 del Subsecretaria de Redes Asistenciales, mediante el cual remite 
información correspondiente al segundo y tercer trimestre de 2024, de acuerdo con lo indicado 
en la glosa N°23 institucional de la Ley N° 21.640, partida N°16 del Ministerio de Salud.
- 
Se tuvo presente.
9.- Nota del Comité Social Cristiano e Independientes, mediante la cual informa 
que el diputado Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen, reemplazará a la diputada Sra. 
Francesca Muñoz González en la sesión de Comisión “La Familia” de hoy Miércoles 08 de 
Enero a las 17:30hrs.
- 
Se tuvo presente.
10.- Nota del Comité Social Cristiano e Independientes por al informa que en la 
Comisión "de Familia" la diputada Yovana Ahumada Palma reemplazará a la diputada Sara 
Concha Smith.
- 
Se tuvo presente.
11.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes por la que se informa que en la Comisión de Familia, el diputado 
Matías Ramírez Pascal reemplazará a la diputada Lorena Pizarro Sierra durante la sesión 84ª, 
Ordinaria del día 08 de enero de 2025 a las 17:30.
- 
Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
No hubo.
2
--- PÁGINA 3 ---
V. ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA VOTACIÓN EN PARTICULAR DEL PROYECTO DE 
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL 
PORTE Y/O TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO POR PARTE DE PERSONAS QUE 
ESTÉN EN PROCEDIMIENTOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR O SEAN 
CONDENADAS POR ELLO. BOLETÍN N° 15.936-18.
Se hace presente los siguientes pareos durante toda la votación:
- 
De la diputada Ana María Bravo con el Diputado Johannes Kaiser 
- 
De la diputada Carolina Tello con el diputado Francisco Undurraga
ARTICULO PRIMERO
Numeral 3
3) (R) Incorpórese un inciso segundo al artículo 17:
“En caso que el ofensor se encuentre inscrito y autorizado para el porte y/o 
la tenencia de armas de fuego conforme a la ley N°17.798, el juez o la jueza deberá, en 
todo caso, disponer como condición la medida accesoria contenida en el literal c, del 
artículo 9.
Indicaciones:
9- (R) Del Ejecutivo:
c) 
Reemplázase su numeral 3) por el siguiente:
“3) Agrégase, en el artículo 17, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En caso de que la persona imputada se encuentre inscrita y autorizada para 
el porte, tenencia, transporte o uso en comodato de armas de fuego, conforme a lo dispuesto 
en el decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 
3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y 
suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el 
artículo 24 del decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones 
de Chile, el tribunal deberá disponer como condición la medida accesoria contenida en el 
literal c) del artículo 9, salvo en los casos exceptuados por esa disposición.”.”.
El Mayor Ferrada, de la Dirección General de Movilización Nacional, sobre las 
normas leídas, hizo presente algunas sugerencias, y que dice relación con, en la segunda 
frase, eliminar la palabra “inscrita” a lo que se propone en la indicación, ya que las personas 
no se inscriben, se inscriben las armas. De ahí, para adelante, no hay problema.
En segundo lugar, dice relación con el final de la indicación, porque hace 
referencia al artículo noveno y en esa norma establece al juez la obligación de aplicar 
eventualmente el comiso de las especies incautadas, pero en el caso que estamos hablando 
del artículo 17 esta obligación dice relación con condiciones para suspender el procedimiento 
eventualmente cuando termine esa suspensión del procedimiento la persona cumpla. Con 
todo, si se hubiera decretado el comiso el arma, necesariamente se va a destrucción, entonces 
en un eventual caso de que el imputado cumple todos los requisitos, termina la suspensión 
del procedimiento, no se le condena, pero el arma ya estaría destruida, no se le puede 
materializar el deber de devolución.
Por lo anterior, sugirió que se haga una referencia a que se aplica la letra C del
3
--- PÁGINA 4 ---
artículo noveno, pero dejar precisado que no se dispondría el comiso, sino que solamente en 
este caso la incautación del arma por el tiempo que determine el tribunal, que se establece la 
suspensión del procedimiento.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao, solicito aclaración 
sobre la observación, toda vez que considera que no es materia del proyecto la modificación 
a los cuerpos normativos referidos por el Mayor Ferrada.
El señor Secretario de la Comisión procedió a aclarar la observación, indicando 
las frases que, a juicio del expositor, deberían ser modificadas, en concordancia con la 
normativa vigente.
El Presidente Accidental de la Comisión, diputado Donoso, en uso de sus 
atribuciones de dirección de la votación, deja pendiente la votación a la espera del ingreso 
de una indicación que recoja las observaciones de la DGMN.
Dicha indicación fue ingresada por parte de la diputada Maria Francisca Bello, 
numerada como indicación 9.1, en el siguiente sentido:
9.1- (R) De la diputada Bello:
Para remplazar el numeral 3) del artículo primero, por el siguiente:
“3) Agrégase, en el artículo 17, el siguiente inciso segundo nuevo:
En caso de que la persona imputada se encuentre autorizada para el porte, 
tenencia, transporte o uso en comodato de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el 
Decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas 
a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas 
Armadas y Carabineros de Chile, o en el artículo 24 del Decreto Ley N° 2.460, que dicta la 
Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, el tribunal deberá disponer como 
condición la medida accesoria contenida en el literal c) del artículo 9, salvo en los casos 
exceptuados por esa disposición. Al dictar esta medida, no se aplicará el comiso, y se 
procederá a la incautación de las armas y elementos controlados mientras dure la suspensión 
condicional del procedimiento”.
Sometida a votación la indicación 9.1 de la diputada Bello, fue rechazada 
por no haber alcanzado la mayoría (3-2-1). Votaron a favor las y los diputados Mónica 
Arce, María Francisca Bello y Jorge Saffirio. En contra, los diputados Felipe Donoso y Juan 
Irarrázaval. Se abstuvo la diputada Natalia Romero. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometida a votación la indicación 9 del Ejecutivo, fue rechazada por no 
haber alcanzado la mayoría (3-2-1). Votaron a favor las y los diputados Mónica Arce, María 
Francisca Bello y Jorge Saffirio. En contra, los diputados Felipe Donoso y Juan Irarrázaval. 
Se abstuvo la diputada Natalia Romero. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el numeral 3 del artículo primero, fue rechazada por no 
haber alcanzado la mayoría (3-2-1). Votaron a favor las y los diputados Mónica Arce, María 
Francisca Bello y Jorge Saffirio. En contra, los diputados Felipe Donoso y Juan Irarrázaval. 
Se abstuvo la diputada Natalia Romero. No hubo congresistas inhabilitados.
En consecuencia, no se aprueba ninguna modificación al artículo 17 de la ley N° 
20.066.
ARTÍCULO SEGUNDO
Numeral 1
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo Segundo: Incorpórese en la ley N° 19.968 que crea los Tribunales 
de Familia, las siguientes modificaciones:
1- Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 92 pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“Si el ofensor se encontrará autorizado para la tenencia y/o porte de arma 
conforme a la ley N°17.798, deberá en cualquier caso dictarse la medida cautelar del numeral 
6 del presente artículo. Asimismo, si de la denuncia, se desprende que el ofensor se 
encuentra en posesión o tenencia de armas y consultados los registros, no se encuentran 
inscritas; el juez deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público, oficiando a éste en el 
más breve plazo.”.
Indicaciones:
10- (R.R.) Del Ejecutivo
2) Para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplázase su numeral 1) por el siguiente:
“1) Modifícase el numeral 6. del artículo 92 en el siguiente sentido:
a) 
Suprímese la expresión “Con todo, el imputado podrá solicitar ser 
excluido de estas medidas en caso de demostrar que sus actividades industriales, comerciales 
o mineras requieren de alguno de esos elementos.”.
b) 
Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto, 
nuevos:
“Si la persona denunciada se encontrare autorizada para la tenencia, porte, 
transporte o uso en comodato de armas de fuego, de conformidad con lo dispuesto en el 
decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 
3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y 
suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el 
artículo 24 del decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones 
de Chile, deberá dictarse la medida cautelar de este numeral. La medida se decretará 
también si de la denuncia se desprende que la persona denunciada se encuentra en posesión 
o tenencia de un arma que no se encuentre debidamente inscrita o sin la autorización 
correspondiente, en cuyo caso el tribunal deberá además remitir, en el más breve plazo y en 
la forma más expedita posible, los antecedentes al Ministerio Público.
Con el objeto de determinar si procede la medida regulada en este numeral, 
el tribunal deberá consultar la base de datos sobre inscripciones y registro de armas que 
debe mantener la Dirección General de Movilización Nacional, en virtud de lo dispuesto en el 
decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas.
Si la persona denunciada es parte del personal de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones o Gendarmería de Chile, el tribunal deberá 
informar acerca de la existencia de la denuncia, dentro de las veinticuatro horas siguientes a 
que tome conocimiento de la misma, a la comandancia de guarnición correspondiente, a la 
prefectura respectiva de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile, o 
a la o el director regional respectivo de Gendarmería de Chile, para que, en virtud de tal 
información, adopten medidas que limiten el uso de armas de fuego solo al ejercicio de sus 
funciones, con su uniforme y en su horario regular de trabajo. Respecto de sus armas 
personales, se estará a lo señalado en el párrafo primero de este numeral.
Con todo, la persona denunciada podrá solicitar ser excluida de las medidas 
dispuestas en este numeral si sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales 
de su profesión u oficio requieren de alguno de esos elementos, lo que deberá ser 
debidamente acreditado. El tribunal deberá resolver dicha solicitud fundadamente y la 
rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la víctima.”.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
11.- (R.R.) Del diputado Donoso, para reemplazar el numeral 1 del artículo 2 
por el siguiente:
1) Reemplácese el numeral 6 del artículo 92 de la ley N° 19.968 que crea los 
Tribunales de Familia, por el siguiente:
“6.- Prohibir el porte y tenencia de cualquier arma de fuego, municiones 
y cartuchos; disponer la retención de los mismos, y prohibir la adquisición o 
almacenaje de los objetos singularizados en el artículo 2º de la ley Nº17.798, sobre 
Control de Armas. De ello se informará, mediante oficio, dentro del tercer día desde 
dictada la medida cautelar, según corresponda, a la Dirección General de Movilización, 
a la Comandancia de Guarnición o al Director del Servicio respectivo para los fines 
legales y reglamentarios pertinentes. Con todo, el imputado podrá solicitar ser excluido 
de estas medidas en caso de demostrar que sus actividades laborales, industriales, 
comerciales o mineras requieren de alguno de esos elementos.
12.- De las diputadas Concha y Muñoz, (RETIRADA) para reemplazar en el 
numeral 6 del artículo 92 de la ley 19968 que crea los tribunales de familia, la frase: “o mineras” 
por la siguiente: “, mineras o en el ejercicio de su profesión u oficio se”.
13.- (R.R.) Del diputado Saffirio, para sustituir el numeral 1 del Artículo Segundo 
del proyecto de ley, por el siguiente (Rechazo Reglamentario):
“1. Incorpórese un nuevo inciso segundo nuevo al artículo 92 pasando el actual 
inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si el ofensor se encontrará autorizado para la tenencia o porte de arma 
conforme a la ley N°17.798, el juez deberá dictar, en cualquier caso, la medida cautelar del 
numeral 6 del presente artículo cuando el arma de fuego se encuentre autorizada en el hogar 
que comparte con la víctima o la utilizare con el objeto de intimidarla. Asimismo, si de la 
denuncia se desprende que el ofensor se encuentra en posesión o tenencia de armas y 
consultados los registros, no se encuentran inscritas, el juez deberá remitir los antecedentes 
al Ministerio Público, oficiando a éste en el más breve plazo.
El Mayor Ferrada, de la Dirección Nacional de Movilización Nacional, en 
cuanto a la indicación del diputado Donoso, sugiere modificar la palabra “retención” por 
“incautación”, siendo este el ´termino correcto.
Además, haciendo observaciones a la indicación del Ejecutivo, indicó que la ley 
de Control de Armas dispone, para el aviso a que se hace referencia, de un plazo más corto, 
de 24 horas, y además de medios más expeditos, no simplemente el oficio. En ese sentido, 
sugirió atender a la redacción vigente, modificando el “oficio” por “vía más expedita”.
Por último, en cuanto a la indicación del Ejecutivo, en el párrafo cuarto entiende 
que se hace referencia a la hipótesis de un imputado que desempeña funciones en 
instituciones del Estado y que están autorizados para porte de armamento, y en ese sentido, 
se debe incorporar también a la Dirección de Aeronáutica Civil.
De la misma forma, en el deber de informar, deberían indicar simplemente 
“informar a las instituciones a las que pertenece” y así evitar una lista taxativa que puede ser 
insuficiente.
El diputado Donoso (Presidente accidental) consulta a los expositores si estas 
indicaciones solo reproducen lo que ya está en la ley de armas, o agregan elementos nuevos. 
Lo anterior, porque a su juicio es mejor avocarse a legislar sobre los aspectos que enriquecen 
la norma y no meramente reproducir su contenido en nuevas disposiciones.
En respuesta, el Mayor Ferrada indicó que en gran parte reproducen, pero 
parcialmente, con las observaciones ya indicadas, pero sí entregan un elemento nuevo, que 
sería el deber de informar a las instituciones a las que pertenecen.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sobre la indicación del diputado Saffirio (13) indicó que es limitativa, pues 
restringe la circunstancia de poder decretar una medida cautelar solo cuando el arma esta 
en el hogar, por lo que no recomienda su aprobación.
Sobre este punto, el diputado Saffirio manifestó no estar de acuerdo con la 
observación, toda vez que lo que dice es que en esos casos el juez deberá, obligatoriamente, 
dictar la medida cautelar, no quedando a simple discreción del tribunal.
La Subsecretaria Leitao estimo como positivo la reiteración de contenido de 
normas en estas circunstancias, debido a que en la práctica colabora a una mayor celeridad 
y buena aplicación del marco jurídico, evitando el trabajo de estar analizando múltiples textos 
legales a la vez.
Sobre las indicaciones parlamentarias, refiere que difieren de la del Ejecutivo en 
plazos, ya que la del gobierno mantiene las 24 horas y las parlamentarias lo aumentan a 3 
días.
En el mismo sentido, la propuesta parlamentaria incluye una cancelación de 
inscripción en el registro, en circunstancias que ello debe verse en sentencia condenatoria y 
no en esta instancia de cautelares.
Por último, la indicación parlamentaria a olvidado entregar la ponderación de los 
hechos al juez, lo que a su entender es de sumo necesario.
Ahora bien, en el caso de la indicación de diputado Saffirio, indicó que el 74% de 
las víctimas de violencia intrafamiliar sufren el agravio fuera del hogar común, y la idea no es 
castigar el abandono del hogar común.
A juicio del diputado Donoso (Presidente accidental) refiere que una correcta 
técnica legislativa es la de remisión a otras normas vigentes, esto, porque puede pasar que, 
al modificar una norma, no se modifiquen luego las otras que reproducían su contenido, 
creando disociaciones legales.
Por lo anterior, solicita que se trabaje durante la sesión en una indicación de 
consenso que agrupe a todas estas indicaciones, trabajándolas como solo una.
Dicha indicación ingresó de la mano del diputado Jorge Saffirio, numerada 
como indicación 10.1, en el siguiente sentido:
10.1- (A) Del diputado Saffirio, para sustituir el numeral 1 del Artículo Segundo 
del proyecto de ley, por el siguiente:
“1. Incorpórese nuevos incisos segundo, tercero y cuarto al artículo 92, pasando 
el actual inciso segundo a ser quinto, y así sucesivamente:
“Si el ofensor se encontrara autorizado para la tenencia o porte de arma conforme 
a la ley N° 18.798, el juez deberá dictar, en cualquier caso, la medida cautelar del numeral 6 
del presente artículo, particularmente cuando el arma de fuego se encuentre inscrita en el 
hogar que comparte con la víctima o la utilizare con el objeto de intimidarla. Asimismo, si de 
la denuncia se desprende que el ofensor se encuentra en posesión o tenencia de armas y 
consultados los registros, no se encuentran inscritas, el juez deberá remitir los antecedentes 
al Ministerio Público, oficiando a éste en el más breve plazo.
Si la persona denunciada es parte del personal de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones o Gendarmería de Chile, el tribunal deberá 
informar acerca de la existencia a que tome conocimiento de la misma, a la comandancia de 
guarnición correspondiente, a la prefectura respectiva de Carabineros de Chile o de la Policía 
de Investigaciones de Chile, o a la o el director regional respectivo de Gendarmería de Chile, 
para que, en virtud de tal información, adopten medidas que limiten el uso de armas de fuego 
solo al ejercicio de sus funciones, adopten medidas que limiten el uso de armas de fuego 
solo al ejercicio de sus funciones, con su uniforme y en su horario regular de trabajo. 
Respecto de sus armas personales, se estará a lo señalado en el párrafo primero de este 
numeral.
7
--- PÁGINA 8 ---
Con todo, la persona denunciada podrá solicitar ser excluida de las medidas 
dispuestas en este numeral si sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales 
de su profesión u oficio requieren de alguno de esos elementos, lo que deberá ser 
debidamente acreditado. El tribunal deberá resolver dicha solicitud fundadamente y la 
rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la víctima”.
Sometida a votación la indicación 10.1 del diputado Saffirio, fue aprobada 
por unanimidad (5-0-0). Otorgaron la unanimidad las y los diputados Mónica Arce, María 
Francisca Bello, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval y Jorge Saffirio.
*En consecuencia, y conforme lo establece el artículo 296 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, las indicaciones 10, 11 y 13 se dan por rechazadas.
*** 
 
Numeral 2
2) (R) Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 96 pasando el actual 
inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“En caso que el ofensor se encuentre inscrito y autorizado para la tenencia o 
porte de armas de fuego conforme a la ley N° 17.798, el juez deberá en todo caso, disponer 
como condición la medida contenida en el numeral 6, del artículo 92.
Indicaciones:
14- (R) Del Ejecutivo. 
 
   b) 
Reemplázase su numeral 2) por el siguiente:
“2) Agrégase, en artículo 96, el siguiente inciso segundo, nuevo:
En caso de que la persona denunciada cuente con una autorización para el porte, 
tenencia, transporte o uso en comodato de armas de fuego, conforme lo dispuesto en el 
decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 
3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y 
suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el 
artículo 24 del decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones 
de Chile, el tribunal deberá disponer como condición la medida contenida en el numeral 6., 
del artículo 92, salvo en los casos exceptuados en dicha disposición.”.”.
15.- (Retirada) Del diputado Donoso, para suprimir el numeral 2) del 
artículo 2.
El diputado Donoso (Presidente accidental) y el diputado Irarrázaval 
concuerdan que esta disposición deberían resolverse en armonía con la modificación al 
artículo 92 que está pendiente.
Aclarando el estado normativo, el señor Secretario de la Comisión reiteró que 
en artículo 96 se sitúa en otra etapa del procedimiento, y se refiere específicamente a la 
dilación en la sentencia, no afectando entonces, de forma necesaria, la disposición del 
artículo 92.
Siendo así, el diputado Donoso, en uso de sus atribuciones, hizo retiro expreso 
de su indicación, numerada como indicación 15.
Sometida a votación la indicación 14, del Ejecutivo, fue rechazada (2-0-3). 
Votaron a favor la diputada María Francisca Bello y Jorge Saffirio. No hubo votos en contra. 
Se abstuvieron los diputados Felipe Donoso y Juan Irarrázaval, y la diputada Natalia Romero.
8
--- PÁGINA 9 ---
No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el numeral 2 del artículo segundo, fue rechazado (2-2-
1). Votaron a favor la diputada María Francisca Bello y Jorge Saffirio. En contra, los diputados 
Felipe Donoso y Juan Irarrázaval. Se abstuvo la diputada Natalia Romero. No hubo 
congresistas inhabilitados.
*En consecuencia, no hay modificación al texto vigente del artículo 96 de la ley 
N° 19.968.
***
ARTÍCULO TERCERO NUEVO
15.1- (A) Indicación del diputado Donoso y la diputada Romero, para agregar 
un artículo tercero, nuevo, al proyecto de ley, del siguiente tenor:
“Artículo tercero: Modifíquese el Decreto N° 400, de 1997, del Ministerio de 
Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, 
sobre Control de Armas, en el siguiente sentido:
1) Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5 C del siguiente tenor: 
  
El tribunal que dictare las medidas cautelares, de protección o suspensión 
condicional del procedimiento a que se refiere este artículo, deberá informar a la institución 
del Estado a que pertenezca el acusado, si correspondiere”.
16- (A) Del Ejecutivo, para agregar el siguiente artículo tercero, nuevo:
“Artículo tercero.- Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 16º del decreto Nº 
400, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, entre la expresión “así lo exija;” 
y la expresión “los fiscales del Ministerio Público”, la frase
“los tribunales de familia que conozcan causas de violencia intrafamiliar o violencia 
de género;”.”.
El Mayor Ferrada indicó que contenido de esta indicación fue una de las 
observaciones que ellos mismos consideraron relevante de ingresar en la última sesión, por 
lo que están de acuerdo con la misma.
Sometida a votación la indicación 15.1, del diputado Donoso y la diputada 
Romero, fue aprobada por unanimidad (5-0-0). Otorgaron su voto a favor los y las diputadas 
María Francisca Bello, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y Jorge Saffirio. No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometida a votación la indicación 16, del Ejecutivo, fue aprobada por 
unanimidad (5-0-0). Otorgaron su voto a favor los y las diputadas María Francisca Bello, 
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y Jorge Saffirio. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
El Secretario de la Comisión informó a la Comisión que, habiéndose aprobado 
la indicación del Ejecutivo, numero 16, procederá a elevar en trámite de consulta a la Corte 
Suprema mediante oficio, conforme lo establece el artículo 16 de la ley orgánica constitucional 
del Congreso Nacional.
***
ARTÍCULO CUARTO NUEVO
- Del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo cuarto, nuevo:
“Artículo cuarto.- Modifícase la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género, 
en el siguiente sentido:
1) Ind. 17 (R). Agrégase, en el artículo 33, el siguiente numeral 6., nuevo:
9
--- PÁGINA 10 ---
“6. Que la persona denunciada se encuentre autorizada para el porte, 
tenencia, transporte o uso en comodato de armas de fuego conforme lo dispuesto en el 
decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley 
N° 3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes 
y suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el 
artículo 24 del decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones 
de Chile, o cuando la persona denunciada se encuentre en posesión o tenencia de un arma 
de fuego sin la autorización correspondiente.”.
El Mayor Ferrada propuso agregar una última frase, referida al deber del 
tribunal de reenviar al Ministerio Público los antecedentes, cuando se tenga constancia que 
el arma es ilegal o tenencia de arma de fuego sin autorización, que es una regla general.
El diputado Donoso desestimó la recomendación, ya que el propio artículo 33, 
en su encabezado recoge dicho deber.
Sometida a votación la indicación 17, del Ejecutivo, fue rechazada por no 
alcanzar la mayoría (2-1-2). Votaron a favor la diputada María Francisca Bello y Jorge 
Saffirio. En contra, el diputado Juan Irarrázaval. Se abstuvieron el diputado Felipe Donoso y 
la diputada Natalia Romero. No hubo congresistas inhabilitados.
2) Ind. 18 (R). Modifícase el artículo 34 en el siguiente sentido:
a) Suprímese, en el numeral 8°, la expresión: “Con todo, la persona en contra de la cual
se ha decretado esta medida podrá solicitar ser excluida de ésta en caso de 
demostrar que sus actividades industriales, comerciales o mineras requieren de 
alguno de esos elementos.”. 
b) Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Si la persona denunciada se encontrare autorizada para la tenencia, porte, 
transporte o uso en comodato de armas de fuego de conformidad con lo dispuesto en el 
decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 
3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y 
suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el 
artículo 24 del decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones 
de Chile, deberá dictarse la medida cautelar de este numeral. La medida se decretará 
también si de la denuncia se desprende que la persona denunciada se encuentra en posesión 
o tenencia de un arma que no se encuentre debidamente inscrita o sin la autorización 
correspondiente, en cuyo caso el tribunal deberá además remitir, en el más breve plazo y en 
la forma más expedita posible, los antecedentes al Ministerio Público.
Si la persona denunciada es parte del personal de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones o Gendarmería de Chile, el tribunal deberá 
informar acerca de la existencia de la denuncia, dentro de las veinticuatro horas siguientes a 
que tome conocimiento de la misma, a la comandancia de guarnición correspondiente, a la 
prefectura respectiva de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile, o 
a la o el director regional respectivo de Gendarmería de Chile , para que, en virtud de tal 
información, adopten medidas que limiten el uso de armas de fuego   solo al ejercicio de sus 
funciones, con su uniforme y en su horario regular de trabajo. Respecto de sus armas 
personales, se estará a lo señalado en el párrafo primero de este numeral.
Con todo, la persona denunciada podrá solicitar ser excluida de la medida 
dispuesta en este numeral si sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales 
de su profesión u oficio requieren de alguno de esos elementos, lo que deberá ser 
debidamente acreditado. El tribunal deberá resolver dicha solicitud fundadamente y la 
rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la víctima.”.
El Mayor Ferrada reiteró su sugerencia de agregar a la DGAC y disponer que la
10
--- PÁGINA 11 ---
información se limite solo a la institución competente, eliminando la enumeración taxativa.
Acto seguido, el Ejecutivo aclara que lo que se está modificando en el numeral 8 
del inciso primero, y que la letra b) de la indicación, en vez de párrafos, debería decir “incisos”.
Sometida a votación la indicación 18, del Ejecutivo, fue rechazada (2-3-0). 
Votaron a favor la diputada María Francisca Bello y el diputado Jorge Saffirio. En contra, los 
diputados Felipe Donoso y Juan Irarrázaval, y la diputada Natalia Romero. No hubo 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
3) Ind. 19 (R). Modifícase el numeral 4 del artículo 36 en el siguiente 
sentido:
a) Suprímese la expresión “Con todo, la persona condenada con esta medida 
accesoria podrá solicitar ser excluido de ésta en caso de demostrar que sus actividades 
industriales, comerciales o mineras requieren de alguno de esos elementos.”.
b) Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Si la persona denunciada se encontrare autorizada para la tenencia, porte, 
transporte o uso en comodato de armas de fuego de conformidad con lo dispuesto en el 
decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 
3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y 
suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el 
artículo 24 del decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones 
de Chile, deberá dictarse la medida cautelar de este numeral. La medida se decretará 
también si de la denuncia se desprende que la persona denunciada se encuentra en posesión 
o tenencia de un arma que no se encuentre debidamente inscrita o sin la autorización 
correspondiente, en cuyo caso el tribunal deberá además remitir, en el más breve plazo y en 
la forma más expedita posible, los antecedentes al Ministerio Público.
Con el objeto de determinar si procede la medida regulada en este numeral, 
el tribunal de familia deberá consultar la base de datos sobre inscripciones y registro de 
armas que debe mantener la Dirección General de Movilización Nacional, en virtud de lo 
dispuesto en el decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas.
Si la persona denunciada es parte del personal de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones o Gendarmería de Chile, el tribunal deberá 
informar acerca de la existencia de la denuncia, dentro de las veinticuatro horas siguientes a 
que tome conocimiento de la misma, a la comandancia de guarnición correspondiente, a la 
prefectura respectiva de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile, o 
a la o el director regional respectivo de Gendarmería de Chile, para que, en virtud de tal 
información, adopten medidas que limiten el uso de armas de fuego solo al ejercicio de sus 
funciones, con su uniforme y en su horario regular de trabajo. Respecto de sus armas 
personales, se estará a lo señalado en el párrafo primero de este numeral.
Con todo, la persona denunciada podrá solicitar ser excluida de la medida 
dispuesta en este numeral, si sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales 
de su profesión u oficio requieren de alguno de esos elementos, lo que deberá ser 
debidamente acreditado. El tribunal deberá resolver dicha solicitud fundadamente y la 
rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la víctima.”.
Al igual que la indicación 19, el Ejecutivo aclara que en su literal b), en vez de 
párrafos, debe decir “incisos” del artículo 36.
Sometida a votación la indicación 19, del Ejecutivo, fue rechazada por no 
reunir la mayoría (3-3-0). Votaron a favor las diputadas Mónica Arce y Maria Francisca Bello, 
y el diputado Jorge Saffirio. En contra, los diputados Felipe Donoso y Juan Irarrázaval, y la 
diputada Natalia Romero. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
11
--- PÁGINA 12 ---
4) Ind. 20 (R). Agrégase, en el artículo 45, el siguiente inciso tercero, 
nuevo:
En caso de que la persona denunciada cuente con una autorización para el porte, 
tenencia, transporte o uso en comodato de armas de fuego, conforme lo dispuesto en el 
decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 
3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y 
suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, o en el 
artículo 24 del decreto ley N° 2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones 
de Chile, el tribunal deberá disponer como condición la medida contenida en el numeral 4 del 
artículo 36, salvo en los casos exceptuados en dicha disposición.”.”.
Sometida a votación la indicación 20, del Ejecutivo, fue rechazada por no 
reunir la mayoría (3-3-0). Votaron a favor las diputadas Mónica Arce y Maria Francisca Bello, 
y el diputado Jorge Saffirio. En contra, los diputados Felipe Donoso y Juan Irarrázaval, y la 
diputada Natalia Romero. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***
ARTÍCULO QUINTO NUEVO
- Indicación de la diputada Mónica Arce, para incorporar en la Ley N° 19.696 
sobre Código Procesal Penal, las siguientes modificaciones:
21. (A) Incorpórese un nuevo literal h) al artículo 238, pasando el actual literal h) 
a ser i):
“h) Prohibir la tenencia o porte de armas de fuego conforme al decreto Nº 400, 
de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas con, en su caso, la retención* 
incautación de armas de fuego por parte de la autoridad fiscalizadora”.
* La diputada autora de la indicación, Mónica Arce, lo, antes de la votación, 
rectificó su indicación, modificando la palabra “retención” por “incautación”.
22. (R) Incorpórese un nuevo literal g) al artículo 342, pasando el actual literal g) 
a ser h):
“g) En caso que el imputado se encuentre inscrito y autorizado para la tenencia 
o porte de armas de fuego conforme a la Ley N°17.798, el juez deberá en todo caso, decretar 
la Prohibición de porte y tenencia y, en su caso, el comiso de armas de fuego”.
El Mayor Ferrada indicó que en caso de condenar a la persona, la ley de Control 
de Armas ya considera la disposición de cancelación de sus inscripciones, y por ello esa 
persona nunca más va a poder inscribir armas ni tener permiso para su porte o tenencia, por 
lo que la indicación no tendría sentido.
23. (R.R) Incorpórese un inciso segundo al literal c) del artículo 392:
“En caso que el imputado se encuentre inscrito y autorizado para la tenencia o 
porte de armas de fuego conforme a la Ley N°17.798, se impondrá siempre junto a la multa 
señalada en el inciso anterior, la prohibición indicada en el literal g) del artículo 342”.
24. (R.R.) Incorpórese un inciso segundo al artículo 394:
“En todo caso, el tribunal deberá dictar sentencia aplicando lo señalado en el 
literal g) del artículo 342, relativo al porte y tenencia de armas de fuego”.
25. (R.R.) Incorpórese un inciso final al artículo 396:
12
--- PÁGINA 13 ---
“Para la resolución final, el tribunal deberá decretar siempre, cuando procediere, 
la prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, conforme al literal g) del artículo 342.
26. (R.R) Incorpórese un inciso tercero en el artículo 412:
“Además, en la sentencia condenatoria, deberá siempre decretarse lo indicado 
en el literal g) del artículo 342, relativo al porte y tenencia de armas de fuego.”.
Sometida a votación la indicación 21, de la diputada Mónica Arce, fue 
aprobada (4-0-2). Votaron a favor las diputadas Mónica Arce y María Francisca Bello, y los 
diputados Felipe Donoso y Jorge Saffirio. No hubo votos en contra. Se abstuvieron el 
diputado Juan Irarrázaval y la diputada Natalia Romero. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometida a votación la indicación 22, de la diputada Mónica Arce, fue 
rechazada por no reunir la mayoría (3-3-0). Votaron a favor las diputadas Mónica Arce y 
María Francisca Bello, y el diputado Jorge Saffirio. En contra, los diputados Felipe Donoso y 
Juan Irarrázaval, y la diputada Natalia Romero. No hubo abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
*Como consecuencia del rechazo de la indicación 22, y en consonancia con lo 
dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la Cámara de Diputados, las indicaciones 23, 
24, 25 y 26 son reglamentariamente rechazadas.
***
Otras indicaciones:
- 27. (A)Indicación de la diputada Maria Francisca Bello, para intercalar en 
el numeral 1 del artículo 1 ya aprobado, entre la expresión “integridad física” y la expresión 
“la libertad”, la frase “y o psíquica”. (nota: indicación sobre indicación. Hace referencia al 
literal b) del numeral 1 del artículo primero, que intercala un nuevo numeral 2 (antes 5) en el 
artículo 7 de la ley 20.066).
La diputada Bello refirió que la indicación tiene por objeto agregar la violencia 
psíquica al catálogo de tipos de violencia que se aprobó como nuevo numeral del artículo 7 
de la ley 20.066, y que se habían olvidado, de forma tal de respetar la misma redacción 
vigente que tiene dicho cuerpo normativo cuando define lo que es violencia intrafamiliar.
Sometida a votación la nueva indicación 27, fue rechazada por no alcanzar 
la mayoria(3-2-1). Votaron a favor las diputadas Mónica Arce y Maria Francisca Bello, y el 
diputado Jorge Saffirio. En contra, la diputada Natalia Romero y Felipe Donoso. Se abstuvo 
el diputado Juan Irarrázaval. No hubo congresistas inhabilitados.
Acto seguido, el diputado Donoso (Presidente accidental) sugirió a la DGMN 
que haga llegar sus observaciones por escrito, a fin de que sean puestas en conocimientos 
de los miembros de la comisión para que, eventualmente, de ser así necesario, sean 
consideradas por los parlamentarios para la formulación de indicaciones en Sala.
Por último, la comisión acordó, por unanimidad, modificar la palabra “comiso” 
por “incautación” en todas las veces que aparezca en el texto aprobado. Esto es:
- 
En el artículo primero, numeral 1, que modifica el artículo 7 de la ley 20.066, en su 
letra a)- 
- 
En el artículo primero, numeral 2, que remplaza el literal c) del inciso primero del 
artículo 9 de la ley 20.066, en su inciso primero.
***
Despachado a Sala el proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica 
para prohibir el porte y/o tenencia de armas de fuego por parte de personas que estén 
en procedimientos de violencia intrafamiliar o sean condenadas por ello. Boletín N°
13
--- PÁGINA 14 ---
15.936-18. Diputada informante Maria Francisca Bello.
****
VI.- ACUERDOS:
La Comisión arribó a los siguientes acuerdos:
1. Autorizar a la Secretaría de la Comisión para que modifique la palabra “comiso” por
“incautación” en todas las veces que aparezca en el texto aprobado del proyecto de 
ley que modifica cuerpos legales que indica para prohibir el porte y/o tenencia 
de armas de fuego por parte de personas que estén en procedimientos de 
violencia intrafamiliar o sean condenadas por ello. Boletín N° 15.936-18. 
 
2. Designar como diputada informante del proyecto de ley que modifica cuerpos
legales que indica para prohibir el porte y/o tenencia de armas de fuego por 
parte de personas que estén en procedimientos de violencia intrafamiliar o 
sean condenadas por ello. Boletín N° 15.936-18, a la diputada Maria Francisca 
Bello.
****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:47 horas.
Leonardo Lueiza Ureta
Abogado Secretario (A) de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14