======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19228&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA  
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
Acta de la sesión N° 92, ordinaria 
Miércoles 7 de mayo de 2025, de 17:30 a 19:21 horas.
SUMARIO:
Expuso 
el 
director 
Servicio 
de 
Protección 
Especializada de la Niñez y Adolescencia, señor 
Claudio Castillo, sobre el cuestionamiento a 
licitaciones en las cuales se habría compartido 
borrador de bases de concurso público con 
fundaciones 
adjudicadas, 
y 
otras 
materias 
relacionadas con el objeto de la invitación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el H. diputado Juan Irarrázaval Rossel.
Actuó como abogado secretario (A) el señor Roberto Fuentes Innocenti; como 
abogado ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como secretaria ejecutiva, 
la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Arturo Barrios Oteíza, Sara Concha Smith, Ana 
María Gazmuri Viera, Francesca Muñoz González, Juan Irarrázaval Rossel (presidente), 
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas 
y Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistió el diputado Marco Antonio Sulantay en remplazo del diputado Felipe 
Donoso Castro.
En calidad de invitado, asistió el director Servicio de Protección Especializada de 
la Niñez y Adolescencia, señor Claudio Castillo.
III.- ACTAS Y CUENTA
El acta de la sesión 90ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 91ª, queda a disposición de la Comisión. 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina; Arce; Cordero; 
Delgado; Gazmuri; Jiles y Tello; y del diputado señor Oyarzo, que "Impide omitir, en los 
certificados de antecedentes, anotaciones por delitos de violencia intrafamiliar". BOLETÍN N° 
17513-18.
-  A sus antecedentes.
2.- Solicitud de audiencia enviada por Alonso Salinas García, presidente de la 
Comisión Chilena de Derechos Humanos. Solicita exponer sobre el proyecto de ley Boletín Nº 
17.337-07, que trata la maternidad subrogada, desde una perspectiva de derechos humanos 
de niños, niñas, adolescentes y mujeres. Solicita un diálogo respetuoso para contribuir a una 
mejor decisión legislativa.
1
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tuvo presente.
3.- Oficio 378 de la Subsecretaría de Prevención del Delito, en cumplimiento de 
las glosas de la Ley de Presupuestos 2025. Informa sobre la implementación y estado de 
programas relacionados con seguridad pública y atención a víctimas. Se informa que las 9 
nuevas comunas donde se aplicarán ciertos programas aún están en proceso de definición, y 
que los contratos con TRIPLE-P y MST Services están en tramitación.
- 
Se tuvo presente.
La información está publicada en la web institucional.
IV. PUNTOS VARIOS
No se registraron Puntos Varios.
V.- ORDEN DEL DÍA
1. Expuso el director Servicio de Protección Especializada de la Niñez y 
Adolescencia, señor Claudio Castillo, sobre el cuestionamiento a licitaciones en las 
cuales se habría compartido borrador de bases de concurso público con fundaciones 
adjudicadas, y otras materias relacionadas con el objeto de la invitación.
El director Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, 
señor Claudio Castillo, expuso apoyado en una presentación en power point. Hizo presente 
que el motivo de su presencia ante la Comisión es producto de un reportaje de un medio de 
comunicación.
Con respecto a si se compartió con la mesa de residencias las bases de licitación 
de manera anticipada, enfatizó que la respuesta es que no. Lo que se envió por correo 
electrónico, para opiniones técnicas, fue el diseño preliminar de la orientación técnica de uno 
de los tres modelos de residencias, que es el de 4 a 8 años, que no se había consultado con 
colaboradores, en su versión de julio del año 2024, y que todavía era una versión preliminar - 
inclusive de la misma versión de julio del año 2024 -, de la administración directa.
Con respecto al por qué es importante distinguir entre un borrador de orientaciones 
técnicas y bases de licitación, señaló que es porque las bases están configuradas por dos 
elementos, las bases administrativas y las bases técnicas.
Las bases administrativas son las normas que, en rigor, llevan a que se adjudique 
o no se adjudique un colaborador, una licitación o un proceso concursal, y, por lo tanto, 
establecen las reglas de quiénes pueden participar, cómo va a ser la evaluación, cómo se van 
a adjudicar y cómo se van a firmar los convenios. Por lo tanto, definen los aspectos de los 
plazos, los criterios de evaluación, los mecanismos de adjudicación y cláusulas contractuales. 
En otras palabras, las bases administrativas son las que definen el proceso completo de una 
licitación desde la convocatoria hasta la firma del convenio.
Ahora, en este caso, lo que se compartió con los colaboradores fueron 
orientaciones técnicas. Las orientaciones técnicas preliminares nunca se compartieron bases 
administrativas o bases de licitación.
Las orientaciones técnicas son los lineamientos respecto de cómo se implementa 
la oferta programática.
Agregó que están considerados en las bases técnicas los antecedentes teóricos y 
conceptuales de la intervención, la definición del sujeto de atención, cuáles son las 
características de desprotección, las vías de ingreso y de egreso, es decir, cómo ingresa un 
niño a una escuela, cómo ingresa a una residencia y cómo puede salir de esa residencia, los 
objetivos de la intervención del equipo y también la matriz lógica de la intervención. Vale decir, 
es lo que debe implementar un colaborador que se adjudique un proceso concursal.
2
--- PÁGINA 3 ---
Aclaró que las orientaciones técnicas, a diferencia de las bases administrativas, 
les generan el mandato legal de consultar a los colaboradores, porque no están regulados por 
la “ley de Compras”, sino por una ley específica. Por lo tanto, enfatiza que acá no se ha 
cometido ninguna irregularidad o ilegalidad, sino que más bien se cumplió el mandato legal 
que establece su propia ley.
Con respecto a si es efectivo que la reunión que da origen a esta solicitud, de 
opinión técnica, no se registró por la ley de lobby, señaló que eso no es efectivo, es pública, 
del 8 de octubre, y allí figuran quienes participaron y está todo con el debido registro en el 
sistema de la “ley de Lobby”.
Ahora, el tema para lo cual el grupo de la mesa de residencia solicitó la audiencia 
fue para - y ahí está expresamente - abordar la situación de la crisis, de la línea de cuidado 
alternativo residencial que afecta directamente a los niños, niñas y adolescentes, y poder 
plantearle preocupaciones, reflexiones y propuestas que hemos elaborado y entregado a la 
Presidencia de la República.
Calificó como muy importante la temática de la reunión, y señaló que luego pidió 
hacer llegar formalmente los comentarios, en base a la experiencia territorial. Eso se mandó 
el 18 de octubre, fue un borrador, y se respondió el día 29 de octubre del año recién pasado.
Se preguntó si existe alguna norma que prohíba que se haya compartido el 
borrador de orientaciones técnicas, y señaló que la verdad es que no.
Ahondó que hay tres normas de la ley que los regula que establecen que tienen 
que hacer consulta o de colaboración con la sociedad civil.
El artículo 9º transitorio establece que el servicio deberá, no podrá, dice: deberá 
considerar la opinión de la sociedad civil.
El artículo 37 establece que tienen una labor de colaboración.
Y el artículo 18 bis establece que cuando se diseña un programa, este tiene que 
hacerse en base a evidencia técnica y territorial.
En términos territoriales, los colaboradores ejecutan hoy día el 97% de la oferta 
del servicio. Por lo tanto, su propia ley establece que se deben diseñar los programas 
considerando la evidencia técnica y territorial.
Otra pregunta derivada es si hubo discriminación entonces al resto de los 
colaboradores. Al respecto, señaló que la mesa de residencia nace el año 2016 y agrupa a 42 
de las 83 instituciones que tienen a cargo residencias y administran 110 de las 209, es decir, 
el 53% de las residencias.
En tal sentido, aclaró que no hubo discriminación, dado que fue la mesa de 
residencias la que voluntariamente solicitó una audiencia por ley de lobby, de la cual quedó 
registro, y en la que ofreció de manera voluntaria su interés de entregar sus comentarios 
técnicos respecto de este diseño que no conocían.
Con respecto a si esta es la única instancia en la cual se recogen las opiniones de 
la sociedad civil, señaló que no. Existen distintos mecanismos desde que el servicio era el 
Servicio Nacional de Menores, Sename, en que se levanta la opinión de los colaboradores.
Precisó que ha estado ocho meses en el cargo y en ese período se ha activado el 
Consejo de la Sociedad Civil en cuatro sesiones, y ha participado en las cuatro.
Explicó que entre el 8 de septiembre y el 31 de diciembre tuvo 25 audiencias con 
colaboradores, reguladas por ley de lobby. Visitó distintas regiones donde se reunió con los 
colaboradores en las residencias para conocer sus distintos modelos de intervención. Se 
convocaron a dos grupos de expertos, uno para el rediseño de familias de acogida y otro para 
el programa para niños menores de 14 años que tienen conductas delictivas. Se hizo una 
consulta pública para el nuevo modelo de residencia de tránsito a la vida adulta para mayores 
de 18 años. Se han hecho encuestas en línea con todos los colaboradores y se han hecho 
jornadas nacionales y talleres de trabajo para la co-construcción de las nuevas orientaciones
3
--- PÁGINA 4 ---
técnicas.
Hay aspectos administrativos que están regulados en las bases. Eso nunca fue 
compartido con ningún colaborador. Hay aspectos técnicos que no se pusieron en consulta ni 
en negociación. Hay aspectos financieros, y eso es bien importante porque ellos no adjudican 
por valor ofertado. El valor que se paga mensualmente por niño está establecido en la “ley de 
Subvenciones” y en el reglamento de pagos, por lo tanto, el colaborador lo que hace es hacer 
una propuesta de funcionamiento, donde tiene que hacer un diagnóstico de la realidad 
territorial, el nivel de desprotección, el tipo de intervención, la experiencia de su equipo, la 
experiencia del director del proyecto. Eso es lo que plantea y lo que se evalúa.
Este no es un proceso concursal en el que se evalúa por monto, porque el monto 
está fijado en otro instrumento legal. Aclaró que los rigen las leyes Nº20.032, que regula el 
régimen de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, de 2005; y la 
Nº21.302 que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, de 2021.
El diputado Undurraga, don Francisco, llamó la atención por la cantidad de 
centros de acogida que han cerrado y, además, del bajo interés que existe de participar en 
los concursos.
Entonces, la pregunta es hasta cuándo nos vamos a hacer “los lesos”. O sea, el 
mercado informa que las subvenciones que le estamos dando no son suficientes para poder 
incorporar más centros de acogida. Y no estamos haciendo nada.
Explicó que no lo plantea en términos de mercado, utilidad, rentabilidad ni nada, 
sino que aquí claramente no hemos dado el ancho como Estado y al invitado le toca 
administrar esa parte del Estado durante este período.
Finalmente, llamó al director a plantear las necesidades y propuestas de su 
servicio, para plasmarlas en iniciativas de ley, en lo que sea necesario.
La diputada Pizarro, doña Lorena, llamó a no descuidar a las niñeces ni a 
criminalizar la pobreza ni a la infancia migrante, porque este es un tema de toda relevancia y 
que se encuentra descuidado por todos los gobiernos, sin distinción, porque no puede ser una 
democracia, con esa indolencia, con esa violación de los derechos humanos de las niñas y 
niños adolescentes, ya no resiste más análisis.
El diputado Saffirio manifestó que esta sesión nuevamente nos está permitiendo 
hablar con el corazón y los sentimientos que tenemos respecto de lo que hemos hecho y lo 
que no hemos hecho.
Recordó un acuerdo en el que se iba a conformar una mesa para analizar y 
avanzar en estos temas.
El diputado Barrios agradeció su reciente designación como miembro de la 
Comisión y recalcó que ha he dedicado su vida a la pedagogía y a trabajar en el ámbito de 
vulnerabilidad.
Llamó la atención que en 2024 hubo 154 homicidios perpetrados por niños y 
adolescentes. ¿Dónde están esos niños? Están en la calle. No en centros de acogida, en 
ausencia completa de protección parental y de la infancia.
Porque en Chile no hay política de infancia. Esa es su conclusión. Y desde hace 
muchos años. Basta con leer el libro “Ser guacho en Chile”, de Gabriel Salazar, Premio 
Nacional de Historia, para darse cuenta de qué es lo que ocurría con los niños.
Lo que se ve en vastos sectores de la población es la ausencia completa de roles 
parentales. La ausencia completa de escolaridad. La penetración completa, en maldita hora, 
de la delincuencia con respecto a los niños.
Ya no solo son los niños que se quedan en la plaza, como hacía la cimarra, sino 
que las bandas delictuales focalizan a niños que no tienen roles parentales y los cooptan. Y 
los cooptan para esas bandas criminales.
4
--- PÁGINA 5 ---
Es fundamental que también en los centros de acogida, y en los centros de trabajo, 
la ligazón con familias que se hagan cargo, con familias que resituar al niño en ciertos ámbitos 
psicológicos, de restauración de autoestima, de restauración de vínculo, de empatía, de 
cercanía.
La diputada Gazmuri, doña Ana María, agradeció la presentación del director, ya 
que despeja algunas dudas importantes que se habían sembrado, más allá de que, por cierto, 
eso no resuelve nada la situación que estamos enfrentando.
Expresó que este espacio no ha tenido la fuerza ni la conducción que debiera 
haber tenido con esta temática. Y por eso, finalmente, uno empieza a trabajar por fuera, para 
tratar de abordar estos problemas, como escribiendo columnas, haciendo interacciones 
distintas, interviniendo en casos que son complejos.
Por lo tanto, propuso que, dejando de lado las evidentes diferencias políticas 
existentes entre unos y otros, hizo un llamado a que la conducción de esta comisión se 
enfocara en lo realmente importante.
Aclara que no es que no sea importante el ver que quienes tienen deuda de 
alimentos no puedan entrar a los hipódromos. Sí, es importante. Pero, tengamos proporción.
En ese sentido, propuso que el tiempo que queda de este periodo legislativo nos 
dediquemos exclusivamente a este tema y a prepararnos, como comisión, para enfrentar la 
Ley de Presupuestos, por ejemplo, para abordar esta situación.
Ya se ha invitado a la Subsecretaria, al director del Servicio de Protección la 
Defensoría de la Niñez, a la PDI, al Ministerio Público, a Migraciones, a la Asociación de 
Magistrados de Familia y vamos a invitar a los funcionarios de las OCAS. A todos los podemos 
invitar a formar la mesa de trabajo porque son los que pueden aportar al tema.
El diputado Irarrázaval (presidente) coincidió en la necesidad de conformar en la 
Comisión una mesa de trabajo que convoque a más actores, para avanzar en este tema, de 
las niñas, niños y adolescentes vulnerables, al objeto de analizar las múltiples necesidades y 
ver enfoques para abordarlas y plasmarlas en gestión o en la formulación de iniciativas de ley.
****
VI.- ACUERDOS:
Durante la sesión no se tomaron acuerdos.
****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.12
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:27 horas.
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl y en Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados 
de Chile
5
--- PÁGINA 6 ---
Roberto Fuentes Innocenti
Abogado Secretario (A) de la Comisión
6