======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16989&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:23:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE LA FAMILIA  
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
Acta de la sesión N° 88, ordinaria 
Miércoles 09 de abril de 2025, de 17:30 a 19:40 horas.
SUMARIO:
1. 
En conformidad al artículo 240 del 
Reglamento, 
la 
Comisión 
aprobó, 
por 
unanimidad, la renuncia al cargo de presidenta 
de la diputada Francesca Muñoz.
2. 
Se dio inicio la votación en particular y 
se despachó, con informe negativo, el proyecto 
de ley que Modifica la ley N° 14.908, sobre 
abandono de familia y pago de pensiones 
alimenticias, estableciendo la imposibilidad de 
adjudicación de programas o instrumentos 
financiados por la agencia nacional de 
investigación y desarrollo, en el caso que 
indica. Boletín 16762-34.
3. 
Recibieron al director nacional del 
Servicio Nacional de Protección Especializada 
a la Niñez y Adolescencia, quien abordó la 
crisis institucional en materia de protección de 
la 
niñez, 
la 
de 
su 
propio 
servicio 
y, 
especialmente, lo relativo al retraso en el 
cumplimiento de resoluciones judiciales que 
ordenan la derivación de niños, niñas y 
adolescentes (NNA), la falta de cupos para 
acceder a los programas del Servicio, entre 
otras falencias que afectan su gestión y 
funcionamiento.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Francesca Muñoz González.
Actuó como abogado secretario el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Francesca Muñoz González (presidenta), Mónica 
Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri, Juan 
Irarrázaval Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza y 
Carolina Tello Rojas.
Asistió la diputada María Francisca Bello, en remplazo de la diputada Consuelo 
Veloso Ávila.
Al segundo punto de la tabla, asistió en representación de la ministra de Ciencias,
1
--- PÁGINA 2 ---
la señora Alejandra Pizarro (directora nacional de ANID).
Al tercer punto de la tabla, asistió el señor Claudio Castillo, director nacional del 
Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia.
III.- ACTAS Y CUENTA
El acta de la sesión 86ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 87ª, queda a disposición de la Comisión. 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 20296 de la Secretaría General, quien comunica que en la Comisión 
de Familia la diputada Consuelo Veloso Ávila reemplazará en forma permanente a la diputada 
María Francisca Bello Campos.
- Se tuvo presente.
2.- Nota de la Bancada del Frente Amplio e Independientes, quien informa que, en 
la Comisión de Familia" la diputada María Francisca Bello Campos reemplazará a la diputada 
Consuelo Veloso Ávila durante la sesión 88ª, Ordinaria del día 09 de abril de 2025 a las 17:30 
horas.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 001 del secretario general de la Cámara, quien en respuesta al Oficio 
N°179-2025 de esta Comisión, informa que la Ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cumple con los requisitos para ser 
evaluada conforme a la metodología vigente.
Se indica que el proceso de evaluación comenzará en mayo de 2025, una vez 
conformado el equipo técnico. La ley obtuvo un 87% en la rúbrica de criterios ponderados, lo 
cual confirma su pertinencia para evaluación.
Se adjunta la rúbrica aplicada, destacando aspectos como: Alta relevancia pública 
del tema; Amplia aplicabilidad; Requisitos técnicos cumplidos; Posibilidad de evaluación en 
seis meses.
Se señala que podría existir cierto riesgo de alineación política, aunque esto no 
impide su evaluación.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la diputada Carolina Marzán, quien solicita a la Comisión de Familia 
que se invite a representantes y voluntarios del Hogar “René Pienovi” de Villa Alemana a una 
próxima sesión, debido a la crítica situación y posible cierre del hogar.
Se destaca que esta institución cumple una importante labor social al cuidar 
adolescentes en situación de vulnerabilidad, y su cierre podría dejarlos sin protección. Los 
voluntarios desean exponer los antecedentes del caso y proponer soluciones ante la 
Comisión. La solicitud se fundamenta en el rol de la Comisión en materias de infancia y de 
instituciones colaboradoras del Estado.
- Se tuvo presente.
5.- Nota el Defensor de la Niñez, quien excusa su inasistencia a la sesión de hoy, 
toda vez que se encontrará fuera del país como expositor en el Seminario Niñas, “Niños y 
Adolescentes sin cuidado parental: prioridades que no admiten espera”, en Jujuy, Argentina.
Por otra parte, solicita ser invitado en otra fecha, dada la importancia de la materia 
para la cual fue convocado.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Nota del señor Claudio Celedón quien remite denuncia ante el INDH y la CIDH 
graves vulneraciones de derechos humanos por parte del Estado chileno, en particular del 
Tribunal de Familia de Viña del Mar, que le ha impedido ejercer su rol de padre tras el 
fallecimiento de la madre de su hija. Acusa discriminación, falsificación de informes 
psiquiátricos, ocultamiento de pruebas de maltrato y separación arbitraria de su hija, 
solicitando medidas cautelares y una investigación urgente.
- Se tuvo presente.
7.- Oficio de S. E. el presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 14.908, 
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la imposibilidad 
de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la agencia nacional de 
investigación y desarrollo, en el caso que indica". Boletín: 16762-34
- A sus antecedentes.
8.- Nota de la ministra de Ciencias quien se excusa de asistir a la sesión del día 
de hoy, por compromisos de agendados que son impostergables. No obstante, informa que la 
representará la Sra. Alejandra Pizarro, directora nacional de ANID.
- Se tuvo presente.
9.- Oficio Reservado N° 00090 del Servicio Nacional de Protección Especializada 
a la Niñez y Adolescencia por el que se responde a la solicitud de la Comisión sobre dos casos 
particulares de adolescentes (L.I.B.G. de San Miguel y M.J.M.V. de Punta Arenas) con 
extensas hospitalizaciones por falta de cupos en residencias. Respuesta Oficio N°: 
173/18/2025
- Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Muñoz (presidenta) se refirió al punto 4 de la tabla, relativo a una 
solicitud de la diputada Marzán de recibir en sesión de esta comisión a invitados que indica. 
Al respecto, expresó que – aunque está abierta a recibir invitados -, habida consideración del 
cambio de presidencia de la comisión prefiere no tomar acuerdo en la materia para respetar 
la voluntad de quien será el nuevo o nueva presidente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Gazmuri solicitó oficiar al Servicio de Protección Especializada de 
la Niñez y Adolescencia, con el objeto de que den cuenta del estado de avance en las 
negociaciones con las asociaciones de funcionarios de dicho servicio, en cuanto a la 
factibilidad de dar cumplimiento al petitorio que han levantado, que aborda demandas de 
restructuración del servicio; aumento en dotación de áreas críticas; nivelación de grados y 
salarios; reevaluación de directores regionales; y proyecto de cuarto turno.
En ese sentido, manifestó su preocupación por la crisis del servicio, y solicitó 
provocar una instancia, en sesión ordinaria, de debate sobre estos puntos, con presencia del 
director nacional y representantes de la Asociación Nacional de Trabajadores del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (ANTRAP).
La diputada Muñoz (presidenta) consideró que la presencia del director nacional 
en esta sesión puede ser aprovechada en esta materia, y recordó las acciones de la mesa 
de la comisión para avanzar en medidas concretas que, desde el parlamento, se puedan 
ejecutar, como la solicitud de evaluación de la ley que crea al Servicio de Protección y una 
mesa de trabajo permanente con el Ejecutivo que entiende que ha fijado sus sesiones para 
los lunes a las 15:00 horas, aunque aún no se ha concretado la primera sesión.
La diputada Pizarro solicitó incorporar, formalmente, a la mesa de trabajo 
indicada por la presidenta, a ANTRAP y al director nacional del Servicio, si lo tienen a bien.
La diputada María Francisca Bello solicitó oficiar a la Defensoría de la Niñez 
para que informe sobre la existencia o no de un marco jurídico para los medios de 
comunicación y redes sociales en cuanto a límites, prohibiciones y responsabilidades por la
3
--- PÁGINA 4 ---
publicación de contenido que involucra a menores de edad, especialmente relativo a videos 
donde se exhiben peleas entre escolares o bullying hacia sus pares, o casos de videos que 
exhiben desregulaciones de niños con TEA, los que a su juicio no corresponden.
Sobre el punto, la diputada Arce propuso realizar una sesión conjunta con las 
comisiones de Obras Públicas y Telecomunicaciones y de Educación, para tratar la materia 
referida por quien le antecedió en la palabra.
Agregó que, entre más masivo sea la exhibición de imágenes y videos de esta 
naturaleza, aumentará su replicación en el sector escolar, por lo que entiende que es una 
materia de la que deben hacerse cargo.
El diputado Irarrázaval consideró que la comisión podría enviar una carta a 
distintos medios de comunicación advirtiendo la inconveniencia de publicar y exhibir videos 
de la naturaleza planteada, junto con solicitarle a la Defensoría de la Niñez que ejerza 
acciones judiciales en la materia.
- Se acordó oficiar a la Defensoría de la Niñez para que informe sobre la 
existencia o no de un marco jurídico para los medios de comunicación y redes sociales 
en cuanto a límites, prohibiciones y responsabilidades por la publicación de contenido 
que involucra a menores de edad, especialmente relativo a videos donde se exhiben 
peleas entre escolares o bullying hacia sus pares, o casos de videos que exhiben 
desregulaciones de niños con TEA, los que a su juicio no corresponden.
En el mismo sentido, se solicita informe si proceden acciones judiciales en 
contra de quienes publiquen este tipo de material audiovisual, y de ser procedentes, 
si la Defensoría las ha ejercido.
V.- ORDEN DEL DÍA
1. EN CONFORMIDAD AL ARTÍCULO 240 DEL REGLAMENTO, LA COMISIÓN 
DEBE PRONUNCIARSE SOBRE LA RENUNCIA AL CARGO DE PRESIDENTA, 
INMEDIATAMENTE DESPUÉS DE LEÍDA LA CUENTA.
Sometida a votación la renuncia a la presidencia de la comisión de Familia 
de la diputada Francesca Muñoz, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 240 del 
reglamento de la Cámara de Diputados, fue aprobada por unanimidad (11-0). Votaron a 
favor las(os) diputadas(os) Francesca Muñoz, Sara Concha, Felipe Donoso, Ana María 
Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Pizarro, Carolina Tello y 
María Francisca Bello. No hubo votos en contra. No son procedentes las abstenciones.
En consecuencia, corresponderá proceder a la elección del nuevo presidente(a) 
en la próxima sesión ordinaria.
Solicitada por la presidencia, a solicitud del diputado Donoso, la unanimidad para 
proceder inmediatamente a la elección de la nueva presidencia de la comisión, no es otorgada 
por oposición de las diputadas Bello, Gazmuri y Tello.
****
2. INICIAR LA VOTACIÓN EN PARTICULAR DEL PROYECTO DE LEY QUE 
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE 
PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN 
DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA AGENCIA NACIONAL DE 
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE INDICA. BOLETÍN 16762-34.
Votación en particular:
ARTÍCULO ÚNICO
“Artículo único.- Introdúcense en la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y
4
--- PÁGINA 5 ---
Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado 
por el artículo 7 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Justicia, un 
artículo 35 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 35 bis.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, en ningún caso 
podrán ser declaradas admisibles las postulaciones ni ser adjudicados los programas y los 
diferentes instrumentos ejecutados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo a 
quienes, al momento de la postulación y la adjudicación, respectivamente, tengan una 
inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para lo anterior, al momento de la postulación y, adicionalmente, de la 
adjudicación, la Agencia deberá efectuar un proceso de consulta masiva electrónica al Servicio 
de Registro Civil e Identificación, que certificará en línea si el postulante y el presunto 
adjudicatario tiene una inscripción vigente en el referido Registro en calidad de deudor de 
alimentos.”.”.
Indicación formulada al artículo único:
1. Del diputado Irarrázaval: 
 
Para sustituir el artículo único, por uno del siguiente tenor:
“Artículo único.- Introdúcense en la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y 
Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado 
por el artículo 7 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Justicia, un 
artículo 35 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 35 bis.- En el caso de tratarse de la postulación y adjudicación a los 
programas y los diferentes instrumentos ejecutados por la Agencia Nacional de Investigación 
y Desarrollo, deberá ser siempre un requisito no tener una inscripción vigente en el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
No obstante lo señalado en el inciso anterior, la persona en dicha situación podrá 
postular y adjudicarse el programa o instrumento de investigación, debiendo presentar, dentro 
del plazo de 20 días hábiles de comunicado al postulante o adjudicatario la negación por 
encontrarse inscrito en dicho registro, la acreditación de la cancelación de su inscripción en el 
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos ya sea mediante el pago de la 
deuda o la suscripción de un acuerdo de pago. En caso de no cumplir con esta obligación 
dentro del plazo señalado, se entenderá de pleno derecho que no ha existido postulación 
alguna.
Para lo anterior, al momento de la postulación y, adicionalmente, de la 
adjudicación, la Agencia deberá efectuar un proceso de consulta masiva electrónica al Servicio 
de Registro Civil e Identificación, que certificará en línea si el postulante y el presunto 
adjudicatario tiene una inscripción vigente en el referido Registro en calidad de deudor de 
alimentos.”
El diputado Irarrázaval, indicó que lo que está en juego es sancionar a quien 
incumple con su deber de pagar la pensión de alimentos con el interés superior del niño de 
recibir el pago efectivo de su deuda.
Estimó que, de la lectura del proyecto aprobado en Senado, se pone el foco en la 
sanción. Con ello en mente, la indicación propuesta es incentivar el pago de lo adeudado, 
otorgando la posibilidad al postulante deudor de alimentos de ponerse al día en su obligación, 
y así no perder la beca.
De esa forma, no sólo ANID pierde al investigador y el niño pierde la posibilidad 
de recibir el pago de los alimentos adeudados.
Con todo, expresó dudas respecto del plazo de 20 días que el mismo propone, ya 
que pareciere no conversar con los plazos procesales necesarios para elevar una solicitud de 
cancelación del Registro de Deudores de Pensiones de Alimentos y, por otro lado, que 
coincida con los plazos de adjudicación de ANDI para las becas.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por lo mismo, adelantó que está trabajando en la redacción de una indicación con 
el Ejecutivo, que haga la diferencia entre postulantes a becas ANID y los que ya son 
adjudicatarios, y que, por alguna razón, dejaron de pagar la pensión de alimentos.
Finalmente, reiteró la idea central de la indicación, la cuál es garantizar e incentivar 
el pago de la pensión, más que otorgar una sanción al incumplidor.
La diputada Pizarro manifestó sus dudas frente a la redacción de la indicación, 
ya que se permitiría que un deudor de alimentos, solo para no perder un beneficio económico, 
se ponga al día en la deuda de pensión de alimentos, y que una vez recibida, vuelvan a 
incumplir con su obligación de pago, sin sanción alguna.
A su entender, mejor sería explorar una posibilidad que permita a ANID o a los 
tribunales de familia, frente a un nuevo incumplimiento, retener los beneficios recibidos u 
obligarlo a su devolución.
Otra posibilidad que exploró es establecer un criterio general en las bases de 
adjudicación de las becas de buen comportamiento en pensión de alimentos.
La diputada Arce consideró que la indicación propuesta entrega un incentivo 
contrario a la idea matriz del proyecto, ya que propone como tal la adjudicación de un proyecto 
o beca, y no el tomar conciencia de la importancia de pagar la pensión de alimentos.
Agregó que, para que un deudor figure en el Registro, ha debido sortear 
numerosas instancias en las que se requirió de pago, pudiendo llegar a convenios de pago en 
el pasado, decidiendo no hacerlo.
Para finalizar su intervención, indicó que el plazo de 20 días es insuficiente, y no 
condice con los plazos judiciales.
La diputada Gazmuri secundó la crítica de quien le antecedió en la palabra, pues 
quien piense en postular a este tipo de becas o proyectos debe considerar, antes de hacerlo, 
estar al día en el pago de su pensión de alimentos.
En segundo lugar, consideró que el Ejecutivo debió entregar recursos al Registro 
Civil para que exista una coordinación general que permita informar a los demás servicios del 
Estado en materia de Registro de Deudores de Alimentos.
El diputado Irarrázaval manifestó estar de acuerdo con las críticas proferidas y 
recordó que voto en contra del proyecto en la votación general, porque no se encarga de 
ninguna aprensión expresada.
Por ello, a través de su indicación, ha intentado darle un sentido de utilidad al 
mensaje presidencial, al que por cierto el Gobierno ha llegado sin indicación.
Finalizó indicando que el “ánimo del postulante, le importa mucho menos que el 
interés superior del niño”.
La diputada Muñoz (presidenta) recordó los llamados al Ejecutivo durante la 
discusión del proyecto para que fueran parte del debate y formularan indicaciones, en 
circunstancias de haber destinado 5 sesiones a este mensaje, desde el 21 de diciembre del 
año 2024.
Recalcó que, a la fecha, ningún ministro o ministra se ha hecho presente en sesión. 
Detalló que la ministra de la Mujer y Equidad de Género se ha excusado y enviado 
representantes, y que lo mismo ocurrió con el ministro de Justicia y Derechos Humanos y con 
la ministra de Ciencias.
Recordó que, durante la sesión 81 de la comisión, la propia ANID informó que el 
universo de becarios afectados por deuda de pensión de alimentos, de un universo de cinco 
mil, son solo seis personas.
Además, indicó que el proyecto solo se restringe a las becas de ANID, en 
circunstancias que existen alrededor de 50 programas de becas y fondos concursables del 
Estado que podrían haberse incorporado, y que no son administradas por la agencia.
6
--- PÁGINA 7 ---
Frente a la confusión de parlamentarios sobre los efectos del proyecto en debate, 
el señor secretario abogado de la comisión aclaró que la normativa vigente, en el inciso 
penúltimo del artículo 35 de la ley N° 14.908, dispone que si el favorecido por un beneficio 
estatal que implique una transferencia directa de dinero tiene inscripción vigente en el 
Registro, el ente estatal estará obligado a retener el equivalente al cincuenta por ciento de la 
transferencia directa o un monto inferior si éste es suficiente para solucionar el monto total de 
los alimentos adeudados.
Por tanto, la hipótesis que han descrito con preocupación los parlamentarios 
presentes ya está resuelta por la ley vigente, no requiriendo – a su juicio – de una nueva 
regulación.
El diputado Saffirio manifestó su molestia para con el Ejecutivo, profiriendo lo 
siguiente: “qué manera de complicar las cosas cuando tenemos a la vista un mal proyecto de 
ley”.
Agregó que, considerando que el universo actual de personas que se 
circunscriben a la hipótesis descrita en el artículo 35 bis que se propone es de solo seis, es 
una pérdida de tiempo seguir tramitando el mensaje, más aún cuando tienen a continuación 
que tratar un tema tan relevante como es la crisis del sistema de protección de la niñez.
La señora Alejandra Pizarro, directora nacional de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo (ANID), inició su intervención valorando el trabajo legislativo en 
primer trámite constitucional, oportunidad donde se hizo una labor relevante, pudiendo 
distinguir entre postulación y adjudicación.
Comentando la indicación del diputado Irarrázaval, indicó que la ANID contiene 
becas y proyectos de investigación, que a nivel anual representan a cinco mil personas 
postulantes, siendo finalmente adjudicadas a una cifra cercana al 33% de ellos. Lo anterior, 
para aclarar que solo seis personas son beneficiadas, sino que el grupo se ha detectado 
inscrito en el Registro, a las que se les aplicó una retención por la deuda alimenticia.
Agregó que los proyectos de investigación son pagados una vez al año, y duran 
entre tres a cuatro años. En caso de becas, se pagan mensual y duran entre dos y tres años. 
Aclaró que, en caso de becarios, la revisión de si están o no en el Registro de Deudores, se 
realiza todos los meses, y de figurar en ellos, se realiza la retención correspondiente.
Desde su posible implementación, abordando la indicación parlamentaria, factible 
en casos de becarios darles un plazo para ponerse al día en el pago de pensiones de 
alimentos de 20 días, pero no es posible hacerlo al momento de la adjudicación. Esto, porque 
al informarle al postulante que no fue beneficiario de la beca por estar en el Registro no tendría 
instancia para recurrir de la resolución, por los plazos internos que se aplican, los que son 
menores al plazo de 20 días.
El diputado Donoso agradeció la intervención, de la cual se desprende que, de 
aprobarse el proyecto original del Senado, la persona deudora pierde la beca, al mismo tiempo 
que el niño pierde una posibilidad de que se le pague la pensión de alimentos, asegurando 
entonces una pérdida para ambas partes.
Por lo mismo, defendió la idea de aprobar la indicación del diputado Irarrázaval, 
que permite una instancia de sanación del vició que impide a la persona recibir la beca o 
proyecto, pagando su deuda alimenticia.
El diputado Irarrázaval consultó a la expositora por los casos de postulantes que 
grupo a proyectos de investigación, cómo se realizaría el control y posterior retención.
En respuesta, la señora Pizarro indicó que los proyectos dirigidos a agrupaciones 
de investigadores se asociación a organizaciones que realizan la postulación. Estas 
organizaciones están obligadas a realizar las retenciones judiciales pertinentes por su vínculo 
laboral, y que son centros de investigación o universidades.
Sometida a votación la indicación del diputado Irarrázaval, fue rechazada por 
no reunir el quórum de mayoría simple (5-4-2). Votaron a favor las(os) diputadas(os) 
Francesca Muñoz (presidenta), Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y Jorge
7
--- PÁGINA 8 ---
Saffirio. En contra, las diputadas Mónica Arce, Ana María Gazmuri, Lorena Pizarro y Carolina 
Tello. Se abstuvieron las diputadas Sara Concha y María Francisca Bello. No hubo 
diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento del voto:
La diputada Mónica Arce fundó su voto en contra considerando que la redacción 
de esta no tiene sentido, porque pareciera ser que quisiera beneficiar a personas “contadas 
con los dedos”.
Añadió que está decepcionada de la comisión, excluyendo al equipo de secretaria 
y miembros de la comisión, ya que, siendo un proyecto del Ejecutivo, en segundo trámite 
constitucional, da cuenta de un trabajo legislativo mediocre, con una ministra de la Mujer 
ausente durante los tres años de trabajo de la comisión, sin conocer aún la agenda legislativa 
del gobierno en esta materia.
Por último, adelantó que también rechazará el proyecto de ley en la segunda 
votación.
La diputada Sara Concha se abstuvo, expresando su molestia por el resultado 
de lo que supuestamente ha sido el trabajo de tres ministerios en este proyecto, 
absolutamente ausentes del debate parlamentario.
El diputado Felipe Donoso voto a favor de la indicación, porque aporta a dar 
garantía al bien superior del menor, porque permite que reciban el pago de las pensiones, 
aunque el universo de aplicación sea muy bajo.
La diputada Gazmuri llamó a reflexionar a la comisión sobre los proyectos en tabla, 
para no seguir pasando bochornos en la Sala de la Corporación con informes que proponen 
rechazar las mociones o mensajes.
Así mismo, reconoce el abandono del Ejecutivo en esta comisión, adelantando 
que rechazará el proyecto de ley.
El diputado Irarrázaval, indicó que si lo que se busca es evitar un bochorno en 
Sala, deberían haber votado, en general, en contra de proyecto, tal como él lo hizo. No 
habiendo sido el caso, la indicación que ha presentado busca mejorar lo más posible el texto 
aprobado por el Senado, por lo que considera que debe ser aprobada.
La diputada Pizarro, antes de votar, solicitó a los diputados revisar su 
compromiso con la comisión, ya que varias veces han sesionado con presencia de cuatro o 
menos miembros, por lo que la ausencia reclamada al Ejecutivo parece no ser solo de ellos.
En cuanto a la indicación, fundó su voto en contra por no cumplir con el espíritu de 
la norma que regula el pago de pensiones de alimentos, en el sentido de que no da incentivo 
al pago responsable de pensiones de alimentos, sino que constriñe a “ponerse al día” en ellas 
bajo la premisa de recibir una “recompensa”, sin asegurar la continuidad del pago de la 
pensión ni considerar la conducta del padre o madre obligado a la manutención.
La diputada Carolina Tello sostuvo que existe un debate pendiente en esta 
indicación, lo que ha generado dudas sobre su correcta aplicación, por lo que votó en contra 
para debatir la fórmula de darle viabilidad al proyecto.
La diputada Francesca Muñoz (presidenta) lamentó que hayan llegado a esta 
instancia del proyecto, con este resultado, porque se anunció varias veces al Ejecutivo para 
que concurriera a su mejora, sin contar con su presencia, aunque forzaron la puesta en tabla 
del proyecto al ingresar las urgencias.
Con la indicación, votó a favor convencido de que mejora la aplicación del 
proyecto, aunque aclaró que es insuficiente y que debió ser robustecido mediante una 
indicación del Ejecutivo, que nunca llegó.
Sometido a votación el texto íntegro aprobado por la Sala del Senado en su 
primer trámite constitucional fue rechazado por unanimidad (0-11-0). Votaron en contra 
las(os) diputadas(os) Francesca Muñoz (presidenta), Mónica Arce, Sara Concha, Felipe
8
--- PÁGINA 9 ---
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, 
Carolina Tello y María Francisca Bello. No hubo votos a favor ni abstenciones. No hubo 
diputados(as) inhabilitados(as).
Diputado informante, señor Juan Irarrázaval Rossel.
***
3.- RECIBIR AL DIRECTOR NACIONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE 
PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, PARA QUE SE RFIERA 
A LA CRISIS INSTITUCIONAL EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA NIÑEZ, 
ESPECIALMENTE EN LO RELATIVO AL RETRASO EN EL CUMPLIMIENTO DE 
RESOLUCIONES JUDICIALES QUE ORDENAN LA DERIVACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y 
ADOLESCENTES (NNA), LA FALTA DE CUPOS PARA ACCEDER A LOS PROGRAMAS 
DEL SERVICIO, ENTRE OTRAS FALENCIAS QUE AFECTAN SU GESTIÓN Y 
FUNCIONAMIENTO.
En su intervención ante la Comisión, el director nacional del Servicio de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, Sr. Claudio Castillo, agradeció la 
instancia y valoró el espacio otorgado para exponer sobre la situación actual del sistema de 
protección especializada. Pese a haber sido invitado en ocasiones anteriores, no pudo asistir 
por compromisos fuera de Santiago, los cuales suspendió expresamente para concurrir a esta 
citación, dada la relevancia del tema.
El director manifestó su preocupación por la creciente invisibilización de la 
situación de la niñez y adolescencia en el ámbito de protección especializada, enfatizando que 
actualmente el sistema se encuentra en una situación crítica. En ese marco, presentó 
antecedentes estadísticos para contextualizar el escenario.
Se informó que el Servicio de Protección Especializada comenzó sus funciones en 
octubre de 2021, sin embargo, el crecimiento de derivaciones ha sido sostenido. Entre 2020 y 
2024, las derivaciones desde tribunales de familia aumentaron en un 105%, pasando de 
76.515 a 156.792 casos. Este aumento, indicó, responde a una mayor identificación de 
situaciones de vulneración grave de derechos y no a una acción proactiva del Servicio, dado 
que su función es actuar como auxiliar de la justicia.
Adicionalmente, desde agosto de 2023 se incorporó la posibilidad de derivaciones 
por vía administrativa a través de las Oficinas Locales de la Niñez (OLN), presentes en 199 
comunas del país. Estas oficinas pueden iniciar procesos de diagnóstico que culminan en 
recomendaciones de intervención, incrementando también las cifras de ingreso.
Se destacó que, al inicio del Servicio, el promedio diario de derivaciones era de 
355 niños, niñas y adolescentes. En el último trimestre, esta cifra se elevó a 541 y, en marzo 
de 2025, ascendió a 576. Como comparación, en 2024 nacieron en Chile 135.000 niños, lo 
que equivale a 371 nacimientos diarios. En ese mismo año, el promedio diario de derivaciones 
fue de 429, por primera vez desde que existen registros en que el número de derivaciones 
supera al de nacimientos vivos.
Respecto al modelo de cuidado alternativo, el Sr. Castillo indicó que cuando el 
Servicio se puso en marcha en octubre de 2021, existían 4.417 niños y niñas en residencias. 
En febrero de 2025, esta cifra se redujo a 2.018. Sin embargo, en el ámbito del cuidado familiar 
(familias de acogida), se pasó de 6.680 niños a 10.089 en el mismo período. En términos de 
cobertura, esta cifra es equivalente a los niveles registrados en 2013, lo que representa un 
retroceso de nueve años, sin considerar aún el nivel de desprotección.
Detalló que uno de los grupos más afectados por el aumento en el ingreso a 
residencias corresponde a la primera infancia. En niños de 0 a 3 años, el incremento desde el 
inicio del Servicio ha sido del 39%, alcanzando los 705 menores, de los cuales 468 tienen 
menos de un año. Asimismo, se evidenció un aumento del 21% en adolescentes y del 51% 
en mayores de 18 años, pasando de 318 a 538.
El director subrayó que esta situación no fue prevista en el diseño del Servicio, ya
9
--- PÁGINA 10 ---
que las proyecciones indicaban una baja sostenida de la natalidad. En consecuencia, se 
procedió al cierre progresivo de residencias para lactantes y preescolares, pese a que la 
legislación establece que los niños de 0 a 3 años deben ingresar preferentemente a familias 
de acogida.
Entre 2023 y 2024, ingresaron a protección especializada 327 recién nacidos (0 a 
28 días), de los cuales el 19% fue por cesión voluntaria con fines de adopción, mientras que 
el 80% correspondió a negligencia, maltrato y abuso sexual. De estos, la mayoría fue derivada 
a residencias y no a familias de acogida, debido a que muchos presentan síndrome de 
abstinencia neonatal, patología que se ha quintuplicado en los últimos cinco años.
En relación con los adolescentes, el Sr. Castillo señaló que existe una combinación 
de factores que inciden en la gravedad de los casos: consumo problemático de alcohol y 
drogas, problemas de salud mental no diagnosticados oportunamente, exclusión escolar —
tanto dura como suave— y conductas marcadas por la transgresión de normas y violencia. 
Indicó que existe evidencia de violencia entre pares y hacia los trabajadores en las 
residencias, lo cual exige también implementar medidas de protección para el personal.
Se informó que existen actualmente 651 adolescentes que, además de tener una 
medida de protección, cuentan con una medida cautelar de responsabilidad penal 
adolescente. De ellos, 105 se encuentran en residencias, y se ha observado un fenómeno 
creciente: el uso de las residencias como lugar de cumplimiento de arresto domiciliario por 
determinación judicial.
El director recordó que la ley que creó el Servicio establece que este debe entregar 
prestaciones de protección especializada, pero también complementar su oferta con servicios 
de otros organismos del Estado. Esto implica que los problemas de salud mental deben ser 
abordados por el sistema de salud, los casos de consumo por SENDA y los problemas 
educativos por el Ministerio de Educación. Sin embargo, esta coordinación ha sido insuficiente.
Indicó que la falta de oferta pública ha obligado al Servicio a cubrir tratamientos en 
clínicas psiquiátricas privadas. A marzo de 2025, 141 adolescentes están internados: 94 en 
hospitales públicos y 47 en clínicas privadas. El presupuesto anual para estas derivaciones 
fue agotado en el primer trimestre.
Finalmente, el director presentó las medidas de transformación en curso, 
destacando la reconversión del modelo residencial hacia estructuras más pequeñas, con una 
ratio de un cuidador por cada tres niños, segmentadas por edades (4-8, 9-13, 14-17, y una 
nueva categoría para mayores de 18 años hasta los 24 si están estudiando). Se reportó que 
más de 100 adolescentes en residencias ingresaron este año a la educación superior, lo que 
representa un foco de esperanza dentro de un contexto adverso.
En cuanto al financiamiento, se informó un aumento en el aporte estatal:
• $1.907.000 mensuales por niño para segunda infancia.
• $1.726.934 para adolescencia temprana.
• $2.307.406 para adolescencia media.
Esto representa un incremento de un tercio respecto del financiamiento anterior.
El director concluyó destacando el rol de la sociedad civil, que provee el 92% de 
la oferta en el modelo actual de subsidiariedad. Asimismo, agradeció el esfuerzo sostenido de 
los trabajadores del Servicio, quienes enfrentan altos niveles de estrés, aumento de licencias 
médicas y exposición a situaciones de violencia. En ese contexto, respaldó la inclusión, en el 
petitorio de los funcionarios, de una propuesta de anteproyecto de ley que habilite un sistema 
de turnos reforzado.
Finalizada la exposición del director nacional del Servicio de Protección 
Especializada, las y los parlamentarios presentes realizaron diversas intervenciones y 
consultas, enmarcadas en la gravedad de los antecedentes presentados.
La diputada Arce, por intermedio de la Presidencia, solicitó al director una
10
--- PÁGINA 11 ---
aclaración respecto del aumento superior al 100% en las derivaciones a protección 
especializada en el período 2020–2024. Manifestó que dicho incremento no parecía 
justificarse únicamente por los efectos de la pandemia, por lo que planteó la posibilidad de 
que dicho aumento tuviera relación con la situación migratoria, considerando que podrían estar 
involucrados niños, niñas y adolescentes hijos de personas migrantes. En este sentido, 
preguntó si existía evidencia estadística que permitiera determinar si las derivaciones 
afectaban también a niños extranjeros o de padres migrantes, y si ello podría estar incidiendo 
en el sistema. Asimismo, consultó si el problema radicaba en cambios en los criterios judiciales 
o, en última instancia, si el país se estaba tornando más violento o negligente con su infancia.
La diputada Pizarro, también por intermedio de la Presidencia, expresó que las 
cifras expuestas revelaban una crisis crítica, señalando que la niñez no puede esperar. 
Consultó si la mesa de trabajo anunciada tendría como objetivo presentar propuestas 
concretas, y no solo generar consensos simbólicos. A continuación, preguntó cuántos 
programas nuevos se han implementado a partir del diagnóstico presentado y qué acciones 
se han adoptado para dar cumplimiento efectivo a la Ley de Garantías de los Derechos de la 
Niñez.
Respecto a las condiciones laborales, señaló la urgencia de discutir la propuesta 
de cuarto turno para los funcionarios del Servicio, afirmando que esta medida es incluso más 
prioritaria que otras recientemente debatidas en el Congreso. Planteó que las y los 
trabajadores que interactúan directamente con la niñez requieren condiciones dignas, con 
cargas horarias razonables, reemplazos efectivos y protección frente al desgaste y la violencia 
institucional. Además, consultó por el estado actual de las residencias de administración 
directa y los recursos destinados a estas, considerando los recortes presupuestarios recientes. 
En particular, preguntó cuánto de ese ajuste afectó directamente al Servicio y cómo se están 
priorizando los recursos.
Asimismo, solicitó información respecto a situaciones de violencia institucional 
denunciadas en regiones como Atacama y el Maule, incluyendo suicidios y agresiones a 
funcionarios. Consultó si aprobar el proyecto de ley en cuarto turno permitiría enfrentar parte 
de esta problemática y, finalmente, solicitó conocer el avance en los compromisos asumidos 
con la Asociación de funcionarios y funcionarias, preocupado por la brecha entre las promesas 
institucionales y su cumplimiento efectivo.
La diputada Sara realizó una reflexión sobre lo expuesto por el director, 
calificando la situación como un grito de auxilio desgarrador por parte de los niños, niñas y 
adolescentes bajo cuidado del Estado. Criticó la falta de respuesta efectiva desde el Ejecutivo 
y exhortó a los ministerios competentes —Desarrollo Social, Educación, Salud, entre otros— 
a trabajar de manera coordinada y sostenida para garantizar efectivamente los derechos de 
esta población. Cuestionó que, mientras se discuten mecanismos de financiamiento 
permanente para iniciativas como un canal estatal con pérdidas, no se asignen recursos 
permanentes para la protección de la niñez, calificando esta situación como inadmisible. 
Expresó su esperanza en que la mesa técnica acordada en esta comisión logre incidir en la 
agenda del Ejecutivo y avanzar en soluciones reales y urgentes.
La diputada Gazmuri enfatizó que, aunque ya se conocían los contenidos 
expuestos, persistir en el mismo diagnóstico por años sin acciones estructurales es una señal 
de estancamiento institucional. Señaló que la magnitud de la violencia estructural que afecta 
al sistema de protección responde a un modelo social más amplio, donde se ha consolidado 
una lógica de descomposición del tejido social. Cuestionó la premura con que se tramitó la ley 
que creó el actual Servicio, sin revisar en profundidad aspectos sustantivos del modelo, y 
propuso una reestructuración del proyecto original.
La parlamentaria valoró la voz de las y los funcionarios del Servicio, quienes han 
señalado con claridad que, tras casi cuatro años de implementación, no están dispuestos a 
continuar siendo parte de promesas incumplidas. Citó una declaración del gremio que 
cuestiona la dilación en la implementación de medidas comprometidas y subraya la necesidad 
de dignificar el trabajo en protección especializada.
Enfatizó que el actual modelo de financiamiento —basado en la subsidiariedad y 
en la transferencia del 93% del presupuesto a entidades privadas— no permite al Estado tener
11
--- PÁGINA 12 ---
control real sobre el sistema, lo que conlleva problemas de cobertura, calidad y continuidad. 
Planteó que urge avanzar hacia una institucionalidad pública robusta, capaz de asumir 
directamente la protección de niños, niñas y adolescentes, superando la lógica actual de 
derivaciones que, además, implican gastos excesivos en clínicas privadas por falta de 
infraestructura pública adecuada. Concluyó haciendo un llamado a priorizar esta agenda, 
señalando que la protección de la niñez es la deuda estructural más dolorosa del país.
El diputado Saffirio manifestó su profunda preocupación ante el reconocimiento 
explícito del director respecto al aumento de la desprotección hacia niños, niñas y 
adolescentes, la invisibilización de la salud mental y la existencia de múltiples problemas no 
previstos en el diseño original del Servicio. Citó partes del documento presentado por la 
Asociación Nacional de Trabajadores del Servicio (ANTRAP), destacando que sus demandas, 
justas y razonables, se han dilatado e invisibilizado durante más de tres años, socavando los 
derechos de los trabajadores, sino de los propios niños y adolescentes.
El parlamentario expresó que, tras años de frustración acumulada en esta materia, 
no observa avances sustantivos, pese a los compromisos públicos del gobierno —incluido el 
Acuerdo Nacional por la Infancia y el autodefinido enfoque feminista— y que los resultados en 
la práctica demuestran que el sistema continúa fallando. Enfatizó que la situación descrita no 
solo corresponde a la actual administración, sino a una deuda estructural de varios gobiernos. 
Finalizó manifestando su respaldo a las y los trabajadores, señalando que, sin condiciones 
laborales dignas para ellos, será imposible avanzar en una solución real y sostenida.
Posteriormente, la diputada Muñoz, en su calidad de presidenta, informó que, 
dado el límite de tiempo, se remitiría un cuestionario al director nacional para ser respondido 
formalmente por el Servicio. Solicitó además la unanimidad de la Comisión para extender la 
sesión por 10 minutos y permitir la entrega de una respuesta final por parte del expositor.
- Acordada la extensión, hasta por 10 minutos, de la sesión.
En su intervención de cierre, el director nacional del Servicio agradeció las 
reflexiones vertidas, señalando que valora especialmente el reconocimiento de un diagnóstico 
común y la disposición al trabajo conjunto. Sobre la consulta sobre el vínculo entre el 
fenómeno migratorio y el incremento de las derivaciones, precisó que solo un 8,8 % de los 
niños en protección especializada son migrante, cifra inferior al 15,8 % de esta población en 
el total de menores de edad en Chile. No obstante, reconoció que en zonas como la 
macrozona norte (especialmente Arica y Parinacota), se observa una sobre representación de 
esta población, con más del 40% de niños migrantes en residencias, muchos de ellos no 
acompañados. Indicó que en estos casos se han realizado coordinaciones con organismos 
como el Ejército, la Fiscalía y Carabineros para abordar situaciones de abandono, como niños 
detectados por cámaras térmicas en la frontera.
Desde la creación del Servicio se ha restituido el derecho a vivir en familia de más 
de 200 niños migrantes, reconectados con sus familias en el extranjero, destacando un 
reciente caso de una adolescente que regresó a Colombia tras varios años en residencia.
Reiteró que las derivaciones no son gestionadas de oficio por el Servicio, sino que 
obedecen a decisiones de jueces con competencia en familia, quienes, tras identificar una 
vulneración grave de derechos, dictaminan la incorporación del niño o adolescente al sistema 
de protección especializada. Subrayó que el Servicio actúa como auxiliar de la justicia, no 
como órgano autónomo en esta materia.
Respecto de la mesa de trabajo, indicó su disposición a participar con propuestas 
concretas y detalló las acciones en curso para transformar el modelo residencial, mencionando 
que en el último llamado a concurso público para nuevas residencias se postularon en solo el 
43 % de los proyectos convocados, lo que, mejor que años anteriores, sigue siendo una 
barrera estructural. Agregó que se está trabajando con los colaboradores para reducir el 
tamaño de las residencias y avanzar hacia un modelo con un cuidador por cada tres niños, 
según estándares internacionales. Sin embargo, reconoció que este proceso ha generado 
resistencia debido a la autonomía que históricamente han tenido los ejecutores externos.
En cuanto a las residencias de administración directa, el director indicó que 
enfrentan una oposición sistemática por parte de comunidades vecinas, lo que ha dificultado
12
--- PÁGINA 13 ---
su instalación en diversas comunas. Mencionó protestas recientes en La Serena que obligaron 
a relocalizar una residencia, y detalló que incluso, tras publicar convocatorias en prensa para 
el arriendo de inmuebles, no han recibido ofertas viables, a pesar de los contratos a largo 
plazo ofrecidos.
Sobre la protección a la primera infancia, informó que, gracias a una glosa 
presupuestaria gestionada con apoyo del Congreso, se está licitando nueva oferta dirigida a 
niños y niñas de 0 a 3 años, incorporando a los actuales colaboradores en un modelo 
transicional que promueve también la implementación de programas de familias de acogida. 
Afirmó que el 54% de los colaboradores ha manifestado disposición a avanzar en este nuevo 
modelo.
Se destacó también el aumento de cobertura de familias de acogida, que pasó de 
representar solo el 9% del sistema en 2007 al 66% en 2024. No obstante, alertó que aún 
existen dificultades para encontrar familias disponibles y brindarles el acompañamiento 
necesario en términos laborales, logísticos y sociales.
Respecto a la Ley de Garantías, indicó que uno de los principales problemas 
radica en que no contempla sanciones en caso de incumplimiento, lo que genera una 
sobrecarga operativa en el Servicio, que termina asumiendo funciones no previstas, como la 
atención en salud mental. En esta línea, informó que se trabaja en asumir el tratamiento de 
adolescentes menores de 14 años que han incurrido en conductas delictivas, mediante un 
programa especializado actualmente en fase de diseño junto a un equipo técnico 
multidisciplinario.
Sobre el presupuesto, señaló que el aumento de 9,5% para el presente año es 
superior al promedio del sector público, aunque recordó que también se aplicó un recorte 
transversal, similar al del resto de los organismos estatales. En materia de explotación sexual, 
mencionó que las denuncias han aumentado en un 300% en cuatro años, lo que, si bien 
responde a una mayor conciencia social, también representa un desafío investigativo. Indicó 
que se ha conformado una mesa con la Fiscalía para mejorar la coordinación de denuncias, 
investigación y persecución penal efectiva.
Finalmente, se refirió a la necesidad de establecer un cuarto turno para el personal 
que trabaja en residencias del Servicio. Informó que actualmente estos funcionarios cumplen 
jornadas de hasta 54 horas semanales, distribuidas en siete tipos de turnos, lo que afecta la 
calidad de vida y la continuidad de la intervención. Indicó que la propuesta del Servicio 
contempla una jornada promedio de 42 horas semanales, reducción en los años de jubilación, 
diez días adicionales de descanso anual y el reconocimiento del trabajo pesado, con sus 
respectivos efectos previsionales. Esta propuesta está en análisis por parte del Ejecutivo y fue 
compartida con las asociaciones de funcionarios.
Concluyó expresando que el Servicio se encuentra desbordado al asumir 
responsabilidades que, en el diseño original, debían corresponder a otros organismos del 
Estado. Reafirmó el compromiso institucional con la transformación del sistema, pero advirtió 
que, sin una coordinación intersectorial efectiva y un fortalecimiento del rol público, no será 
posible superar la crisis estructural de protección a la niñez y adolescencia en Chile.
****
VI.- ACUERDOS:
La Comisión arribó al siguiente acuerdo:
1. Se acordó oficiar a la Defensoría de la Niñez para que informe sobre la 
existencia o no de un marco jurídico para los medios de comunicación y redes sociales en 
cuanto a límites, prohibiciones y responsabilidades por la publicación de contenido que 
involucra a menores de edad, especialmente relativo a videos donde se exhiben peleas entre 
escolares o bullying hacia sus pares, o casos de videos que exhiben desregulaciones de 
niños con TEA, los que a su juicio no corresponden.
En el mismo sentido, se solicita informe si proceden acciones judiciales en contra
13
--- PÁGINA 14 ---
de quienes publiquen este tipo de material audiovisual, y de ser procedentes, si la Defensoría 
las ha ejercido.
2. Se acordó extender por hasta 10 minutos la sesión de hoy.
****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:40 horas.
Mathias Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl y en Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados 
de Chile
14