======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13066&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:22:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 116ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022- 
2026, LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EL LUNES 26 DE 
ENERO DE 2025. SE ABRE A LAS 15:00 HORAS.
SUMARIO 
 
 
Esta sesión tiene por objeto de tratar 
la siguiente tabla:
1.- Votar en general el proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas 
señoras Helia Molina, Francesca Muñoz, 
Ximena Ossandón, y Consuelo Veloso, y 
los diputados señores Juan Irarrázaval, 
Héctor Barría, Felipe Donoso y Jorge 
Saffirio, que modifica diversos cuerpos 
legales para prohibir y sancionar la 
maternidad subrogada, boletín N°17337-
07, en primer trámite constitucional y 
reglamentario.
2.- Recibir al Defensor de la Niñez, 
señor Anuar Quesille, para que exponga 
acerca del Informe Anual de dicha 
institución. El señor Defensor concurre 
junto a la Directora de la Unidad de 
Estudios, señora Pamela Meléndez.
ASISTENCIA.
Presidió, su titular, diputado señor Juan Irarrázaval.
Asisten las y los diputados señores Arturo Barrios, Sara Concha, Juan 
Fuenzalida en reemplazo de Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Christian Matheson 
en reemplazo de Francisco Undurraga, Francesca Muñoz, Natalia Romero, 
Patricio Rosas en reemplazo de Carolina Tello, Jorge Saffirio y Consuelo Veloso.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión, el señor Álvaro Halabi 
Diuana; como Abogada Ayudante, la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el señor Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille junto a la 
Directora de la Unidad de Estudios, señora Pamela Meléndez. 
 
 
   
  CUENTA.
Se han recibo los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez; Bobadilla; 
Coloma; Lilayu; Ramírez, don Guillermo; Sulantay y Teao; y de las diputadas 
señoras Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Prohíbe el 
ingreso, registro y uso de redes sociales a personas menores de dieciséis años de 
edad". BOLETÍN N°18062-18.
En estado de tabla.
2.- Informe Anual de la Defensoría de la Niñez. 
A disposición de las señoras y los señores diputados.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 02/02/2026 20:56:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 025CD6A6A2CE8B61
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio N°119 de la Ministra de Desarollo Social y Familia, señora Javiera 
Toro, por el que informa sobre las brechas para la implementación de la ley 
N°21.760. de adopción.
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
4.- Minuta de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre "Proyectos de Ley sobre 
Niñez y Adolescencia en el Congreso Nacional de Chile".
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
5.- Correo electrónico de la señora Ángela Castro, quien acompaña diversa 
documentación acerca de una denuncia que habría presentado contra el Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, de la región del 
Maule, SENPIA, por una situación de extrema gravedad que afectaría el interés 
superior de un lactante y la integridad de mi familia de acogida, evidenciando una 
gestión negligente y persecutoria por parte de la Dirección Regional del SENPIA de 
la región del Maule.
A disposición de las señoras y los señores diputados. 
 
6.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Patricio Rosas a la 
diputada señora Carolina Tello.
Se consignó el reemplazo. 
 
7.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Christian Matheson al 
diputado señor Francisco Undurraga.
Se consignó el reemplazo. 
 
8.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Juan Fuenzalida al 
diputado señor Felipe Donoso.
Se consignó el reemplazo. 
 
9.- Pareo de la diputada señora Ana María Gazmuri y del diputado señor Felipe 
Donoso.
Se consignó el pareo.
ACUERDO.
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes, oficiar a la 
Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva y al Director Nacional del 
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, señor 
Claudio Castillo, para que informen a la Comisión, detalladamente, los hechos 
acaecidos el pasado viernes 23 de enero en la residencia Casa Nacional, ubicada 
en la comuna de Ñuñoa de Santiago, que culminan con el lamentable 
fallecimiento de un menor residente de tres años, y las medidas o acciones 
realizadas para esclarecer lo sucedido.
Asimismo, acordaron enviar a nombre de la Comisión una carta de 
condolencias a los padres del menor.
ORDEN DEL DIA.
1.- Se votó en general el proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas señoras Helia Molina, Francesca Muñoz, Ximena Ossandón, y Consuelo 
Veloso, y los diputados señores Juan Irarrázaval, Héctor Barría, Felipe Donoso y 
Jorge Saffirio, que modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la 
maternidad subrogada, boletín N°17337-07, en primer trámite constitucional y 
reglamentario.
La diputada señora Sara Concha, antes de emitir su votación, señaló que los 
argumentos expuestos por los distintos invitados que comparecieron ante la Comisión 
no solo la convencen de votar favorablemente la iniciativa, sino que refuerzan la 
convicción de que resulta aún más necesario regular esta materia en la actualidad. 
Destacó que los antecedentes y aspectos planteados, especialmente por las 
expositoras, evidencian la urgencia y pertinencia de avanzar en esta regulación, por lo 
que manifiesta su voto a favor.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Patricio Rosas, señaló que, junto al diputado Juan Irarrázaval, 
autor del proyecto, ha impulsado una acción previa consistente en una carta en la que 
se solicitó adoptar medidas para prohibir o cerrar la posibilidad de la maternidad 
subrogada. Explicó que dicha preocupación se fundamenta en los graves problemas 
sanitarios y éticos observados en otros países, vinculados al tráfico de órganos, tráfico 
de embriones y otras prácticas que requieren una especial cautela por parte del Estado.
En ese contexto, manifestó que, atendidas dichas consideraciones y la necesidad 
de prevención, emite su voto favorable al proyecto en los términos en que se encuentra 
presentado.
El diputado señor Juan Irarrázaval (Presidente), señaló que, tal como se discutió 
extensamente en la Comisión, se escuchó a diversos actores, entre ellos la Comisión de 
Derechos Humanos, movimientos feministas y especialistas del ámbito médico y de la 
salud mental, quienes coinciden mayoritariamente en que la maternidad subrogada, a 
nivel mundial, opera como una industria que involucra intereses médicos, jurídicos y 
agencias intermediarias.
Afirmó que este modelo no beneficia ni al niño o niña que nace bajo estas 
prácticas, ni a la mujer gestante, quien termina siendo instrumentalizada. Reconoció que 
pueden existir casos presentados como altruistas, pero sostiene que estos no justifican 
que se trate a un niño o a una mujer como objetos.
Finalmente, valoró el carácter transversal del respaldo que ha recibido el proyecto 
y, en coherencia con dichos argumentos, manifestó su voto favorable a la iniciativa.
El diputado señor Arturo Barrios, manifestó que mantiene contradicciones 
respecto del proyecto, reconociendo que existen aspectos que le generan reparos, como 
una eventual criminalización excesiva del personal médico y la situación de indefensión 
del recién nacido. Señaló que también se ha expuesto en la Comisión que, en ciertos 
casos, la maternidad subrogada puede presentarse como una alternativa para personas 
que no han podido acceder a la concepción, lo que constituye un elemento que no puede 
desconocerse.
Sin embargo, indicó que, al ponderar los distintos antecedentes, adquiere 
especial relevancia lo señalado en la discusión sobre la existencia de una industria 
asociada, vinculada al tráfico de órganos y otras prácticas graves. Advirtió que este 
fenómeno resulta altamente complejo, pues puede derivar en dinámicas que el legislador 
no puede ignorar, dado que se sabe dónde comienzan estas prácticas, pero no 
necesariamente dónde terminan.
Concluyó que, si bien existen argumentos a favor desde una perspectiva humana 
y médica, también hay una zona oscura o riesgosa que obliga a actuar con cautela y 
responsabilidad legislativa, considerando el equilibrio entre los beneficios invocados y 
los riesgos éticos y sociales que conlleva la maternidad subrogada.
La diputada señora Consuelo Veloso, manifestó su voto favorable a la iniciativa 
y señala que, si se aborda adecuadamente en su desarrollo posterior, el proyecto puede 
convertirse en una herramienta de gran relevancia para avanzar en el resguardo de la 
vida y la dignidad de las mujeres, especialmente de aquellas en situación de mayor 
vulnerabilidad.
Puesta en votación en general el proyecto de ley, boletín N°17337-07, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Arturo Barrios, Sara 
Concha, Juan Irarrázaval (Presidente), Christian Matheson en reemplazo de Francisco 
Undurraga, Francesca Muñoz, Natalia Romero, Patricio Rosas en reemplazo de Carolina 
Tello, Jorge Saffirio y Consuelo Veloso. (9-0-0).
La Comisión acordó como plaza para formular indicaciones, con el objeto de 
confeccionar el comparado, el martes 2 de marzo del año en curso.
2.- Se recibió al defensor de la niñez, señor Anuar Quesille, para que 
exponga acerca del Informe Anual de dicha institución. El señor Defensor 
concurre junto a la Directora de la Unidad de Estudios, señora Pamela Meléndez.
El Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille, expuso con apoyo de una 
presentación en power point, señalando que su comparecencia ante la Comisión tiene
--- PÁGINA 4 ---
4
por objeto dar cuenta del estado de los derechos de niños, niñas y adolescentes en Chile 
y de la labor desarrollada por la Defensoría de la Niñez durante el período comprendido 
entre julio de 2024 y julio de 2025, enfatizando que el Estado mantiene deudas 
estructurales en esta materia.
Expuso que el informe anual de la Defensoría combina una cuenta pública de 
gestión con un enfoque estratégico orientado a transversalizar los derechos de niños, 
niñas y adolescentes en la acción estatal. Destacó que, pese a contar con un equipo 
reducido, la institución atendió cerca de 2.800 requerimientos, presentó acciones 
judiciales, realizó visitas a centros de privación de libertad y protección, misiones de 
observación y actividades de promoción de derechos a nivel nacional.
Indicó que el informe evalúa el cumplimiento de recomendaciones formuladas al 
Gobierno, observándose un avance cercano al 52%, aunque persisten nudos críticos, 
especialmente en niñez bajo protección del Estado, seguridad, violencia, explotación 
sexual y salud mental. Señaló la participación activa de la Defensoría en la tramitación 
de proyectos de ley relevantes y en instancias legislativas vinculadas a niñez y 
adolescencia.
Resumió las principales notas temáticas del informe, que abordan el derecho a 
vivir en un medio ambiente libre de contaminación; la falta de representación jurídica 
especializada en procedimientos migratorios; la situación de adolescentes en 
simultaneidad de protección y conflicto con la ley penal; el derecho a la manifestación 
estudiantil; los riesgos y oportunidades del entorno digital; y la seguridad ciudadana con 
enfoque de derechos de niños, niñas y adolescentes.
Finalmente, recalcó la necesidad de fortalecer la prevención, la coordinación 
intersectorial, el financiamiento y el rol de las oficinas locales de la niñez, subrayando 
que las políticas de seguridad, protección social y desarrollo deben incorporar de manera 
prioritaria la participación y el interés superior de niños, niñas y adolescentes. Concluyó 
dejando el informe a disposición de la comisión para profundizar su análisis y apoyar el 
trabajo legislativo futuro.
El diputado señor Patricio Rosas, indico que le llama la atención que, al inicio de 
la presentación, se haya informado la realización de solo 16 visitas institucionales, 
considerando la gran cantidad de centros que mantienen a niños, niñas y adolescentes 
bajo protección del Estado en el país. En ese contexto, vinculó dicha observación con la 
relevancia que la expositora otorgó a la salud mental como eje central del informe.
Señaló que, dado el volumen de niños institucionalizados y el daño acumulado 
que implica vivir bajo protección estatal, muchas veces tras experiencias de vulneración 
grave y en procesos de adopción o acogida, la atención en salud mental debe ser una 
prestación garantizada, permanente y prioritaria. Enfatizó que esta no puede quedar 
supeditada a la disponibilidad territorial ni a soluciones parciales, sino que debe 
integrarse de manera estructural al sistema de protección.
Finalmente, planteó que la provisión de salud mental especializada debe ser 
asumida como una tarea del Estado en su conjunto y, en particular, del Ministerio de 
Salud, mediante convenios formales y coordinados con los servicios responsables de la 
protección de niños, niñas y adolescentes, a fin de asegurar una atención oportuna, 
continua y adecuada a la magnitud del daño que presentan.
El diputado señor Juan Irarrázaval (Presidente), consultó al Defensor sobre las 
notas temáticas, específicamente a como llegan a definirlas.
El Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille, respondió a la pregunta del 
diputado Rosas que, cuando un niño, niña o adolescente sufre una vulneración de 
derechos reconocidos en la ley, puede acudir a la Oficina Local de la Niñez, la que, 
tratándose de un caso de baja complejidad, resuelve mediante la acción de tutela 
administrativa, adoptando resoluciones, recomendaciones u oficios para reparar la 
vulneración. Señaló que dicho procedimiento cuenta con un reglamento que, en la 
práctica, es muy similar al autoacordado de la Corte Suprema sobre el recurso de 
protección, pues contempla plazos, traslado a las partes y adopción de medidas, aunque 
se tramita a nivel territorial por un órgano administrativo.
--- PÁGINA 5 ---
5
En ese marco, enfatizó que los conocimientos jurídicos son imprescindibles para 
conocer y resolver la tutela administrativa, rol que la propia ley asigna al coordinador o 
coordinadora de la Oficina Local de la Niñez, lo que constituye una de las 
recomendaciones formuladas por la Defensoría. Agregó que, en materia de formación, 
la Defensoría ha trabajado directamente con oficinas locales en diversas regiones y, 
desde 2024, impulsa el curso en línea “Educa Niñez”, dirigido a funcionarios públicos, 
ampliamente cursado por personal de estas oficinas y orientado a entregar herramientas 
en derechos de la niñez y adolescencia.
Respecto de la, consulta del diputado Irarrázaval, señaló que la selección de las 
notas temáticas del informe anual tiene un fundamento legal. Indicó que la ley N°21.067 
obliga a la Defensoría a informar anualmente sobre tres materias: la situación de niños, 
niñas y adolescentes bajo cuidado del Estado; la representación jurídica, este año 
enfocado en procedimientos administrativos de movilidad humana; y la respuesta del 
Estado a través de la función pública, abordada mediante la nota sobre seguridad 
pública. Además, las otras tres notas se definen a partir de un análisis técnico liderado 
por el comité editorial del informe, con participación del consejo consultivo y de niños, 
niñas y adolescentes, quienes identifican los temas que consideran prioritarios y 
desafiantes.
Finalmente, señaló que la Defensoría ha recibido formalmente el informe de esta 
Comisión sobre la Mesa por la Niñez con fecha 19 de enero y que el equipo técnico ya 
se encuentra elaborando un documento de observaciones. Expresó que dichas 
observaciones se enmarcan mayoritariamente en una línea de concordancia con las 
propuestas contenidas en el informe, y solicitó que este antecedente sea considerado al 
momento de avanzar en la implementación de las medidas planteadas.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Abogado Secretario de la Comisión