======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 6ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 3 DE MAYO DE 2022, 
DE 15.03 A 16.49 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) De conformidad con lo establecido en el artículo 240 del reglamento de la 
Corporación, pronunciarse sobre la renuncia presentada por su presidente, H. diputado 
señor Carlos Bianchi; y, acto seguido, y en virtud de un acuerdo unánime de la 
Comisión, proceder a elegir al nuevo presidente (a).
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que interpreta la ley N°5.248 en 
materia de integración de la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu 
o Parque Fundo Hualpén (boletín N° 14.834-06). Luego de escuchar a los invitados, se 
votará en general y en particular el proyecto de ley en referencia.
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales con el 
objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y transparencia en las 
municipalidades (boletín Nº 14.839-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, en calidad de presidenta accidental, la diputada señora Joanna 
Pérez. Y luego de la correspondiente elección, lo hizo la presidenta electa, diputada señora 
Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello 
y Renzo Trisotti.
Participó telemáticamente el diputado Johannes Kaiser.
Para abordar el segundo punto de la Tabla (boletín N°14834-06), concurrieron en 
calidad de invitados las siguientes autoridades: a) El gobernador regional del Biobío, señor 
Rodrigo Díaz Wörner; b) El alcalde de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera, acompañado del 
secretario general de la Corporación Social y Cultural de Concepción (SEMCO), el abogado 
e historiador señor Armando Cartes Montory; y del director jurídico de la municipalidad, señor 
Adolfo Muñoz Estrada, y; c)  El acalde de Hualpén, señor Miguel Rivera Morales. El primero 
asistió presencialmente a la Comisión, y los demás, por vía telemática.
Respecto del tercer punto de la Tabla (boletín N°14839-06), se escuchó a los siguientes 
invitados, quienes participaron todos vía remota: a) Asesora legislativa de la SUBDERE, 
señora Bernardita Nazar; b) Presidente de la Confederación Nacional Unión de Funcionarios 
Municipales de Chile (UFEMUCH), señor Miguel Ángel Gómez Quijada, y; c) Presidente de 
la Asociación de Directores de Control Municipal de la Región de O'Higgins, señor Jorge 
Acuña Díaz.
Por último, en calidad de oyente y asistente permanente a la Comisión, participó 
también vía remota la asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Gabriela 
Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 4ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 5ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 59-370, de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente la 
urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del 
Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06).
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y 
Morales, doña Carla; y de los diputados señores Becker; Berger; Mellado, don Miguel, y 
Schalper, que modifica la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y 
Escrutinios, para exigir al votante el estampado de la huella dactilar al emitir su sufragio 
(Boletín Nº 14.933-06).
3.- Oficio Nº 17.375, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que la diputada señora Marta González Olea reemplazará en forma permanente al 
diputado señor Carlos Bianchi Chelech.
4.- Oficio Nº 594, del Gobernador Regional de Los Ríos, señor Luis Cuvertino Gómez 
por el cual adjunta, para conocimiento de la Comisión, el informe de iniciativas en ejecución 
correspondiente al primer trimestre del Programa 02 Inversión del presupuesto 2022 de la XIV 
región de Los Ríos.
5.- Oficio Nº 1101, de la Gobernadora Regional de Aysén, señora Andrea Macías Palma 
por el cual adjunta, para conocimiento de la Comisión, el informe sobre el estado de avance 
al primer trimestre, establecidos en la Glosa 13 de los Programas de inversión de los 
Gobiernos Regionales y para el programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno 
Regional de Magallanes y Antártica Chilena.
6.- Carta de la diputada señora Chiara Barchiesi, y de los diputados señores Johannes 
Kaiser, José Carlos Meza, Benjamín Moreno y Luis Fernando Sánchez, solicitando a la 
Comisión de Gobierno Interior se invite al Director Nacional y los integrantes del Consejo 
Directivo del Servicio Electoral (SERVEL) para una próxima sesión, con el objeto que 
expliquen cuáles son las razones por las cuales ocurrió una filtración sin precedentes de datos 
personales relacionados con la participación de alrededor de quince millones de ciudadanos 
en los comicios municipales de 2021, incluyendo el nombre, la cédula de identidad, el sexo, 
la edad, la nacionalidad y la militancia política. Asimismo, se solicita se explique en 
profundidad cuáles son las acciones y medidas que está adoptando el SERVEL para corregir 
esta situación y prevenir futuros riesgos de esta naturaleza.
7.- Correo electrónico de la asesora legislativa de la SUBDERE por el cual informa que 
el titular de esa subsecretaría, señor Miguel Crispi, no podrá asistir a la presente sesión, ya 
que a la misma hora se encuentra invitado al Senado, lo cual fue comunicado a la diputada
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249932&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
señora Joanna Pérez, como presidenta interina; y que en su representación asistirá la asesora 
legislativa, señora Bernardita Nazar.
Respecto de la solicitud de audiencia consignada en el punto N°6 de la Cuenta, la 
Comisión acordó invitar a las referidas autoridades del SERVEL a la sesión del próximo 
martes 10 de mayo.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) De conformidad con lo establecido en el artículo 240 del reglamento de la 
Corporación, pronunciarse sobre la renuncia presentada por su presidente, H. diputado 
señor Carlos Bianchi; y, acto seguido, y en virtud de un acuerdo unánime de la 
Comisión, proceder a elegir al nuevo presidente (a).
La Comisión aceptó por unanimidad la renuncia del presidente de la instancia, diputado 
señor Carlos Bianchi.
Acto seguido, el diputado señor Cosme Mellado propuso a la diputada señora Marta 
González como candidata a la presidencia de la Comisión. Por su parte, el diputado señor 
Fuenzalida propuso al diputado señor Renzo Trisotti para ocupar tal cargo.
Previo a realizar la elección, la Comisión -por unanimidad- manifestó su anuencia para 
que el diputado señor Kaiser, quien se encontraba presente de forma telemática, materializara 
su voto a viva voz, y no de manera secreta.
Verificada la respectiva elección, resultó electa como presidenta de la Comisión 
la diputada señora Marta González, por 8 votos a favor. Por su parte, el diputado señor 
Trisotti recibió 5 votos.
Finalmente, la presidenta electa agradeció la oportunidad de poder presidir la Comisión 
e hizo un llamado a mantener el ánimo constructivo que siempre ha caracterizado a esta 
instancia.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que interpreta la ley N°5.248 en 
materia de integración de la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu 
o Parque Fundo Hualpén (boletín N° 14.834-06). Luego de escuchar a los invitados, se 
votará en general y en particular el proyecto de ley en referencia.
Previo a escuchar a los invitados, la diputada señora Joanna Pérez -coautora del 
proyecto- recordó que, en el mes de abril, el alcalde de Concepción remitió una carta3 a la 
Comisión haciendo presente una serie de antecedentes en relación con este proyecto de ley 
y, a su vez, solicitando -atendido su mérito- no legislar sobre la materia que este aborda.
Al respecto, sostuvo que, conversando con distintos actores relevantes en este tema, 
se llegó a la conclusión de que el proyecto debiese considerar tanto al alcalde de Concepción 
como al alcalde de Hualpén en la integración de la Comisión Administrativa designada por 
don Pedro del Río Zañartu para administrar el Fundo Hualpén; además, por cierto, del 
gobernador regional, nueva figura de la descentralización.
En razón de lo anterior, manifestó su disposición para suscribir una indicación al 
proyecto en tal sentido.
*****
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=109781
--- PÁGINA 4 ---
4
Gobernador Regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz Wörner
El señor Díaz expuso una presentación4 ante la Comisión en virtud de la cual se refirió, 
a grandes rasgos, a la figura de don Pedro del Río Zañartu y al legado que este dejó a la 
ciudad de Concepción. Luego, dio cuenta de la integración de la Comisión Administrativa del 
Fundo Hualpén y cómo esta se ha tenido que ir adecuando a los cambios en la división 
política-administrativa del país. Por último, se refirió al contenido del proyecto de ley de 
marras, y a la propuesta de gobernanza desde el gobierno regional del Biobío.
Don Pedro del Río Zañartu, señaló, fue un penquista, filántropo, viajero, agricultor y 
empresario. Fue además socio fundador del Club Concepción, del Banco Concepción y del 
Hospital Regional, entre otros. Fue un ecologista, amante de los bosques y parques. Tras la 
muerte de su señora y de su hija, decidió viajar por el mundo; y luego estructuró, en el campo 
de su propiedad ubicada en la península de Hualpén, un verdadero museo.
Explicó que, cuando el señor Del Río estaba vivo, no existía el conglomerado de 
comunas que hoy día componen el área metropolitana de Concepción. En efecto, existía solo 
Talcahuano y Concepción, y los campos de su propiedad estaban en Concepción. Sin 
embargo, los cambios en la división política-administrativa del país hicieron que, en algún 
momento, su propiedad estuviera ubicada en Talcahuano y, actualmente, forma parte de la 
comuna de Hualpén.
Agregó que el Fundo Hualpén es una extensión importante de terreno: 525 hectáreas 
ubicadas en lo que, hoy día, es un Santuario de la Naturaleza. Y cuando el señor Del Río 
fallece, decide dejarlo como legado a su ciudad de Concepción, con el fin de que las personas 
pudieran acceder gratuitamente a la playa, pues está colindante a la desembocadura del Río 
Biobío. Esto se materializa a finales del año 1938.
Para poder materializar este legado, la ley N°5.248, en su artículo 1, confirió 
personalidad jurídica a la Comisión Administrativa designada por el testador para poder 
administrar el Parque, en los siguientes términos:
“Artículo 1.- Confiérase personalidad jurídica a la Comisión Administrativa, compuesta 
por el lntendente de la Provincia de Concepción, el  primer Alcalde de la ciudad de ese nombre 
y al Vicepresidente de la Junta de Beneficencia de Concepción, que ha designado don Pedro 
del Río Zañartu, en su testamento de 8 de noviembre de 1917, otorgado ante el notario de 
Talcahuano, para que desempeñe la  administración del fundo "Hualpén", legado a la ciudad 
de Concepción y dé cumplimiento a las disposiciones testamentarias que se relacionan con 
el goce de dicho legado y establezca el Parque Pedro del Río  Zañartu.
El domicilio legal de la comisión será la ciudad de Concepción.”.
Posteriormente, en el año 1979, a fin de adecuar la integración de la Comisión 
Administrativa a la entonces división política-administrativa del país, esta quedó constituida 
por el gobernador provincial de Concepción, el alcalde de Concepción y el director del Servicio 
de Salud de Concepción (en vez de la Junta de Beneficencia). Sin embargo, esto generó un 
problema, porque en ese entonces, el Servicio de Salud de Concepción no tenía jurisdicción 
sobre la zona donde estaba ubicado el Parque, esto es, Talcahuano. Por ende, tanto el 
Servicio de Salud como la municipalidad de Concepción siempre tuvieron un problema 
práctico u operativo para poder disponer de recursos. Y las gobernaciones provinciales, en 
esa época, eran de una pobreza franciscana.
En efecto, hizo presente que, en el tiempo que a él le tocó presidir esta Comisión, tenían 
que recurrir a programas de empleo de emergencia para poder contar con la mano de obra
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249917&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
necesaria para las mantenciones del fundo; y, además, se tuvo que cobrar una entrada para 
poder costear los servicios básicos. Agregó que la casona patronal se ha ido destruyendo 
significativamente, lo que se vio agravado por el terremoto de 2010, y que, actualmente, su 
estado es muy precario.
En cuanto al proyecto de ley en estudio, argumentó que hoy nos encontramos ante un 
nuevo cambio de la realidad política del país, pues se eliminó la figura de los gobernadores 
provinciales, lo que se traduce en que la Comisión Administrativa ya no tiene un presidente 
que la convoque. Por otra parte, tanto el Servicio de Salud como la municipalidad de 
Concepción no pueden invertir dinero en ese territorio. Y estando conscientes del gran 
patrimonio que engloba el Parque Hualpén, es prioritario buscar una solución que permita 
mantener fielmente el espíritu del legado de poder tener acceso gratuito al mismo, así como 
también, incorporar a los demás actores con pertinencia en el territorio.
El proyecto de ley considera solamente al gobernador regional del Biobío y al alcalde de 
la comuna de Hualpén. Sin embargo, la opinión del gobierno regional es que esta Comisión 
debiese estar integrada de forma más amplia, a saber:
- Gobierno Regional, en reemplazo de la Gobernación Provincial, pues ellos son la 
principal fuente de disposición de recursos y, además, los responsables del cuidado del 
patrimonio en cada una de las regiones.
- Alcalde de Concepción, pues el legado fue hecho a la comuna de Concepción.
- Alcalde de Hualpén, pues esa comuna corresponde a la ubicación territorial del Parque.
- Seremi de Vivienda, pues el Ministerio de Vivienda es el que administra los parques 
metropolitanos.
- Seremi de Medio Ambiente, por encontrarse el Parque emplazado en un Santuario de 
la Naturaleza.
De esta manera, aseguró, se cautela la representación territorial, las pertinencias 
técnicas y una fuente de financiamiento que permitirá cuidar lo que existe y hacer la 
restauración que se requiere para preservar este legado para todos los habitantes de la región 
del Biobío.
*****
Concluida la exposición del gobernador del Biobío, el diputado señor Berger solicitó 
especificar a quién corresponde actualmente el dominio del Parque; y si este es solo un 
humedal, o tiene también terreno fértil.
Por su parte, el diputado señor Fuenzalida consultó si acaso no hay una subrogación 
del delegado provincial respecto de las funciones que cumplía anteriormente dicha figura.
El gobernador Díaz precisó que el terreno no es solo humedal, sino que también hay 
playa, hay lugares que están arrendados por la Junta Administradora a terceras personas, 
hay lugares con uso agrícola, forestal, etc. Pero la suma de toda la Península ha sido 
declarada Santuario de la Naturaleza. Añadió que la administración está conferida por ley a 
la Junta Administradora del Parque Río Zañartu. Sin embargo, en los hechos, al desaparecer 
la gobernación provincial, no se ha podido ni siquiera materializar una subvención directa del 
gobierno regional, pues no hay a quien entregársela. Eso implica que, en la actualidad, la 
propiedad está, literalmente, en “tierra de nadie”.
En otra materia, aclaró que no hay delegados provinciales en las cabeceras de región. 
Por tanto, al suprimirse la gobernación provincial de Concepción, no ocurre lo mismo que en 
las otras provincias, donde queda instalado un delegado. De haber sido así, lo lógico es que 
el delegado provincial hubiese asumido esta función, pero no es el caso.
--- PÁGINA 6 ---
6
Alcalde de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera
La autoridad edilicia cedió el uso de la palabra al secretario general de la Corporación 
Social y Cultural de Concepción (SEMCO), el abogado e historiador señor Armando 
Cartes Montory, con el propósito de contextualizar cómo fue otorgada la administración del 
Parque Pedro del Río Zañartu al municipio de Concepción.
En primer lugar, el señor Cartes compartió lo expuesto por el gobernador regional del 
Biobío, quien tuvo la experiencia de administrar el Parque.
Explicó que don Pedro Del Río era el dueño de este predio conformado por 500 
hectáreas que decidió legar a la ciudad de Concepción. Afirmó que, en algún momento, el 
señor Del Río evaluó la opción de legarlo a Talcahuano u otras comunas, pero, finalmente, 
concretó su legado a Concepción, y así está inscrito, incluyendo una prohibición de enajenar.
Agregó que, en el mismo testamento -cuya voluntad no puede alterarse-, el señor Del 
Río creó una Comisión Administrativa, eligiendo a la mayor autoridad subnacional para 
administrar su Parque: el Intendente de la Provincia de Concepción. Sobre el punto, manifestó 
que, a su juicio, fue un error histórico del decreto ley N°2835 entender reemplazada la figura 
del Intendente de la Provincia por la figura del Gobernador Provincial, porque la mayor 
autoridad de la región en ese entonces era el Intendente Regional. En ese entendido, lo que 
este proyecto de ley en discusión propone es, a su juicio, lo correcto.
Por otra parte, precisó que la ley N°5.248 simplemente confirió personalidad jurídica a 
la Comisión que don Pedro Del Río creó en su calidad de testador, cuya voluntad, por cierto, 
debe respetarse. La Comisión que actualmente existe, por tanto, es la que figura en el 
testamento, en virtud del cual, además, se concedió a la ciudad de Concepción la propiedad 
del Parque.
En razón de lo anterior, enfatizó que la Comisión a quien se otorgue la administración 
del Parque debiese ser la sucesora legal de la Comisión que creó el testador. En términos 
prácticos, eso significa que el gobernador regional del Biobío debiese ser quien la preside, tal 
como propone el proyecto, pues es la máxima autoridad subnacional. Y, por otra parte, 
indefectiblemente, la Comisión debe estar integrada por la ciudad de Concepción, pues ella 
es la dueña del Parque.
En otro orden de ideas, coincidió con el gobernador del Biobío en el sentido que hace 
falta en la Comisión la presencia de las autoridades de Medio Ambiente y de Hualpén (en 
cuyo territorio está instalado el Parque), entre otras.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que lo ideal para poder mejorar la gestión del Parque 
sería crear una Corporación que lo administre, público-privada incluso, en cuyo Directorio 
tenga mayoría la actual Comisión, a fin de no vulnerar la voluntad del testador. En esa 
Corporación -que podría recibir fondos y tener personalidad jurídica- podrían incluirse otros 
actores, como la comuna de Hualpén, las autoridades de Vivienda, Medio Ambiente, Cultura, 
etc., manteniendo la administración en la Comisión que corresponde, que es la que creó el 
testador.
Para finalizar, señaló que, a su juicio, el Parque Pedro Del Río Zañartu debiese ser un 
parque metropolitano, porque actualmente atiende a una población de más de un millón de 
personas en la metrópoli de Concepción y, por tanto, la realidad actual no se ajusta a lo que 
ocurre en los hechos: que una comuna sea dueña del Parque, pero que esté emplazado en 
otra. Sin embargo, ese objetivo no puede lograrse a expensas de alterar la voluntad del 
testador ni dejando de respetar la propiedad consagrada a la ciudad de Concepción, 
materializada en una inscripción legalmente constituida.
*****
--- PÁGINA 7 ---
7
Concluida la anterior exposición, la diputada señora Joanna Pérez manifestó que el 
incorporar a autoridades del Poder Ejecutivo a la Comisión que administra el Parque escapa 
a las atribuciones parlamentarias, pero reiteró que existe la voluntad de reconocer tanto a la 
comuna de Concepción -respetando el legado original- como a la comuna de Hualpén, 
territorio donde está emplazado. Con todo, si el Ejecutivo patrocinara esta iniciativa, podría 
incorporar al Ministerio de Vivienda y al de Medio Ambiente, tal como propuso el gobernador 
Díaz.
Por su parte, el diputado señor Becker coincidió con la propuesta del gobernador 
regional del Biobío en cuanto a la conformación de la Comisión, enfatizando que debe 
cautelarse un sistema de administración que sea rígido y que no quede a merced del criterio 
particular de las personas que ostenten los cargos considerados para integrar la Comisión.
Alcalde de Hualpén, señor Miguel Rivera Morales
Contextualizando el debate, la autoridad edilicia hizo presente que la mitad del territorio 
de Hualpén es Santuario de la Naturaleza, por lo que la idea es que este tipo de espacios 
naturales, como el Parque Pedro Del Río Zañartu, sean preservados y cuidados como 
corresponde.
Señaló que, lamentablemente, hoy día los vecinos de Hualpén tienen que pagar el 
segundo peaje más caro de Concepción ($4.000) para poder ingresar a la playa o a disfrutar 
del Parque, esto pues no están dadas las condiciones de financiamiento para poder mantener 
esta infraestructura.
Agregó que es la comuna de Hualpén la que retira la basura y hace todo lo 
humanamente posible -postulando incluso a proyectos de mejoramiento de caminos- para 
contar con un espacio mucho más amigable con la comunidad. Sin embargo, al no estar 
considerada la comuna de Hualpén dentro de la administración del Parque, no es posible 
generar proyectos de ciclovía o de acceso, por ejemplo; como, asimismo, generar recursos 
como municipio para dotarlo de una condición mejor a la que actualmente se encuentra. En 
efecto, es de conocimiento público que el Parque se autofinancia solo con la entrada.
Agregó que, como comuna, han solicitado que se les puedan ceder algunas hectáreas 
del Parque para desarrollar algunas actividades importantes para ellos, lo que no ha sido 
factible de conseguir. Hualpén se formó como comuna hace 18 años y entienden que, al estar 
emplazado el Parque dentro de su territorio, debiesen al menos pertenecer a la Comisión que 
lo administra. Afirmó que, si el testador hubiese estado vivo al día de hoy, lo más probable es 
que no hubiese dejado el legado a la ciudad de Concepción, sino que a la comuna de Hualpén. 
Lo que añoran es que algún día se deje de pagar peaje para poder disfrutar del Parque y se 
deje de pedir autorización al administrador del mismo para poder llevar a los niños vulnerables 
de los colegios municipales de su comuna a conocer su propio territorio.
Para finalizar, recalcó que, actualmente, al Parque no lo financia ni la gobernación, ni la 
municipalidad de Concepción ni el Servicio de Salud. Pero la idea de que el municipio de 
Hualpén sea considerado en su administración es poder inyectarle recursos y generar 
proyectos de inversión y de mejor envergadura, a fin de que el espacio adquiera condiciones 
totalmente distintas, que alberguen no solo a la gente de Hualpén, sino que a todas las 
personas de la región del Biobío y del país.
*****
Concluida la exposición del alcalde de Hualpén, el diputado señor Fuenzalida 
manifestó que es relevante conocer la disposición del Ejecutivo para apoyar este proyecto, de 
tal manera que puedan incorporarse a la integración de la Comisión Administrativa del Parque 
las seremis de Vivienda, Medio Ambiente, Cultura y otras que se estimen pertinente.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada señora Joanna Pérez se manifestó de acuerdo con lo señalado, siempre 
que ello no implique dilatar el despacho del proyecto de esta Comisión, cuya votación tanto 
general como particular está prevista para el día de hoy, recalcando que aún restan etapas 
de la tramitación legislativa tanto en esta Cámara como en el Senado para que el Ejecutivo, 
si así le parece, manifieste su voluntad por la vía de indicaciones.
Enfatizó que, tal como han señalado los alcaldes, se ha perdido tiempo valioso para 
poder postular a proyectos y mejorar el mantenimiento de este patrimonio.
La diputada señora Sagardia se manifestó de acuerdo con lo expuesto tanto por los 
invitados como por los parlamentarios que le antecedieron en el debate.
A continuación, hizo uso de la palabra la asesora legislativa de la SUBDERE, señora 
Bernardita Nazar, quien manifestó la disposición del Ejecutivo a estudiar la inclusión de los 
seremis aludidos en la Comisión Administrativa del Parque. Sin perjuicio de ello, y a título 
preliminar, cuestionó si el hecho de empezar a incorporar nuevas autoridades sigue o no 
siendo interpretativo. Si se mantiene el carácter de ley interpretativa, a su juicio no habría un 
problema de iniciativa exclusiva. Sin embargo, si el proyecto establece nuevas facultades, sea 
para las municipalidades u otro tipo de autoridades nacionales o regionales, sí se requeriría 
patrocinio del Ejecutivo.
Por su parte, el gobernador del Biobío recalcó que, hoy día, el Parque Pedro del Río 
Zañartu está abandonado. En los hechos, está sin gobernanza. En efecto, no se ha podido 
traspasar dineros desde el gobierno regional para poder cumplir con los servicios básicos, lo 
que está implicando su destrucción. Por ello, es fundamental avanzar en la tramitación de este 
proyecto en el sentido propuesto por la diputada señora Joanna Pérez, pus sería muy negativo 
para la conservación del patrimonio en cuestión seguir en la actual condición de status quo.
Finalmente, el alcalde de Concepción secundó lo señalado por el gobernador regional 
del Biobío, haciendo presente que la Comisión Administradora no se reúne hace casi un año, 
y que el Parque no ha sido objeto de ninguna inversión.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad, 
participando de la votación los 13 integrantes de la Comisión, diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y 
Carolina Tello; y diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
VOTACIÓN PARTICULAR
El proyecto de ley de marras reza de la siguiente manera:
“Artículo único. - Declárese interpretado el artículo primero de la ley Nº 5.248, en el 
siguiente sentido:
Para todos los efectos legales, la Comisión Administrativa se entenderá que está 
integrada por el Gobernador Regional de la Región del Biobío, quien la presidirá, y el alcalde 
de la comuna de Hualpén.”.
Artículo 1° ley N°5.248.- Confiérase personalidad jurídica a la 
Comisión Administrativa, compuesta por el Intendente de la Provincia 
de Concepción, el primer Alcalde de la ciudad de ese nombre y al 
Vicepresidente de la Junta de Beneficencia de Concepción, que ha 
designado don Pedro del Río Zañartu, en su testamento de 8 de 
Noviembre de 1917, otorgado ante el notario de Talcahuano, para que 
desempeñe la administración del fundo "Hualpén", legado a la ciudad
--- PÁGINA 9 ---
9
de Concepción y dé cumplimiento a las disposiciones testamentarias 
que se relacionan con el goce de dicho legado y establezca el Parque 
Pedro del Río Zañartu.
El domicilio legal de la comisión será la ciudad de Concepción.
Al respecto, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González, Javiera Morales, 
Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello, y los diputados señores Miguel Becker, Cosme 
Mellado y Rubén Oyarzo suscribieron una indicación para agregar, después de la expresión 
“quien la presidirá,” la frase “el alcalde de la comuna de Concepción”.
Sometido a votación el artículo único del proyecto, conjuntamente con la 
indicación referida, este fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (13-0-0).
*****
Concluida la votación del proyecto, se designó como informante a la diputada señora 
Joanna Pérez.
Asimismo, la Comisión acordó oficiar al Ejecutivo con el propósito de solicitarle se 
sirva estudiar la posibilidad de patrocinar este proyecto de ley, mediante una indicación, para 
efectos de lo consignado en el debate.
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales con el 
objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y transparencia en las 
municipalidades (boletín Nº 14.839-06).
Asesora legislativa de la SUBDERE, señora Bernardita Nazar
La invitada afirmó que es de interés del Ejecutivo regular la temática que aborda el 
proyecto, pues es de suma importancia contar con una normativa más integral respecto a la 
integridad pública a nivel municipal. Sin embargo, se han formulado varias críticas a este 
proyecto de ley.
En primer lugar, no hubo un trabajo pre legislativo importante con los distintos actores, 
como las municipalidades y los funcionarios municipales, por ejemplo. Por otra parte, en su 
opinión, un proyecto de ley de esta naturaleza debiese estar enmarcado en una agenda de 
probidad transversal a todos los niveles de la Administración del Estado, pues debe haber 
cierta consistencia entre la regulación del nivel central y la de los niveles locales o regionales. 
En tercer término, podría haber un problema de carácter financiero, pues es común que se 
otorguen cada más competencias o facultades a las municipalidades sin ir necesariamente 
aparejadas de los recursos que se requieren para materializarlas, lo que implica que existan 
legislaciones muy bien escritas, pero que no sea posible aplicarlas del todo.
En definitiva, afirmó que el Ejecutivo considera que el proyecto de ley tiene varias 
falencias y que requiere de mayor contenido para regular integralmente los temas de 
probidad, transparencia y anti corrupción en el ámbito municipal. Finalmente, sugirió escuchar 
la opinión de los demás invitados sobre el proyecto, y luego acordar con la Comisión la forma 
de trabajar las materias que este aborda.
Presidente de la Confederación Nacional Unión de Funcionarios Municipales de 
Chile (UFEMUCH), señor Miguel Ángel Gómez Quijada
En primer lugar, el invitado coincidió con la representante de la SUBDERE, ratificando 
que el proyecto de ley no fue consultado con los trabajadores municipales. Recordó además 
que, en el año 2015, la Comisión Engel concluyó que lo que debía quedar sujeto a la Alta 
Dirección Pública eran las direcciones de Asesoría Jurídica, Secretaría Municipal y Dirección 
de Control. Por otra parte, dicho consejo asesor recomendó que debía existir mayores niveles
--- PÁGINA 10 ---
10
de estabilidad en el empleo en las municipalidades, cuestión que este proyecto de ley 
tampoco contempla.
Por medio de una presentación5 que expuso ante la Comisión, dio cuenta de los 
siguientes aspectos: Deficiencias del contenido del proyecto de ley en materia de Personal; 
Otras materias del proyecto de ley que requieren modificación, y; Problemática de la Alta 
Dirección Pública en la rotación del Personal.
I. Deficiencias del contenido del proyecto de ley en materia de Personal:
1.- Código de Ética y un Sistema de Integridad, actualizados cada cuatro años: El 
proyecto no garantiza participación de las organizaciones de trabajadores en el diseño y su 
evaluación. No contempla sanciones para el incumplimiento de este Código.
2.- Nombramiento de cargos Directivos: No compromete cargos de confianza a 
excepción del cargo de Seguridad Pública, lo que cercena la Carrera Funcionaria, consagrada 
en la Constitución. La renovación de metas es evaluada por el Concejo Municipal, instancia 
muchas veces de la misma línea política del alcalde.
3.- Aumento de funciones a la Unidad Administración y Finanzas y la Unidad de 
Control: Extralimita funciones sin otorgar garantías de organización interna que permita 
cumplir con los objetivos. Más de la mitad de las municipalidades del país tienen a un 
funcionario en la Unidad de Control; y uno o dos en Administración y Finanzas, por lo que no 
se está pensando en las municipalidades pequeñas.
4.- Concursos públicos antes de 180 días corridos previo a la instalación de un 
nuevo Concejo Municipal: Esta norma debe ser revisada, dado que puede ser contradictoria 
con las obligaciones que exige la Ley de Plantas Municipales en materia de concurso público.
5.- Establece un máximo de 40 horas extraordinarias por funcionario al mes: 
Extralimita las normas sobre esta materia en razón de los funcionarios del sector público, ya 
que establece este máximo para el conjunto de trabajo extraordinarios, diurnas, nocturnas, 
sábados, domingos y festivos (Aplica Dictamen Nº 1473/05 de la Contraloría General de la 
República). En la práctica, esto no es posible de cumplir, pues, por ejemplo, hay funcionarios 
municipales que tienen horas extraordinarias nocturnas permanentes.
6.- Retención de la renuncia por parte del alcalde: Mas que establecer una 
retención por tema de capacitación al personal de planta, el proyecto debe establecer 
medidas de compensación para quienes se perfeccionan en razón de nuevas capacitaciones 
o estudios. Asimismo, debe considerar continuidad al personal a contrata que ha accedido a 
perfeccionamiento con cargo a recursos del municipio o el Estado de Chile.
7.- Restringe modificación de condiciones de estamento y grado del personal a 
contrata antes de 180 días de asumida las nuevas autoridades: Esta norma es contradictoria 
con las normas vigentes en la Ley de Plantas, que exige cinco años continuos en dicho cargo 
para poder ser parte de la planta de personal municipal.
8.- Incorpora en la ley N°19.882, en el sentido de formular directrices para los 
procesos de selección de los directivos municipales. En este ámbito, el proceso de 
certificación de competencias laborales para definir perfiles de cargo, en la actualidad, se 
desarrolla a través de Chile Valora, con participación tripartita Gobierno-Asociaciones de 
Alcaldes-Asociaciones de Funcionarios. Igual mecanismo debería establecerse en este tipo 
de caso.
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249926&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
II. Otras materias del proyecto de ley que requieren modificación:
1.- Programa de Gestión Comunal de los alcaldes, el que debe ser presentado en 
conjunto con su candidatura: Propuesta que debe ser evaluada por un equipo técnico; 
además de no tener control de legalidad, esta normativa será letra muerta.
2.- Fundamentar la abstención de los concejales en las votaciones: La 
fundamentación debe ser revisada por un equipo técnico que valide las argumentaciones, en 
especial cuando se trate de materias relacionadas con el personal municipal.
3.- Sobre los recursos destinados a financiar la capacitación de los concejales, 
los que no pueden exceder del diez por ciento de los recursos destinados a capacitación de 
los funcionarios municipales: Antes de legislar sobre esta materia, debe garantizarse que los 
programas de capacitación sean reales y vinculantes con la gestión municipal, además que 
debe ser sobre el gasto efectivo.
III. Problemática de la Alta Dirección Pública en la rotación del Personal:
Sobre la duración en los cargos de directivos públicos de primer y segundo nivel, 
Enrique Paris Horvitz (2019) señala que las más altas tasas de remoción de Altos Directivos 
Públicos son con ocasión de los cambios de gobierno. En 2010, al asumir un gobierno de 
signo político distinto al anterior, aumentaron fuertemente las renuncias no voluntarias, 
fenómeno que volvería a repetirse en 2014 y se ha vuelto a producir en 2018, con mayores 
tasas de desvinculación en los cargos de primer nivel jerárquico que en los de segundo nivel.
De acuerdo al análisis del citado autor, los egresos incluyen las causales de: renuncia 
voluntaria, renuncia no voluntaria, término del período y otros motivos (por ejemplo, 
fallecimiento), estableciendo la causal de “renuncia no voluntaria” como determinante del 
número de remociones motivadas principalmente por razones políticas, con un aumento de 
este tipo de renuncias durante el primer año de un nuevo gobierno.
Específicamente, “la tasa de desvinculación en el primer nivel jerárquico alcanzó en 
promedio en 2010 y 2014, primeros años de los gobiernos de los presidentes Piñera y 
Bachelet, un 62,8% y en 2018 disminuyó en 9 puntos porcentuales, con una tasa de 53,7%, 
aunque esto significa que 1 de cada 2 directivos ha sido desvinculado antes de terminar su 
periodo, y con una alta incidencia de los sectores de salud y vivienda, que explican más del 
42% de las renuncias no voluntarias” (Paris: 245). En 2018, el 56,3% de los egresos 
corresponde a los directores de los Servicios de Salud y directores regionales de los Servicios 
de Vivienda y Urbanismo, y algo más del 42% de las desvinculaciones por renuncias no 
voluntarias (Paris: 245).
En definitiva, enfatizó que lo que se requiere reformar en esta materia es el Comité de 
Selección de Personal, como en toda la Administración Pública. En las Comisiones de 
Evaluación para ingresar al Servicio debiese contemplarse la participación de los 
trabajadores, pero ello no es así tratándose de los funcionarios municipales.
Para finalizar su presentación, hizo presente a la Comisión que ya sostuvieron una 
reunión con el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, quien se comprometió 
a abordar estos temas, particularmente el de la Alta Dirección Pública para los trabajadores 
municipales -con el que no están de acuerdo-, en una Mesa Técnica. Asimismo, reiteró que 
este proyecto de ley ingresó a tramitación legislativa de manera inconsulta con los 
trabajadores, y también con los alcaldes, por lo que quizá lo más recomendable sería su 
retiro, esperando que exista una consulta real en estas materias al mundo municipal.
--- PÁGINA 12 ---
12
Presidente de la Asociación de directores de Control Municipal de la Región de 
O'Higgins, señor Jorge Acuña Díaz
El invitado efectuó una presentación6 ante la Comisión enfocada en su afectación como 
funcionarios encargados de la función de control interno-municipal.
A su juicio, este proyecto de ley utiliza como excusa la integridad y la probidad municipal 
para esconder su verdadero objetivo, que es la politización de los cargos directivos 
municipales. Manifestó no confiar en el sistema de Alta Dirección Municipal que se propone.
Al respecto, se explayó en las siguientes críticas al proyecto:
1.- Nueva modalidad de ingreso a cargos directivos municipales: El nombramiento de 
los cargos de director, jefe, o cualquiera sea su denominación, de las unidades de obras 
municipales; de medio ambiente, aseo y ornato; de tránsito y transporte públicos; de control; 
de seguridad pública; de administración y finanzas; y, del secretario Municipal se proveerán 
por concurso basado en mérito, abierto y competitivo. Sin embargo, ¿Por qué no aparecen el 
Administrador Municipal, el director de Desarrollo Comunitario y el secretario de Planificación 
Comunal? Agregó que se trata de cargos que son de exclusiva confianza y, por tanto, 
constituyen el equipo político de los alcaldes. Específicamente, le pareció grave que se 
intente politizar el cargo del director de Control, por lo que explicará más adelante.
2.- Requisitos mínimos de postulación: Título profesional o licenciatura de al menos 8 
semestres, otorgado por Universidades o Institutos Profesionales del Estado o reconocidos 
por éste o aquellos títulos validados Chile de acuerdo a la legislación vigente; y acreditar una 
experiencia profesional no inferior a 4 años. Al respecto, no se aclara si esa experiencia 
profesional que se exige es en el sector público o en el sector privado, lo que no es menor, 
pues puede generarse una especie de puerta giratoria entre ambos sectores en esta área de 
las municipalidades.
3.- Comité especial de selección: Este estará conformado por un miembro del Consejo 
de Alta Dirección Pública o un representante de este Consejo elegido de una lista de 
profesionales aprobada por el propio Consejo, que lo presidirá; el Administrador Municipal o 
quien cumpla sus funciones u otro directivo de los señalados por el artículo 16 bis; y un 
representante del concejo municipal, elegido por éste por mayoría simple. Esta conformación 
da cuenta, claramente, de la politización que se produce. El administrador municipal es el 
coordinador de mayor confianza política del alcalde. Por otra parte, debe pensarse en 
aquellos concejos que tienen mayoría del mismo signo político del alcalde. En ese caso, la 
selección va a recaer, obviamente, en nombramientos cercanos políticamente a la autoridad 
edilicia.
4.- Duración en el cargo de altos directivos: En primera instancia, cinco años. Sin 
embargo, la autoridad competente podrá renovarlos fundadamente, hasta por una vez, por 
igual plazo, teniendo en consideración las evaluaciones disponibles del alto directivo, 
especialmente aquellas relativas al cumplimiento de los convenios de desempeño suscritos. 
Al respecto, cabe preguntarse ¿Cuál es el incentivo, sobre todo de los directores de control, 
que son los encargados de fiscalizar la legalidad, la probidad y la transparencia en las 
actuaciones municipales? ¿La gestión administrativa o la política?
5.- Convenios de desempeño: Al respecto, recalcó no estar de acuerdo con que estos 
sean ratificados o sancionados por el Concejo Municipal, porque los concejales carecen de 
las capacitaciones y del conocimiento necesario para sancionar de manera técnica los
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249922&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
trabajos y desempeños que realizan los funcionarios que son altos directivos municipales. 
Agregó que hay Concejos que persiguen políticamente a directivos.
6.- Directores de Control: Al respecto, ejemplificó con la región de O´Higgins, señalando 
que esta abarca 33 comunas y, por lo tanto, 33 directores de control. De ese total, el 70% de 
las direcciones de control son unipersonales, y el 80% de las comunas tiene una dependencia 
superior al 50% del Fondo Común Municipal.
Por otra parte, sostuvo que, actualmente, las funciones de los directores de control 
suman un total de 13 (cinco radicadas en la Ley de Municipalidades y las otras contempladas 
en distintos cuerpos legales). Con los cambios que se pretende hacer en virtud de este 
proyecto, los directores de control tendrán 29 funciones legalmente establecidas, lo que es 
excesivo si se piensa que, en la mayoría de los casos, es una sola persona la que se 
desempeña en la respectiva unidad. Sobre el punto, se preguntó qué director solitario, en un 
municipio rural, va a poder cumplir con convenios de desempeño de Alta Dirección Pública 
con 29 funciones que debe realizar, algunas de ellas, mensualmente. Esta situación, agregó, 
es la “tormenta perfecta” para empujar a los directores de control al incumplimiento y, como 
consecuencia, buscar desvincularlos. Afirmó que esto llevará a una situación de precariedad 
laboral a muchos directores de control a nivel nacional.
En otra materia, el proyecto de ley establece que los auditores internos, o quien cumpla 
dicha función, no podrán ser designados en calidad de fiscales ni de actuarios en los sumarios 
administrativos ni en las investigaciones sumarias instruidas en la municipalidad respectiva. 
Al respecto, señaló que hay muchos directores de control que son abogados y que pueden 
descubrir fallas en la gestión, fallas de procedimiento o irregularidades a través de su 
participación en la tramitación de sumarios administrativos, por lo que, al menos, debiese 
existir la posibilidad de que un director de control pueda ser actuario de un sumario 
administrativo.
El proyecto además establece que, en caso que el director de control no cumpla sus 
funciones y, especialmente, la obligación señalada en el inciso primero del artículo 81, el 
único ente facultado para hacerle sumario o instruir la investigación disciplinaria será la 
Contraloría General de la República. Si bien manifestó estar de acuerdo con esta norma, 
propuso que para estos efectos se considere no solo las funciones del director de control, 
sino que también los actos. Ello pues la CGR entiende por funciones solamente las 
establecidas en la LOC de Municipalidades, y no las contempladas en las demás leyes. Por 
otra parte, afirmó que los directores de control son sometidos constantemente a acusaciones 
de acoso laboral en razón de las funciones de fiscalización que realizan, por lo que también 
requieren una protección en ese sentido de parte de la Contraloría. En tercer lugar, hizo ver 
que el proyecto de ley establece que el sumario será instruido por la Contraloría General de 
la República, a solicitud del Concejo, preguntándose al respecto si se trata de la mayoría 
absoluta o de todos los concejales en ejercicio.
Para finalizar su presentación, recalcó las siguientes propuestas para el cargo de 
director de control:
1.- Independizar la función del director otorgándole a la Contraloría General de la 
República la superintendencia correccional y directiva de las direcciones de control interno 
municipal, modificando lo establecido en el artículo 18 de la ley N°10.336. En caso de no 
hacerlo, fortalecer el principio de dependencia técnica respecto de las funciones de los 
directores de control en cuanto a las instrucciones para cumplir con ellas y en cuanto a la 
corrección en el ejercicio de aquellas funciones y la búsqueda de responsabilidades 
administrativas.
--- PÁGINA 14 ---
14
2.- Establecer un sistema de capacitación gratuita para los directores de control a cargo 
de la SUBDERE en materias de gestión de control, gestión de riesgos y administración de 
contratos, todos de acuerdo a criterios específicos del sector público municipal.
3.- Reducir quórum para remoción del alcalde por impedimento grave, falta a la probidad 
o notable abandono de deberes a un mínimo de dos concejales, respecto de lo establecido 
en el artículo 60 de la ley N°18.695.
4.- Que, de aprobarse la idea de los convenios de desempeño, estos no tengan en su 
confección injerencia del alcalde, sino que se ciñan a las directrices del Servicio Civil y la 
Contraloría General de la República, esta última tomando en consideración el tipo de 
municipio de que se trata y la matriz de riesgo que esta última institución, por medio de cada 
una de sus contralorías regionales, tiene de cada una de las municipalidades del país. 
Asimismo, que la aprobación de los convenios de desempeño lo realice la Contraloría como 
garante de la dependencia técnica de los directores de control.
*****
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Cosme Mellado coincidió con 
las posturas manifestadas, estimando que es necesaria la reformulación de este proyecto de 
ley o, derechamente, su retiro por parte del Ejecutivo. Además, tal como lo sostuvo la 
representante de la SUBDERE, hay una serie de materias del quehacer municipal que no 
están incluidas en la iniciativa.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales coincidió con la visión que da cuenta 
de una falta de diálogo y de trabajo pre legislativo, lo que hará muy difícil mejorar este 
proyecto. Además, hizo ver que esta iniciativa excluye de su regulación a las corporaciones 
municipales, uno de los focos de mayor complejidad en materias de transparencia y probidad. 
Recalcó que, actualmente, sobre el 50% de las municipalidades del país tienen algún tipo de 
cuestionamientos en esta materia, y gran parte de ellos se debe a la administración de 
recursos por parte de las corporaciones municipales. Finalmente, propuso invitar a exponer 
a organizaciones que trabajan en estos temas, como Chile Transparente y Espacio Público.
Por último, la señora Nazar, representante de la SUBDERE reiteró la voluntad del 
Ejecutivo de consensuar, junto con la Comisión, las líneas de acción a seguir respecto a la 
tramitación de este proyecto de ley, analizando estos temas de la forma más integral posible, 
lo que puede implicar el estudio de otras iniciativas que se refieran a las mismas materias, o 
bien, estudiar la posibilidad de adoptar medidas tales como llevar a cabo un trabajo pre 
legislativo, hacer jornadas temáticas, etc.
VI.- ACUERDOS7
1.- Respecto de la solicitud de audiencia consignada en el punto N°6 de la Cuenta, se 
acordó invitar a la sesión del próximo martes 10 de mayo al Presidente del Consejo Directivo 
del SERVEL, junto con los demás integrantes de dicho órgano colegiado; y al Director 
Nacional del referido organismo, con el objeto que proporcionen antecedentes en torno a la 
denuncia por la filtración de datos personales de alrededor de quince millones de ciudadanos 
en los comicios municipales del año 2021 y, vinculado a lo anterior, expliquen cuáles son las 
acciones y medidas que está adoptando el SERVEL para corregir esta situación y prevenir 
futuros riesgos de esta naturaleza.
2.- Respecto del punto N°1 de la Tabla, la Comisión acordó, por unanimidad:
7 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 15 ---
15
a) Aceptar la renuncia del presidente de la instancia, diputado señor Carlos 
Bianchi.
b) Permitir que el diputado señor Kaiser, quien se encontraba presente de forma 
telemática, materializara su voto a viva voz, y no de manera secreta.
3.- En relación con el proyecto de ley que interpreta la ley N°5.248 en materia de 
integración de la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo 
Hualpén (boletín N° 14.834-06), se acordó, por unanimidad:
a) Incorporar el voto afirmativo del diputado señor Johannes Kaiser a la votación 
general.
b) Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, se estudie la posibilidad de que el Ejecutivo lo patrocine, mediante 
una indicación (Oficio N°011/6/2022, del 4 de mayo de 2022).
c) Designar como informante a la diputada señora Joanna Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual8 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
8 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES006-414-20220503.mp4