======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12000&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 21ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 30 DE AGOSTO DE 
2022, DE 15.04 A 16.05 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión del proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas 
señoras Yovana Ahumada y Joanna Pérez; y de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva, Andrés Longton y Renzo Trisotti, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control 
policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.235, de 
migración y extranjería (Boletín N° 15.270-06).
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley Nº 18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, para incorporar a los Comités de Seguridad 
Ciudadana en el Consejo Comunal de Seguridad (Boletín Nº 14.803-06).
* El tratamiento del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla quedó 
pendiente para una próxima sesión, por falta de invitados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González; y accidentalmente, en la primera 
parte de la sesión, el diputado señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, 
Carolina Tello y Renzo Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín N°15270-
06), expusieron sus puntos de vista: a) La jefa de Zona Fronteras y Servicios Especiales de 
Carabineros de Chile, General Patricia Vásquez Muñoz, acompañada por el jefe del 
Departamento de Fronteras de la institución, coronel Cristian Alarcón; b) El director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado por su jefe de 
gabinete, señor Nicolás Torrealba; y la directora jurídica de la institución, señora Gabriela 
Cabellos, y; c) El subdirector de la Policía de Investigaciones de Chile, prefecto general señor 
Lautaro Arias, acompañado del señor Roberto Tolosa, jefe nacional de Migraciones; y del 
señor Sergio Maldonado, profesional de la Plana Mayor de la misma jefatura.
En calidad de oyente participó vía remota la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 19ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 20ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Rey; Becker; Calisto; 
Celis; Durán, don Eduardo; Oyarzo y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Olivera; 
Ossandón y Pérez, doña Joanna, que modifica cuerpos legales que indica para establecer un 
sistema de inscripción y sufragio para quienes se desempeñen como funcionarios de las 
fuerzas armadas o de las policías el día de la elección o plebiscito (Boletín Nº 15.285-06).
2.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señore Urruticoechea, Araya, 
don Cristián; De la Carrera; Irarrázaval; Jürgensen; Kaiser; Meza; Moreno y Romero, don 
Agustín, y de la diputada señora Barchiesi, que modifica la ley Nº 21.325, de Migración y 
Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito 
flagrante, en el plazo que indica (Boletín Nº 15.294-06).
3.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Romero, don Agustín; 
Alessandri; Beltrán; Berger; Cornejo y Labbé, y de la diputada señora Romero, doña Natalia, 
que modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, para permitir la 
prórroga transitoria de las patentes municipales (Boletín Nº 15.303-06).
4.- Carta Nº 0031-2022 de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana de la 
Oficina de Información de la Cámara de Diputados, mediante la cual se remite, para 
conocimiento de la Comisión, informe de la participación ciudadana recibida en la plataforma 
virtual acerca del proyecto de ley que modifica la Constitución Política de la República 
eximiendo de la multa a beneficio municipal para el plebiscito de salida a las personas que 
indica (boletín Nº 15.085-07).
5.- Correo electrónico del Gabinete del subsecretario de Prevención del Delito mediante 
el cual se excusa la participación de la referida autoridad a la sesión de hoy, toda vez que hay 
coincidencia con la sesión especial de Sala, y tope de agenda con actividades comprometidas 
previamente en Santiago.
V.- VARIOS
La diputada señora Javiera Morales solicitó despachar un oficio, el cual, por haber 
sido acordado de forma unánime y sin debate previo por parte de la Comisión, se consigna 
en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N° 20.931, para 
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N° 21.235, de migración y extranjería (Boletín N° 15.270-06).
Previo a escuchar a los invitados, la diputada señora Joanna Pérez, coautora de la 
moción hizo ver que en nuestro país hay muchas personas en situación migratoria irregular, 
lo que da lugar a situaciones de gran complejidad, sobre todo en el norte del país. La idea, 
por tanto, es poder colocar a esas personas que son identificadas en el contexto de un control 
de identidad a disposición del Servicio Nacional de Migraciones para poder iniciar el trabajo 
que da lugar a su expulsión administrativa. Esto sin perjuicio de las mejoras que el gobierno 
pretende introducir respecto de la legislación migratoria y, particularmente, la que rige la 
expulsión por la vía administrativa.
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258334&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Jefa de Zona Fronteras y Servicios Especiales de Carabineros de Chile, General 
Patricia Vásquez Muñoz
La señora Vásquez valoró la herramienta que propone el proyecto, haciendo presente 
que para Carabineros de Chile es muy importante, pues constantemente los efectivos de la 
institución, sobre todo en aquellos servicios que se realizan en la frontera, especialmente en 
la macro zona norte, ocupan la figura de la “reconducción” para entregar a las personas a las 
autoridades administrativas a fin de que procedan a su expulsión. En el plano de los controles 
urbanos, en cambio, cuando los efectivos de Carabineros se topan con ciudadanos 
extranjeros que no tienen sus documentos regularizados, generalmente ello se da en el 
contexto de un procedimiento judicial que cambia su figura y pasa a ser una detención a raíz 
de un delito.
Enfatizó que el contacto con la migración se da en la frontera, por lo que esta 
herramienta será muy interesante para el actuar de Carabineros, pero siempre en el contexto 
de la “reconducción” hacia la autoridad administrativa, pues el artículo 9 de la ley de migración 
consagra la no criminalización de la migración irregular. Por ello, sugirió a los legisladores 
enmarcar esta obligación en el contexto de la reconducción, más que referirse al concepto de 
detención temporal, pues en este último caso habría una privación de libertad de la persona 
en situación irregular.
*****
Concluida la intervención de la representante de Carabineros de Chile, el diputado 
señor Kaiser consultó si acaso la restricción de que el control de identidad opere solo para 
mayores de 18 años no dificulta de manera innecesaria esta herramienta, pues es conocido 
el tráfico de menores que existe hacia Chile; y de menores de edad extranjeros que se 
encuentran de manera ilegal en nuestro país y que están siendo absorbidos por bandas 
delictuales. Apuntó que muchos de esos menores de edad se encuentran en una situación 
de indefensión, por lo que la identificación de un menor de edad que se encuentra en el 
territorio nacional también permite protegerlo y liberarlo de organizaciones criminales.
En segundo lugar, preguntó en qué situación, desde el punto de vista de la privación de 
libertad, se mantendrían estas personas, en atención a lo que señaló la invitada respecto del 
principio de no criminalización de la migración irregular.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que el proyecto de ley no está 
pensado solamente para ser aplicado en fronteras, sino que también en sectores urbanos, 
donde lo que ocurre actualmente es que se debe dejar en libertad a las personas que, 
producto de un control de identidad, son identificadas en situación migratoria irregular. Por 
otra parte, recordó que cuando se aprobó la nueva legislación migratoria se otorgó un plazo 
de 9 meses para que las personas regularizaran su situación, plazo que no se está 
cumpliendo. Acotó que no se trata de criminalizar la migración irregular, pero sí debe 
rigidizarse la legislación.
Por su parte, la general Vásquez explicó que cuando se ha encontrado a niños, niñas 
y adolescentes en el contexto de un delito transnacional de trata de personas, efectivamente 
ellos pasan a ser protegidos, pues han sido vulnerados en sus derechos.
En efecto, indicó que en los procedimientos policiales gestados en la segunda línea de 
control (cuando los vehículos son interceptados en carreteras o en los controles de identidad 
que efectúa personal de Carabineros entre Colchane e Iquique), cuando son identificados 
menores de edad, por disposición de los tribunales de familia estos son derivados a diversos 
centros donde se les acoge. Con todo, explicó que estos niños, niñas y adolescentes son muy 
difíciles de identificar, porque vienen sin documentos que acrediten su identidad, y
--- PÁGINA 4 ---
4
acompañados de personas que pasan a ser detenidos por el delito en cuestión y que se hacen 
pasar por sus familiares, no siendo así.
Por otra parte, clarificó que, cuando en el contexto de un control de identidad se 
sorprende a personas en situación migratoria irregular, se da cuenta de ello a la autoridad 
administrativa.
Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa
El señor Thayer expresó que el proyecto de ley en cuestión puede ser un aporte en el 
marco del proceso de control de identidad, en función de ir contando con información de las 
personas extranjeras que están en situación irregular y que, por tanto, por definición se carece 
de información a su respecto. Si bien no es la única, esta sería una buena herramienta para 
tal propósito.
Sin perjuicio de lo anterior, y tal como afirmó la general Vasquez, recalcó que, con la 
nueva ley de migraciones, el ingreso clandestino y la irregularidad no es delito, por lo que no 
aplicaría la noción de detención temporal tal como lo contempla el proyecto. En ese 
entendido, habría que reemplazarla por una noción que se ajuste más a la legislación vigente.
Por otro lado, el proyecto de ley propone que se coloque a estas personas a disposición 
de la autoridad migratoria una vez que ellas sean detenidas, esto es, del Servicio Nacional 
de Migraciones. Sin embargo, ello no está dentro de las atribuciones del Servicio. Sería más 
bien la autoridad contralora -la Policía de Investigaciones- a quien le correspondería hacerse 
cargo físicamente de estas personas. Lo que compete al Servicio es recibir la denuncia, 
ingresarla a su base de datos y dar inicio, en caso que corresponda, a un procedimiento 
sancionatorio. Este punto, por tanto, debe ser esclarecido en el proyecto.
Otro aspecto importante a dilucidar es que el Servicio Nacional de Migraciones no tiene 
atribuciones para iniciar procesos judiciales, sino solo administrativos.
También es necesario esclarecer cuales son los documentos que se van a considerar 
válidos, en el caso de las personas extranjeras, para determinar su irregularidad o no. 
Evidentemente, la ausencia de documentos puede hacer presumir una situación de 
irregularidad, pero debe tenerse claro qué documentos son aquellos que permitirán a la 
persona demostrar que se encuentra en una situación regular: cédula de identidad, solicitud 
de prórroga de visa o residencia en trámite, etc.
Por último, si bien este procedimiento de control de identidad se realiza hoy en día, 
concordó en la necesidad de regularlo de mejor manera. En ese contexto, consideró 
importante que se realicen chequeos de antecedentes penales de las personas una vez que 
son controladas y entregadas a la autoridad contralora (PDI), esto tanto en las bases de datos 
de Chile como en las bases de datos que se comparten con INTERPOL.
Complementando la intervención anterior, la directora jurídica del Servicio, señora 
Gabriela Cabellos afirmó que cuando Carabineros de Chile realiza controles de identidad en 
la frontera o sus inmediaciones, normalmente procede con la reconducción. Pero también es 
importante considerar que muchos extranjeros son fiscalizados en cualquier lugar del territorio 
de la República, por lo que la medida que plantea el proyecto de ley podría ser beneficiosa 
en el sentido de que exista una mayor posibilidad de control; y de la obligación legal de 
Carabineros de poner a la persona controlada, de manera presencial, a disposición de la 
Policía de Investigaciones, proceso que permitirá tomar más datos de la persona relativos a 
su identidad, su domicilio, correo electrónico, etc., información que es muy relevante a la hora 
de iniciar un procedimiento sancionatorio o de notificarlo. En ese sentido, el proyecto se 
percibe como un avance o una complementación a otras iniciativas que tiene el Ministerio del 
Interior para facilitar la expulsión.
--- PÁGINA 5 ---
5
Subdirector de la Policía de Investigaciones de Chile, prefecto general señor 
Lautaro Arias
En primer lugar, el señor Arias clarificó que el control de identidad aplica solamente 
para personas mayores de edad. En efecto, cuando se hace un control de identidad y se 
presume que la persona controlada puede ser un menor de edad, se concluye con el 
procedimiento.
Por otra parte, hizo ver que la noción de detención temporal no se condice con la actual 
ley de migraciones. Asimismo, concordó en que, más que a la autoridad migratoria, el traslado 
de esa persona debiese ser a la autoridad contralora, es decir, a la PDI.
En términos generales, y en su opinión, más que agilizar estas materias, las 
modificaciones propuestas por el proyecto de ley las entraban, por tanto, idealmente, ellas 
debiesen recaer en la ley de migración y extranjería, cuerpo legal en el que se están 
planteando otras modificaciones relacionadas con la notificación al extranjero en el marco de 
los procesos de expulsión. En ese entendido, las modificaciones debiesen ir por el lado de 
ampliar las facultades a la Policía para identificar extranjeros irregulares, permitiéndoles (de 
manera facultativa y no obligatoria) trasladar a la PDI a los infractores con la finalidad de 
corroborar su identidad. La consagración explícita de esta facultad en la ley evitaría la 
interposición de recursos de protección por vulnerar la libertad de las personas.
Complementando la intervención anterior, el señor Sergio Maldonado, profesional 
de la Plana Mayor de la jefatura nacional de Migraciones de la PDI reiteró que las 
infracciones migratorias no son constitutivas de delito, sino solo infracciones de carácter 
administrativo. Por tanto, lo que sería útil para la institución es un traslado facultativo a fin de 
poder identificar a las personas. Recordó que, de acuerdo a su fundamentación e idea matriz, 
el objetivo de este proyecto es otorgar mayores herramientas a la Policía para identificar a 
los extranjeros que se encuentran en situación irregular en el país. Por otra parte, si también 
se busca proteger a los menores de edad, también es necesaria esa identificación.
Aportando algunos datos, señaló que durante el año 2020 la PDI denunció a 30.143 
extranjeros. El año 2021 se denunciaron 65.000 extranjeros, en virtud de diversas 
infracciones. Y en lo que va del 2022, ya van denunciadas 37.000 personas. Son datos que 
se ponen en conocimiento de la autoridad migratoria, quien inicia los correspondientes 
procedimientos administrativos.
Concluyendo, enfatizó que lo que requiere la PDI son más herramientas para poder 
identificar a las personas, ya que de esa forma se podrá hacer una gestión más eficiente y 
útil de la situación migratoria irregular.
Retomando su intervención, el prefecto general señor Arias hizo presente que se está 
trabajando con el Ministerio del Interior en un sistema biométrico que permitirá no trasladar al 
extranjero a los cuarteles, sino que controlarlo en el mismo lugar en que se haga el 
procedimiento. Este sistema incluye reconocimiento facial y la posibilidad de obtener datos a 
partir de las huellas dactilares, y podría estar funcionando a finales de este año o principios 
de 2023, para lo cual ya hay convenio con varios gobiernos regionales, sobre todo Arica e 
Iquique. Se trata de tecnología de punta que permitirá identificar a todas las personas que 
estén infringiendo la ley o a aquellos extranjeros que se encuentren en situación irregular, a 
fin de poder regularizarlos y que tengan una estadía tranquila en el país.
--- PÁGINA 6 ---
6
VII.- ACUERDOS3
Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al subsecretario 
de Desarrollo Regional y Administrativo, con el propósito que informe detalladamente acerca 
del estado de tramitación del reglamento sobre política nacional de ordenamiento territorial y 
plan regional de ordenamiento territorial (PROT), dictado según lo previsto en la ley N°21.074, 
para el fortalecimiento de la regionalización del país (Oficio N°028/6/2022, del 31 de agosto 
de 2022). * A solicitud de la diputada señora Javiera Morales.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES021-414-20220830.mp4