======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13748&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 4ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 12 DE ABRIL DE 2022, 
DE 15.04 A 16.49 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Analizar la agenda legislativa que impulsará el Ejecutivo en los próximos 
meses; sin perjuicio de conocer su opinión respecto del proyecto de ley, de origen en 
mensaje del ex Presidente de la República Sebastián Piñera, que modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y 
transparencia en las municipalidades (boletín N°14.839-06);
2) Tomar conocimiento de los motivos de la decisión del Ejecutivo para retirar del 
trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la República el decreto supremo 
N°33, de 2022, que fija las 13 subcategorías migratorias;
3) Recabar antecedentes al gobierno sobre un plan de reapertura de fronteras, en 
relación con lo preceptuado por el decreto N°295, de 30 de noviembre de 2021, del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone el cierre temporal de lugares 
habilitados para el tránsito de personas, por emergencia de salud pública de 
importancia internacional;
4) Solicitar información al gobierno acerca de la forma en que se ha implementado 
la ley N° 20.430, que establece disposiciones sobre protección de refugiados.
5) Conocer las líneas de acción del Gobierno para afrontar el conflicto latente en 
la Macro Zona Sur.
6) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de la 
diputada señora Joanna Pérez, de la exdiputada señora Maya Fernández, y de los 
exdiputados señores Manuel Monsalve y Gastón Saavedra, que interpreta la ley N°5.248 
en materia de integración de la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río 
Zañartu o Parque Fundo Hualpén (boletín N°14.834-06).
* Sin perjuicio de lo anterior, los puntos 2), 4), 5) y 6) no pudieron ser abordados, pues 
la Comisión se abocó a tratar los puntos 1) y 3) durante todo el tiempo destinado a la sesión. 
Al respecto, se adoptaron los acuerdos que figuran en el acápite final de la presente acta.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, en calidad de presidenta accidental, la diputada señora Joanna 
Pérez.
Actuó como abogada secretaria accidental de la Comisión, la señora María Cristina 
Díaz; como abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena (las dos primeras presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello 
y Renzo Trisotti. El diputado Carlos Bianchi fue reemplazado presencialmente por la 
diputada señora Marta González. También participó de manera presencial el diputado no 
miembro de la Comisión, señor Hotuiti Teao.
Respecto de los puntos 1) a 5) de la Tabla, fue invitada la ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Izkia Siches, quien compareció presencialmente a la Comisión 
acompañada del subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve; del subsecretario de
--- PÁGINA 2 ---
2
Desarrollo Regional y Administrativo, señor Miguel Crispi; y del director del Servicio Nacional 
de Migraciones, señor Luis Thayer.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 2ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 3ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 17.347, del secretario general de la Cámara de Diputados por el cual 
comunica que, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización, la diputada señora Clara Sagardia Cabezas reemplazará en forma 
permanente a la diputada señora Catalina Pérez Salinas.
2.- Correo electrónico del señor Christian Gajardo Altamirano, Director Nacional de 
Unión de Funcionarios Municipales de Chile (UFEMUCH) y encargado de la Comisión 
Técnica, por el cual solicita participar en la Comisión, en el marco de la invitación formulada 
a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a fin de dar a conocer sus puntos de vista sobre 
el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer la 
integridad pública, probidad y transparencia en las municipalidades (Boletín Nº 14.839-06), 
que además incorpora el tema de Alta Dirección Pública para cargos directivos, afectando la 
Carrera Funcionaria.
3.- Carta de la bancada Partido por la Democracia mediante la cual se comunica que la 
diputada señora Marta González Olea reemplazará, en la presente sesión, al diputado señor 
Carlos Bianchi Chelech.
Respecto de la solicitud de audiencia consignada en el punto N°2 de la Cuenta, se hizo 
presente que en la sesión del pasado 22 de marzo ya se dio cuenta de una primera solicitud 
de audiencia de esa organización. Por tanto, la Secretaría sugirió a la Comisión incorporarla 
a la nómina de invitados una vez que la señora ministra de cuenta de la posición del gobierno 
sobre el proyecto (No hubo pronunciamiento sobre el punto).
V.- ORDEN DEL DÍA
A modo introductorio, la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia 
Siches se refirió en términos generales a cada uno de los puntos de la Tabla para los cuales 
fue invitada a exponer.
Respecto de la agenda legislativa, sostuvo que el gobierno del Presidente Gabriel Boric 
tiene un compromiso especial en materia de descentralización y re distribución del poder, 
comprometiéndose a que al término de su mandato tenga menos poder que al comienzo del 
mismo. Por ello, su agenda legislativa busca hacer real esta promesa. Agregó que el gobierno 
también tiene en el centro la preocupación por la crisis climática, el compromiso y la promoción 
del desarrollo territorial y equitativo y el resguardo de la pertinencia local de las políticas 
públicas. Esta materia la expondrá el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señor Miguel Crispi.
En relación con el decreto supremo N°33, de 2022, que fija las 13 subcategorías 
migratorias, y su retiro del trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248608&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
República, explicó que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública ha identificado normas 
que son contrarias a la nueva legislación en materia migratoria y a otras disposiciones legales; 
como, asimismo, algunas omisiones relevantes. Por tanto, su retiro tuvo por objeto hacer 
ajustes específicos a una regulación -a juicio del Ejecutivo- incompleta, para dar pleno 
cumplimiento a la Ley de Migración y Extranjería y a los compromisos internacionales de 
Derechos Humanos, protegiendo el interés de niños, niñas y adolescentes, así como también 
otros grupos que requieren especial protección. Sobre el punto, el director del Servicio 
Nacional de Migraciones expondrá los detalles respecto de las deficiencias señaladas, así 
como los cambios que se busca introducir en el decreto.
En cuanto al tercer punto consultado, señaló que recientemente ha sido comunicado 
que las fronteras serán reabiertas el 1 de mayo. El subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve explicará el detalle de la medida y los planes de mitigación y organización de las 
distintas reparticiones del Estado para dar una respuesta efectiva ante este nuevo desafío.
Sobre el cuarto punto de la Tabla, se abordará la forma en que se ha implementado la 
ley N°20.430, que establece disposiciones sobre protección de refugiados, resolviendo todas 
las interrogantes que surjan en relación a esta materia. Acerca de este punto, recordó que 
una serie de parlamentarios presentó un requerimiento de inconstitucionalidad ante el Tribunal 
Constitucional respecto de diversas normas del decreto supremo N°125, que modifica el 
decreto supremo N°837, que aprueba el reglamento de la ley N°20.430. El gobierno, 
preocupado por las posibles limitaciones al derecho humano a buscar asilo, ha comprometido 
con las senadoras y senadores la introducción de modificaciones a esta normativa, de tal 
forma que ella cumpla el inequívoco compromiso del Estado de Chile con los Derechos 
Humanos. El director del Servicio Nacional de Migraciones también abordará este punto.
Finalmente, y sin perjuicio de la sesión especial de Sala a la que fue citada para tratar 
el último tema (Líneas de acción para abordar el conflicto latente en la Macro Zona Sur), 
señaló que adelantará alguno de los elementos centrales del diagnóstico del gobierno y la 
estrategia propuesta para abordar el centenario conflicto entre el Estado de Chile y el Pueblo 
Mapuche. Afirmó que la escalada de violencia en la zona preocupa y ocupa al gobierno, y por 
ello, su estrategia -que posiciona el diálogo y los acuerdos como forma de construir una paz 
duradera y efectiva- tiene cinco pilares, que presentará el subsecretario Manuel Monsalve.
1) Analizar la agenda legislativa que impulsará el Ejecutivo en los próximos 
meses; sin perjuicio de conocer su opinión respecto del proyecto de ley, de origen en 
mensaje del ex Presidente de la República Sebastián Piñera, que modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y 
transparencia en las municipalidades (boletín N°14.839-06).
El subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Miguel Crispi 
efectuó una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual se refirió, en primer término, 
a los lineamientos de la agenda prioritaria del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a 
saber: Crisis migratoria; Conflicto entre el Estado de Chile y el Pueblo Nación Mapuche; 
Seguridad y Orden Público; Reforma a las Policías, y; Descentralización.
En cuanto al último eje, hizo presente que el compromiso del Presidente de la República 
es avanzar en una fuerte agenda descentralizadora, por lo que la SUBDERE tiene como 
mandato colaborar y apoyar estos procesos, lo que implica:
1.- Redistribución de poder y fortalecimiento de las capacidades regionales y comunales 
(Traspaso de competencias).
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248615&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Enfrentar la crisis climática e impulsar una perspectiva ecológica del desarrollo.
3.- Desarrollo territorial equitativo y cohesión territorial como objetivos centrales.
4.- Resguardar la pertinencia local de la política pública, considerando la diversidad 
territorial.
Luego abordó las prioridades de la agenda legislativa, refiriéndose particularmente al 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer la integridad 
pública, probidad y transparencia en las municipalidades (Boletín 14839-06).
Al respecto, recordó que este proyecto fue ingresado a tramitación el 1 de marzo por el 
gobierno anterior. Agregó que como Ejecutivo tienen una visión crítica sobre el mismo, 
haciendo presente que, si bien trata sobre una agenda relevante que los mismos alcaldes han 
pedido, hay otros alcaldes o asociaciones de alcaldes que no quieren que esta iniciativa se 
tramite.
Hizo presente que, entre otras deficiencias, el proyecto de ley debe complementarse 
con aspectos ausentes. Por ejemplo:
1.- Deja fuera a las corporaciones municipales.
2.- Es muy restrictivo respecto a la toma de razón de algunos procedimientos que 
delimitan la flexibilidad con la cual deben trabajar los municipios para hacerse cargo 
oportunamente de ciertas políticas.
3.- Avanza hacia un sistema de Alta Dirección Pública para los funcionarios (lo que es 
muy positivo) pero, en algunos casos, sobre todo para los municipios más pequeños, se fija 
un plazo de hasta diez años, lo que generará un rezago natural que implicará que los 
municipios que son capitales regionales o capitales provinciales cuenten con los mejores 
funcionarios en ciertas áreas.
Sin perjuicio de lo anterior, afirmó que se trata de una materia que al Ejecutivo le interesa 
legislar, pues está muy alineada con el programa de gobierno. Sin embargo, si la Comisión 
decide que no desea tramitar el proyecto de ley, el Ejecutivo no le colocará urgencia, caso en 
el cual redactaría un nuevo proyecto para hacerse cargo de las materias de probidad y 
transparencia en el ámbito municipal.
En cuanto a los compromisos programáticos que competen a esta Cartera, destacó las 
siguientes materias:
1.- Rentas regionales. Este tema se discutirá en la Comisión de Hacienda, sin perjuicio 
del aporte que pueda hacer la Comisión de Gobierno Interior. Aun no hay una definición 
tomada en esta materia, pero ciertamente es una prioridad para el gobierno, y así se lo han 
comunicado a las gobernadoras y gobernadores.
2.- Aumento del Fondo Común Municipal (FCM). Este es un compromiso del programa 
de gobierno que se desprende de la Reforma Tributaria (se requiere de recursos para 
asumirlo).
3.- Delegado Presidencial. Recordó que el compromiso en el plan de gobierno es 
eliminar la figura del delegado presidencial. Sin embargo, su sola eliminación -sin ninguna otra 
medida- generará más centralismo en la región, pues en ese caso los seremis rendirán cuenta 
directamente a su ministro o ministra en Santiago, lo que es contrario a la voluntad de avanzar 
en descentralización. Por otra parte, enfatizó que se está ad portas del plebiscito de salida del 
proceso constituyente, y en la eventualidad de que se avance hacia un Estado Regional, se 
generará un cambio total en cuanto a la forma de administrar el Estado.
Por tanto, la elaboración de un proyecto de ley en esta materia requiere esperar los 
resultados que obtenga en esta materia la Convención Constitucional, ya que el nuevo modelo
--- PÁGINA 5 ---
5
que dicha instancia proponga requerirá esta reforma junto con otras que no necesariamente 
responderán al sistema actual. Con todo, precisó que no se ingresará a tramitación un 
proyecto de ley antes de tener un acuerdo con los gobernadores y gobernadoras, que son los 
principales afectados con el hecho de tener una figura en la región que duplica funciones y 
que, de alguna manera, contribuye a que la autoridad democráticamente electa no tenga las 
atribuciones que debiera tener.
4.- Transferencia de competencias. Esta materia fue normada en la Ley de 
Fortalecimiento Regional y, básicamente, lo que hace es obligar tanto a los gobiernos 
regionales como al gobierno nacional a relacionarse y buscar, de oficio o vía ley, el traspaso 
de competencias. La idea es dotar de mayor poder a las regiones, pero el compromiso del 
gobierno es traspasar competencias con financiamiento. Hay algunas, por cierto, que no lo 
requieren (por ejemplo, que los gobernadores puedan presidir el Consejo de Evaluación 
Ambiental).
Agregó que, de acuerdo a la ley, existe un plazo para llevar a cabo el proceso de 
transferencia de competencias (24 meses desde el 11 de marzo), plazo en el cual debe primar 
la conversación entre los gobiernos regionales y el gobierno central para llevar lo más lejos 
posible la capacidad del Estado de entregar competencias. Debe imperar el esfuerzo de 
coordinación, pues es un proceso de suyo complejo, y lo ideal es que se desarrolle de forma 
exitosa.
5.- Iniciativas de género y participación. No se trata de materias estructurales, pero sí 
de modificaciones pequeñas que van generando cambios importantes en la forma en que se 
va construyendo el país. Hizo presente que en los cuatro años anteriores se legisló mucho 
sobre paridad, lo que dio como resultado que hoy se tenga una Convención Constitucional 
paritaria única en el mundo.
Sobre el punto, destacó los siguientes proyectos de ley en tramitación, respecto de los 
cuales manifestó la disposición del Ejecutivo para colocarles urgencia y priorizarlos en la Tabla 
de la Comisión:
a) Boletín N°14512-06, que modifica la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre 
Gobierno y Administración Regional, para lograr la paridad de género en la composición de 
los Consejos Regionales.
b) Boletín N°14166-06, que modifica diversos cuerpos legales para garantizar la 
observancia del principio de paridad de género tanto en la presentación de candidaturas como 
en la integración del Congreso Nacional, los consejos regionales y concejos municipales.
c) Boletín N°11994-34, que modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175 para establecer 
una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
Los dos primeros se encuentran en primer trámite constitucional, en la Cámara de 
Diputados (discusión general en la Comisión de Gobierno Interior); y el último en segundo 
trámite constitucional, en el Senado (discusión particular en la Comisión de Hacienda).
En otro orden de ideas, destacó también como parte del programa de gobierno la 
tramitación de iniciativas sobre participación de la sociedad civil, particularmente lo que tiene 
relación con mejorar la Ley de Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias.
Enfatizó que, históricamente, las juntas de vecinos jugaron un rol muy importante, y 
actualmente son organizaciones que se sostienen principalmente por adultos mayores y 
donde se presentan muchos problemas de participación. Se requiere, por tanto, de ciertos 
cambios que no generan grandes costos económicos y que no son complejos, pero que se 
deben materializar en una mejor legislación.
--- PÁGINA 6 ---
6
En razón de lo anterior, el Ministerio -en conjunto con otras Carteras- se encuentra 
estudiando el listado de proyectos de ley que existen en esta materia a fin de evaluar la 
pertinencia de refundirlos o bien de determinar su priorización.
Finalmente, el subsecretario se refirió a algunos proyectos de ley importantes para los 
gobiernos locales que fueron legislados por esta Comisión, pero que actualmente se 
encuentran radicados en el Senado, en segundo trámite constitucional:
1.- Boletín N°14797-06, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo 
municipal y faculta al Servicio de Tesorería su cobro en los casos que indica.
2.- Boletines N°s 13195-06 y 13746-06, refundidos, que prorroga plazo de plantas 
municipales.
*****
Concluida la exposición del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, el 
diputado señor Kaiser hizo ver que las iniciativas que han ido en la dirección de asegurar la 
paridad de género en órganos colegiados dejaron a ocho mujeres fuera de la Convención 
Constitucional, consultando a las autoridades del Ministerio si no les parece 
constitucionalmente delicado el tema del “voto pasivo”. En segundo lugar, preguntó si 
consideran una buena idea propugnar un equilibrio matemático, más allá de la voluntad del 
pueblo de elegir a sus representantes.
La diputada señora Marta González solicitó ahondar en la hoja de ruta que tiene 
pensado el gobierno para adecuar la figura del delegado presidencial, entendiendo que si se 
elimina sin más se perpetuará la desigualdad en desmedro de las regiones; y cómo pretende 
conciliarse su figura con la gestión del gobernador regional.
El diputado señor Trisotti consultó cuál es el estado y la evaluación que se ha hecho 
del proceso de instalación del gobierno en regiones (seremis y directores de servicio), y 
cuándo podría contarse con la totalidad de las autoridades ya designadas y en 
funcionamiento.
Por último, el diputado señor Cosme Mellado reflexionó que, sin presupuesto, no hay 
descentralización, haciendo ver que muchas veces hay proyectos de ley que buscan dotar de 
más atribuciones a los municipios o a los gobiernos regionales, pero no siempre van 
acompañados del debido financiamiento.
Por otra parte, comentó que cuando asumió el gobernador de O´Higgins, este tenía el 
presupuesto más bajo del país, preguntándose qué criterios se toman en consideración para 
tomar una decisión de esa naturaleza. Si bien ello después fue subsanado, este hecho sin 
duda hace pensar sobre la necesidad de promover una mayor igualdad y equidad en las 
regiones.
Resolviendo las interrogantes planteadas, el subsecretario señor Crispi comentó a la 
Comisión que, en su calidad de parlamentario en el período legislativo anterior, tuvo un 
tremendo aprendizaje de parte de las parlamentarias, que fueron las que lideraron las políticas 
de género. Uno de esos aprendizajes es que ser igualitarista no tiene que ver con hacer todo 
igual, sino con aceptar ciertas inequidades de origen (culturales, sociales, económicas, etc.). 
Y en el ámbito de la distribución del poder, la visión del gobierno es que el país necesita 
políticas de discriminación afirmativa para permitir corregir y “empatar la cancha” en relación 
con el acceso de hombres y mujeres al poder. Los mecanismos pueden ser discutibles, pues 
todo es perfectible, pero el propósito del gobierno es seguir avanzando en esa dirección.
En cuanto a las ocho mujeres que quedaron fuera de la Convención, sostuvo que, sin 
perjuicio de ello, fue el mejor resultado que ha tenido alguna vez un proceso de elección
--- PÁGINA 7 ---
7
popular en términos de paridad, lo que para el gobierno es positivo, por lo que continuarán 
empujando políticas de ese tipo.
En materia de descentralización, reiteró que el gobierno no pretende ingresar a 
tramitación ningún proyecto de ley sin que se haya conversado previamente con los gobiernos 
regionales. Agregó que, aun en los países más regionalistas, de todas maneras hay una figura 
que representa al gobierno central en la región. Sin embargo, en el caso de Chile, se encontró 
una fórmula totalmente imperfecta que, básicamente, suplanta el sentido de lo que se legisló 
en el Parlamento al permitir la elección popular del gobernador regional.
Afirmó que lo peor del actual sistema no es que haya duplicidad de funciones, sino que 
el gobernador regional tiene muy pocas funciones, y recalcó que las alternativas son variadas. 
Por ejemplo, al irse traspasando competencias, los seremis perderán parte de sus 
atribuciones en favor del gobernador regional. Por tanto, el seremi de gobierno podría ser 
quien articule al resto de los funcionarios que representan al gobierno central en la región. 
Ese podría ser un camino, pero no hay una fórmula única.
Aseguró que la figura del delegado presidencial se va a eliminar, pues ese fue el 
compromiso de gobierno. Pero lo que no puede ocurrir es que, por cumplir formalmente en 
ese aspecto, se genere más centralismo. En ese entendido, la construcción de la alternativa 
a adoptar es un camino que debe engarzarse con el proceso constituyente, con el proceso de 
traspaso de competencias y con la conversación que se viene sosteniendo con la asociación 
de gobernadores. Sobre el punto, manifestó su total disposición a que se pueda generar 
también un espacio de trabajo con los integrantes de la Comisión, dentro o fuera de ella, con 
miras a lograr consensos transversales en esta materia.
Respecto de la última consulta, señaló que los seremis ya están nombrados y los jefes 
de servicio están en proceso. Precisó que el gobierno se planteó como objetivo respetar 
ciertos criterios que, a su juicio, son importantes, considerando a personas independientes y 
respetando la paridad. Afirmó que nunca en la historia hubo una composición paritaria como 
hoy día la tienen los seremis (de los 297 seremis, el 52% son mujeres). Admitió que este tipo 
de decisiones conlleva críticas, pero que están dispuestos a asumirlas. Por último, enfatizó 
que los gobiernos regionales están funcionando, y eso les da la tranquilidad de saber que 
serán capaces de cumplir con los objetivos que se plantea el gobierno.
Finalmente, en cuanto a la reflexión del diputado señor Cosme Mellado, afirmó que el 
tema de la inequidad en el apoyo a los municipios es estructural. Explicó que el gobierno tiene 
un mandato del ministro de Hacienda de ejecutar presupuesto. Sin embargo, al revisar los 
proyectos elegibles, los municipios pequeños nunca están, porque no tienen equipos 
profesionales para poder hacer proyectos. Así, los municipios más grandes tienen más 
proyectos elegibles. Por otra parte, cuando se quiere empujar proyectos que generen 
empleabilidad -que es la mejor herramienta que se tiene como país para combatir la inflación- 
alguien tiene que ejecutarlos, y en su impresión, no se ha hecho lo suficiente para romper el 
círculo vicioso, y se termina perjudicando a los municipios más pequeños que no tienen 
capacidades y cuyo presupuesto lo supera con creces el aporte que hace la SUBDERE. Por 
eso, como criterio de asignación se está considerando aquello, de tal manera que se pueda 
llegar con recursos directos para inversión pública, pero también con apoyo profesional a los 
municipios que no pueden hacerlo. Agregó que políticas como los PMB y los PMU son 
herramientas muy poderosas, pero perfectamente pueden ser utilizadas para reproducir la 
desigualdad y las inequidades territoriales que existen.
3) Recabar antecedentes al gobierno sobre un plan de reapertura de fronteras, en 
relación con lo preceptuado por el decreto N°295, de 30 de noviembre de 2021, del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone el cierre temporal de lugares
--- PÁGINA 8 ---
8
habilitados para el tránsito de personas, por emergencia de salud pública de 
importancia internacional.
El subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve efectuó una presentación4 ante 
la Comisión -complementada con una minuta5- relativa al plan de reapertura de fronteras, 
refiriéndose en particular a su objetivo; antecedentes jurídicos; gestiones realizadas; 
gestiones en curso y a realizar; y plan de reapertura de complejos fronterizos.
A modo introductorio, recordó que hace dos días atrás, los Ministerios del Interior, Salud 
y Relaciones Exteriores, de manera conjunta, comunicaron públicamente la reapertura de 
fronteras a partir del 1 de mayo. Su objetivo es facilitar un expedito y fluido tránsito de 
personas, mercancías y vehículos, hacia y desde territorio nacional, cuando las condiciones 
sanitarias lo permitan.
En cuanto a los antecedentes jurídicos, destacó lo siguiente:
1.- El decreto N°102, de 16 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública dispuso el cierre temporal de lugares habilitados para el ingreso y egreso de 
extranjeros desde el miércoles 18 de marzo de 2020. Se establecieron excepciones con el fin 
de mantener el abastecimiento del país, dejando pasos fronterizos terrestres habilitados con 
restricciones para tránsito de carga, transportistas, chilenos y residentes en Chile (uno con 
Perú, tres con Bolivia y ocho con Argentina).
2.- Posteriormente, el decreto N°295, de 29 de noviembre de 2021, del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública dispuso que de manera excepcional se permitiría el ingreso de 
extranjeros no residentes en el país siempre que contaran con esquema completo de 
vacunación o fueran menores de 6 años, cumpliendo con todos los requisitos señalados en la 
normativa sanitaria vigente, a través de cuatro pasos fronterizos terrestres con Argentina.
3.- Finalmente, el decreto N°142, de 25 de marzo 2022, del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública dispuso la extensión de la vigencia del decreto supremo N°295 hasta el 30 
de abril de 2022. Por lo tanto, a esa fecha existirán 16 complejos fronterizos habilitados con 
restricción en Chile; y la reapertura de fronteras se producirá a partir del 1 de mayo.
Respecto al detalle de las gestiones realizadas, dio cuenta de las siguientes:
1.- Apoyo técnico a la gestión institucional a nivel central, regional y provincial donde 
exista un complejo fronterizo, lo que implicó la coordinación y redacción de un plan de 
Contingencia COVID-19 para complejos fronterizos (Resolución Exenta N° 11.345 de fecha 5 
de noviembre 2020) y la adopción de otra serie de medidas en materia de prevención sanitaria.
2.- Coordinación de instancias de participación de los equipos de coordinación de 
complejos fronterizos que permita levantar requerimientos locales desde cada recinto. Para 
estos efectos, el 1 de abril recién pasado se realizó el Encuentro Nacional de Administración 
y Coordinación de complejos Fronterizos, en modalidad on line.
3.- Asesorar técnicamente a las autoridades competentes en el desarrollo de proyectos 
de mejoramiento, conservación, reposición y ampliación de infraestructura fronteriza tanto 
para para los usuarios y usuarias de los complejos fronterizos, como también habitabilidad de 
los funcionarias y funcionarios de los servicios públicos fiscalizadores que allí se desempeñan.
4.- Coordinación de los servicios públicos nacionales y extranjeros que tengan injerencia 
en el quehacer institucional de los complejos fronterizos. Para estos efectos se adoptaron dos
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248997&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION (La 
última parte de la presentación, relativa a las líneas de acción del gobierno para afrontar el conflicto latente en la 
Macro Zona Sur, no fue expuesta por el subsecretario).
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248616&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
medidas: una Mesa Técnica Intersectorial del Reglamento Sanitario Internacional, del 
Ministerio de Salud; y una Mesa de coordinación con servicios contralores de frontera (SAG, 
PDI y Servicio Nacional de Aduanas).
Por otra parte, también hay gestiones en curso y a realizar, que se espera concluir antes 
del 1 de mayo, y que son las siguientes:
1.- Definir en coordinación con los servicios contralores (SAG, Aduana y PDI) la 
viabilidad de retomar el tipo de control integrado en los complejos fronterizos de esta categoría 
y remitir dicha solicitud de DIFROL para evaluar con el país vecino (Perú, Bolivia y Argentina). 
A partir del 11 de abril zonales de la UPF visitan los pasos para dar apoyo a coordinadores y 
representantes de los servicios fiscalizadores.
2.- Remitir a los servicios contralores (SAG, Aduana y PDI) los requisitos para la entrada 
y salida de usuarios y usuarias turistas, chilenos y chilenas y transportistas de Chile, una vez 
definidos por MINSAL.
3.- Solicitar a Cancillería Chilena (vía DIFROL) comunicar a los países vecinos las 
fechas de reapertura de complejos fronterizos, medidas de prevención adoptadas y requisitos 
para la entrada y salida de Chile según la autoridad sanitaria lo haya dispuesto.
4.- Coordinar un plan comunicacional para usuarios y usuarias turistas, chilenos, 
chilenas y transportistas con el fin de informar previa y oportunamente los requisitos de 
entrada y salida de Chile.
5.- Verificar que las medidas de prevención de contagio COVID-19, solicitadas por la 
autoridad sanitaria, se cumplan en todos los complejos fronterizos de Chile.
6.- Plan de Reforzamiento a la conectividad – Internet de los complejos fronterizos de 
Chile, considerando su ubicación en zonas extremas y muchas veces distante de un centro 
urbano.
7.- Reforzar la normalización de servicios básicos como; agua potable, servicios 
higiénicos, instalaciones eléctricas, red de incendios, etc.
8.- Reforzar los planes de mantención preventivas de los complejos fronterizos 
considerando calderas, generadores, grupos electrógenos, infraestructura, pozos de agua, 
fosas sépticas, etc. Esto, debido al tiempo que los complejos fronterizos estuvieron sin 
atención de usuarios y usuarias.
Por último, se refirió a algunas consideraciones respecto al plan de reapertura de 
complejos fronterizos pues, con el fin de considerar todos los factores internos y externos que 
puedan afectar su normal funcionamiento y un tránsito expedito de usuarios y usuarias 
turistas, chilenos, chilenas y transportistas, se requiere:
1.- Definiciones imprescindibles desde la autoridad sanitaria –Ministerio de Salud– antes 
de una reapertura total de los complejos fronterizos terrestres de Chile. A la fecha, el MINSAL 
se encuentra publicando las condiciones sanitarias para la reapertura.
2.- Habilitación de complejos fronterizos y consideración del flujo estadístico en cuanto 
al funcionamiento normal pre pandemia. Se debe tener claridad respecto de cuáles son los 
pasos fronterizos que concentran el flujo de personas. Hasta diciembre de 2019, los complejos 
fronterizos que concentraban el 84% del flujo de personas y prácticamente el 94% del flujo de 
carga en Chile fueron: Chacalluta y Chungará, en Arica y Parinacota; Colchane, en Taparacá; 
Los Libertadores, en Valparaíso; Pino Hachado, en la región de La Araucanía; Cardenal 
Samoré, en la región de Magallanes; y el Complejo Fronterizo Integración Austral. Por tanto, 
existe una especial preocupación para que estos pasos estén completamente habilitados y el
--- PÁGINA 10 ---
10
tránsito sea expedito, especialmente del transporte de carga, a fin de que no se genere una 
congestión por falta del cumplimiento de los requisitos para su ingreso a Chile.
*****
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, el diputado señor Fuenzalida 
consultó -ahora que se decretó la reapertura de las fronteras- qué acciones se van a adoptar 
frente a los delitos que está cometiendo la mega banda venezolana denominada “Tren de 
Aragua” y, en general, respecto al aumento de las acciones delictivas que se ha podido 
presenciar en el último tiempo.
El diputado señor Teao consultó por las medidas que se está pensando adoptar en el 
corto plazo para la apertura de Rapa Nui al turismo, pues la economía de la isla está decaída 
producto de esta limitante que aún les afecta. Sin perjuicio de la respuesta de las autoridades 
en esta sesión, solicitó oficiar a la ministra del Interior sobre el punto. Así fue acordado.
El diputado señor Kaiser abogó por un mayor control de los pasos fronterizos no 
habilitados, preguntando cuál es el plan que tiene el gobierno para impedir que entren 
personas ilegalmente al país; y cuánto personal y presupuesto se requiere para ello.
Por otra parte, consultó por qué no se expulsa sistemáticamente a los extranjeros 
condenados a delitos que merezcan pena aflictiva que se encuentren en el país.
La diputada señora Astudillo celebró la medida de reapertura de fronteras, 
destacando el tránsito habitual -en condiciones de normalidad- que existe entre los habitantes 
de Bolivia y de Colchane.
En otro orden de ideas, distinguió entre el tema de la migración y el de las mafias 
organizadas, enfatizando que la gente ha migrado a nuestro país por razones políticas, 
económicas, etc.; y los delincuentes no buscan ingresar por los pasos fronterizos habilitados, 
sino todo lo contrario. La idea, por tanto, es concentrar el esfuerzo de los militares en los pasos 
fronterizos no habilitados.
Por otra parte, solicitó revisar el futuro de las denuncias que registra Carabineros en la 
frontera por vulneración de derechos a niños, niñas y adolescentes, pues se ha acumulado 
una gran cantidad, y no se sabe qué ocurrirá con ellas. Tampoco es posible saber si se está 
dando un eventual tráfico de niños en la frontera, pues muchos de ellos cruzan con un adulto 
que dice ser su padre/madre, sin tener cómo verificar esa condición.
Finalmente, hizo ver que, en razón de la apertura de los pasos fronterizos terrestres del 
país, se puede prever que habrá un mayor ingreso de migrantes a la región, y el problema es 
que ya hay un déficit importante en materia de vivienda, salud y educación. En efecto, en la 
región de Tarapacá hay 3 mil niños sin matrícula. Así también, el consultorio de Colchane está 
“reventado”, por lo que urge una inyección de recursos y un plan de emergencia para afrontar 
estas situaciones.
El diputado señor Oyarzo preguntó de qué forma los gobiernos vecinos contribuyen 
con el control de la frontera común; y si es suficiente controlar solo los pasos ilegales que 
existen o, por el contrario, el control debiese ser más generalizado.
El diputado señor Becker celebró la medida de reapertura de fronteras, esperando 
buscar en conjunto las soluciones para controlar la migración irregular.
La diputada señora Javiera Morales también valoró la medida que se adoptará a partir 
del 1 de mayo, pues en la región de Magallanes, que ella representa, el daño no solo ha sido 
familiar, sino también socioeconómico, alcanzando además ribetes de discriminación, pues 
solo quienes cuentan con los recursos pueden moverse a pasos fronterizos abiertos más 
alejados. Sin perjuicio de lo anterior, consideró necesario tener un debate con altura de miras
--- PÁGINA 11 ---
11
respecto del ingreso irregular de migrantes, consultando si el cierre de fronteras produjo una 
disminución de su ingreso por pasos no habilitados. Finalmente, respecto a la situación que 
acontece en el norte del país, consultó hace cuánto tiempo se conoce el déficit que existe en 
materia educacional, de salud, etc. Esto pues en un mes no es posible instalar capacidad de 
Estado en una región.
El diputado señor Trisotti consultó cómo se pretenden abrir las fronteras sin tener 
vigente el decreto supremo que fija los requisitos para las visas temporales, de acuerdo a la 
nueva ley, solicitando además conocer cuáles son los artículos que se han cuestionado y 
cuándo ingresará nuevamente el decreto a toma de razón ante la Contraloría General de la 
República. Preguntó también cómo el Estado se hace cargo de que la situación de ingresos 
clandestinos esté concentrada en términos absolutos en Colchane, y cómo se pretende un 
mayor control en la frontera si se ha anticipado que no se prorrogará el estado de excepción 
constitucional. Por otra parte, consultó por el plan de recuperación de espacios públicos y 
privados, preguntando si este viene asociado a algún tipo de recursos.
En otro orden de ideas, afirmó que jamás ha criminalizado la migración, pero de acuerdo 
a cifras objetivas, de un año a otro se pasó de un 5% a un 29% de imputados extranjeros en 
la región de Tarapacá, por lo que existe una vinculación. En razón de lo anterior, consultó si 
habrá un fortalecimiento permanente de las dotaciones de Carabineros y la PDI; si se ha 
considerado nuevo equipamiento y sobre todo nueva tecnología para identificación biométrica; 
y si se está explorando con Cancillería la suscripción de algún convenio bilateral de acuerdo 
con la nueva ley migratoria.
El diputado señor Cosme Mellado se refirió a la realidad de los migrantes que tienen 
trabajos temporales, como en la región de O´Higgins, y que quedan varios meses sin trabajo.
La diputada señora Sagardia enfatizó en la necesidad de avanzar en los temas 
migratorios de forma coordinada con las municipalidades. Por otra parte, consultó si existe 
coordinación con los países vecinos para efectos de controlar el fenómeno migratorio.
La diputada señora Tello agradeció el trabajo con “criterio de realidad” que se puede 
observar por parte del gobierno, destacando el camino del diálogo con todos los actores y la 
necesidad de poner de relieve los derechos humanos de los migrantes.
Contestando algunas de las interrogantes planteadas (no fue posible responderlas 
todas, por falta de tiempo), el subsecretario señor Monsalve afirmó que el crimen 
organizado es una de las principales amenazas para la democracia, de ahí la importancia de 
las medidas que se adopten al respecto. Sostuvo que en el ámbito legislativo se debe 
modificar, fortalecer y modernizar la Ley de Inteligencia a fin de dotar al Estado de mayores 
capacidades para proteger su seguridad interior. En segundo lugar, adelantó que se 
tramitarán también proyectos de ley particulares referidos a crimen organizado, recordando 
que, actualmente, las técnicas especiales de investigación están acotadas a ciertos delitos y 
no se aplican a la tipificación del delito de crimen organizado. Así, en el tráfico de migrantes, 
la trata de personas y el contrabando, por ejemplo, no están autorizadas.
Por otra parte, señaló que a propósito de la crisis migratoria hay tres elementos de 
diseño que deben analizarse: la discusión de política migratoria; la discusión de la inversión 
pública como una deuda del Estado Chileno en los territorios del norte, que están con 
indicadores de atraso en su desarrollo social y económico; y los temas de seguridad.
Por último, en cuanto al tema del Tren de Aragua, hizo presente que se solicitó 
especialmente a la PDI desarrollar estrategias particulares respecto al crimen organizado 
transfronterizo. De hecho, hace unas dos semanas atrás se capturó a uno de sus cabecillas 
en Chile.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto a la consulta del diputado señor Teao, la ministra del Interior, señora Siches 
hizo presente que, si bien se empezó a hacer un trabajo para abrir Rapa Nui al turismo en 
febrero de este año, lamentablemente llegó al país la ola de la variante Ómicron, lo que implicó 
la postergación de la medida de apertura. Por otra parte, también hay un conflicto en materia 
territorial con el aeropuerto y una familia en particular, con la que se está logrando un acuerdo. 
Afirmó que el ánimo del gobierno es poder abrir la isla al turismo, para lo que se han hecho 
algunos requerimientos específicos a fin de poder tener más capacidad diagnóstica en tiempo 
real y en relación a las camas críticas, por las complejidades del traslado al continente de 
pacientes que se pudieran agravar. Reafirmó que se ha encomendado dar una pronta 
resolución a estos temas, precisamente por el impacto económico que implica mantener el 
cierre de la isla para el turismo. Finalmente, la ministra se comprometió a entregar una 
respuesta más detallada respecto al momento en que se dispondrá la reapertura formal y las 
condiciones sanitarias que se están disponiendo para ello.
Sobre la consulta del diputado señor Kaiser, comentó que se ha encomendado al 
subsecretario del Interior viajar al norte del país (lo que se concretará en los próximos días) a 
fin de exponer 12 medidas a implementar en esa zona, dentro de las cuales se incorporan 
materias de control fronterizo.
Complementando la respuesta de la señora ministra, el director del Servicio Nacional 
de Migraciones, señor Luis Thayer informó que el primer procedimiento de expulsión judicial 
de este gobierno ya está en curso. Explicó que estas corresponden a un mandato de los 
tribunales de justicia que el Servicio debe coordinar con la PDI y que, probablemente, en el 
mes de mayo parta el primer avión con las personas que deben expulsarse.
Para finalizar, la ministra del Interior señaló que el tema migratorio es muy complejo, 
que requiere políticas de Estado y no solo de gobierno, que deben ser estables en el tiempo 
y que no solo deben responder a compromisos grandilocuentes sino reconocer que el cierre 
de una frontera no ocurrirá solo por decretarlo. Agregó que el flujo migratorio tiene un impacto 
y una continuidad en el tiempo que se debe afrontar en el momento de garantizar las 
condiciones para la población migrante. Sin perjuicio de lo anterior, manifestó comprender y 
empatizar con el malestar de los vecinos de las comunidades de acogida por el ocupamiento 
de los espacios públicos y los déficits en distintos ámbitos. Es por ello que se ha estado 
trabajando en distintas iniciativas, algunas enfocadas en mejorar las condiciones de las 
personas y comunidades que acogen a las personas en situación de migración, pero también 
reconociendo que hay falencias estructurales en el norte del país y una postergación de 
muchas políticas públicas en áreas como la educativa, sanitaria, etc., que se acrecientan en 
el contexto de esta crisis humanitaria.
Desde esa perspectiva, el gobierno está consciente que se requiere de una mirada de 
seguridad muy clara. Así también, es de su interés tener un trabajo multilateral, agregando 
que en conjunto con el Ministerio de Relaciones Exteriores ya se firmó un convenio que 
compromete a todos los países de la región para enfrentar el crimen organizado, 
particularmente la trata de personas y el narcotráfico, disponiéndose para ello de recursos de 
la Unión Europea y esperando fortalecer el rol de las Aduanas en los pasos fronterizos para 
su enfrentamiento.
Por último, clarificó que la falta del decreto N°33 no limita la ejecución de la ley 
migratoria, la que está en plena vigencia, afirmando que les pareció importante esclarecer el 
tema respecto a las subcategorías migratorias. Sostuvo que el gobierno tiene toda la voluntad 
de poder hacer realmente una política de Estado en esta materia, por lo que prontamente se 
convocará a la elaboración de la Política Nacional de Migraciones, la que no puede resolverse 
solamente desde la perspectiva del gobierno de turno, sino que debe hacerse 
transversalmente, considerando además un diálogo multilateral, pues Chile no puede tener
--- PÁGINA 13 ---
13
una visión muy distante de lo que ocurre con los procesos migratorios en los países de todo 
el territorio. Agregó que el subsecretario Monsalve ya ha estado trabajando con los 
gobernadores y alcaldes, quienes han levantado las grandes falencias en materia 
habitacional, educacional y sanitaria; y se les ha solicitado a todas las Carteras priorizar la 
crisis que enfrenta el norte del país.
* Los acuerdos respecto de las materias que quedaron pendientes de abordar en la 
presente sesión se consignan en el acápite siguiente de la presente acta.
VI.- ACUERDOS6
1.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito de solicitarle se 
sirva informar acerca de las medidas de corto plazo que dispondrá el gobierno para la 
reapertura de la Isla de Pascua al turismo (Oficio N°008/6/2022, del 12 de abril de 2022). *A 
solicitud del diputado señor Hotuiti Teao.
2.- Fijar la siguiente Tabla para la próxima sesión:
a) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública, al subsecretario del Interior 
y al subsecretario de Desarrollo Regional y administrativo con el propósito de:
i) Analizar las siguientes materias que quedaron pendientes de ser 
abordadas en esta sesión:
- Conocer los motivos de la decisión del Ejecutivo para retirar del 
trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la República el decreto supremo 
N°33, de 2022, que fija las 13 subcategorías migratorias.
- Recabar información al gobierno acerca de la forma en que se ha 
implementado la ley N° 20.430, que establece disposiciones sobre protección de refugiados. 
Respecto de este punto se acordó invitar, además, a una agrupación representante de 
chilenos-ucranianos que buscan acogerse a la Ley de Refugiados, para conocer las 
dificultades que han enfrentado por la falta de reglamento en esta materia. *A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
ii) Resolver las interrogantes que no alcanzaron a ser planteadas por los 
señores parlamentarios respecto de los siguientes temas abordados en esta sesión:
- Agenda legislativa que impulsará el Ejecutivo en los próximos meses.
- Plan de reapertura de fronteras dispuesto por el gobierno.
b) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de la 
diputada señora Joanna Pérez, de la exdiputada señora Maya Fernández, y de los 
exdiputados señores Manuel Monsalve y Gastón Saavedra, que interpreta la ley N°5.248 en 
materia de integración de la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o 
Parque Fundo Hualpén (boletín N°14.834-06).
3.- Respecto del punto N°5 de la Tabla (Conocer las líneas de acción del Gobierno para 
afrontar el conflicto latente en la Macro Zona Sur), en razón de que dicha temática será 
analizada en la sesión especial de Sala fijada para el día de hoy, se acordó dejarlo sin efecto, 
salvo que los señores parlamentarios consideren que no fue abordado de manera integral en 
dicha instancia, caso en el cual se analizará la pertinencia de volver a incluir el tema en una 
futura sesión de la Comisión.
6 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 14 ---
14
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada secretaria (A) de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018650.mp4