======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 12ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 14 DE JUNIO DE 2022, 
DE 15.00 A 16.27 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°21.411, en materia de cierre de 
calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad (boletín N° 14.948-
06).
2) Proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de 
Partidos Políticos, para exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a 
la violencia como método de acción política (boletín N°14.723-06).
3) Recibir a representantes de los gobernadores regionales para debatir la 
posibilidad de que el Ejecutivo mantenga las actuales zonas de rezago y, 
especialmente, la que abarca la provincia de Arauco, región del Biobío.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, Javiera Morales, Rubén 
Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello y Renzo Trisotti. Además, el 
diputado no integrante de la Comisión, señor Felipe Camaño.
Participaron telemáticamente los diputados señores Juan Fuenzalida y Johannes 
Kaiser.
Respecto del primer proyecto de ley en Tabla (boletín N°14948-06), participaron 
telemáticamente, en representación del ministro de Vivienda y Urbanismo, la asesora 
legislativa de dicha Cartera, señora Jeannette Tapia, acompañada por el arquitecto de la 
División de Desarrollo Urbano del MINVU, señor Jorge Alcaino.
Y en cuanto al tercer tema de Tabla, participó telemáticamente el encargado de la 
División de Planificación y Desarrollo Regional (DIPLADE) de la Gobernación Regional del 
Biobío, señor Juan Yamil Sandoval.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 10ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 11ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibió un correo electrónico de la asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Jeannette Tapia, excusando la inasistencia del ministro señor Carlos 
Montes a la presente sesión, e informando que, en su representación, ella participará 
telemáticamente, acompañada del señor Jorge Alcaino, arquitecto de la División de Desarrollo 
Urbano de la Cartera.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°21.411, en materia de cierre de 
calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad (boletín N° 14.948-
06).
A modo de contexto, la asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
señora Jeannette Tapia explicó que a dicha Cartera le corresponde, básicamente, generar 
las vialidades para que las ciudades puedan funcionar de manera adecuada, las que se 
determinan a partir de los instrumentos de planificación territorial, tanto los planes reguladores 
comunales como los intercomunales o metropolitanos. Además, el Ministerio tiene un rol 
bastante activo en la construcción de dichas vialidades a través de los SERVIU. La 
problemática que plantea el proyecto, por tanto, les ocupa.
Entrando en materia, señaló que, de acuerdo a lo informado por el Ministerio del Interior, 
el reglamento que debe expedir dicha Cartera en virtud del mandato de la ley N°21.411, se 
encuentra actualmente en trámite en la Contraloría General de la República, esperando su 
toma de razón. Por tanto, si bien la normativa legal ya fue publicada, en la práctica esta no 
ha entrado en vigencia efectiva, pues aun no se encuentra operativa.
Particularmente respecto de la moción, recalcó que la primera modificación que esta 
propone es un aumento del ancho de las vías, exigiendo que este no sea inferior a 7 metros 
para que opere la autorización para implementar medidas de control de acceso. Acotó que, 
si se considera esta disposición en forma aislada, ello implicaría que toda la vialidad podría, 
eventualmente, quedar cubierta por este proyecto de ley: vialidades troncales, estructurantes, 
colectoras, locales, etc., excluidos los pasajes; en circunstancia que la ley N°21.411 autoriza 
la implementación de las referidas medidas de control de acceso exclusivamente en los 
pasajes, pues consigna como uno de los requisitos que el ancho de la calzada deba ser 
inferior a 7 metros.
A este respecto, recordó que mientras se tramitaba el proyecto de ley que dio origen a 
la ley N°21.411 se planteó muy fuertemente que existía un pronunciamiento expreso por parte 
del Tribunal Constitucional con respecto a las vías locales (que son las que parten en 7 metros 
de calzada, y completan 11 metros incluyendo las veredas). Por tanto, el requisito de que el 
ancho de la calzada fuera inferior a 7 metros se estableció en la ley, precisamente, con el 
objeto de que las vías locales quedaran excluidas de su regulación.
Sin perjuicio de la prevención expuesta más arriba, en el sentido que esta primera 
modificación que se plantea podría implicar que toda la vialidad quedara cubierta por el 
proyecto, por otro lado, la moción establece que “No será posible implementar medidas de 
control o cierre en vías que formen parte de la vialidad estructurante existente”, que es la que 
está determinada por los instrumentos de planificación territorial. Sobre el punto, precisó que, 
dentro de la vialidad estructurante, están todas las vías, con excepción de las locales.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253067&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En consecuencia, al aumentarse el ancho de la calzada, el proyecto de ley excluye los 
pasajes; y, por otro lado, al señalar que no será posible implementar medidas de control o 
cierre en vías que formen parte de la vialidad estructurante, se estaría considerando solo a 
las vías locales. En síntesis, el proyecto de ley se haría aplicable solo a estas últimas, que 
fue precisamente lo que se propuso eludir la ley N°21.411 -que aún no entra en vigencia 
efectiva por la falta de publicación de su reglamento- a fin de evitar los cuestionamientos del 
Tribunal Constitucional.
*****
Concluida la exposición de la representante del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y 
recordando su experiencia como alcalde durante 12 años, el diputado señor Becker sostuvo 
que debe buscarse una fórmula que contemple la circulación adecuada de los vehículos y la 
locomoción colectiva, por un lado; pero que, por otro, también permita a las personas controlar 
la delincuencia en sus barrios mediante el cierre o la instalación de medidas de seguridad en 
sus calles y pasajes.
El diputado señor Oyarzo, uno de los autores del proyecto, explicó que su espíritu es 
permitir -en razón de la lamentable inseguridad que se está viviendo a nivel nacional- el cierre 
de todos aquellos pasajes que los vecinos, de común acuerdo, estimen conveniente, y no 
que algunos queden excluidos por su metraje.
El diputado señor Johannes Kaiser solicitó conocer de parte del Ejecutivo cuándo 
estará publicado el reglamento que, de acuerdo al mandato de la ley N°21.411, debía 
dictarse. Por otra parte, acotó que este proyecto de ley busca garantizar la correcta 
implementación de dicha normativa, modificando las disposiciones incongruentes o 
incompatibles con la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, sin embargo, esta 
última tiene un rango inferior al legal, no siendo la ley la que debe adecuarse al decreto 
supremo, sino que, al revés, proponiendo un proyecto de resolución al efecto.
El diputado señor Berger hizo hincapié en que, tal como afirmó la señora Tapia, la ley 
N°21.411 aun no entra en vigencia efectiva por falta del reglamento, preguntándose si acaso 
no sería más adecuado esperar a que ello ocurriera antes de continuar con la tramitación de 
este proyecto de ley.
Aportando al debate, la señora Tapia, del MINVU acotó que, de acuerdo a lo informado 
por el Ministerio del Interior, el reglamento a que alude la ley N°21.411 corresponde al decreto 
N°196, de 2022, y fue ingresado a la Contraloría General de la República el pasado 23 de 
mayo, dentro de plazo legal (que era de 120 días, los que se cumplían el 25 de mayo).
Finalmente, la Comisión acordó reiterar la invitación al subsecretario de Prevención 
del Delito para que se refiera al proyecto y, especialmente, al estado de tramitación del 
reglamento de la aludida ley.
2) Proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de 
Partidos Políticos, para exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a 
la violencia como método de acción política (boletín N°14.723-06)3.
La moción en cuestión fue despachada por esta Comisión en primer trámite 
reglamentario el 10 de diciembre de 2021. El pasado 8 de junio la Cámara la aprobó en
3 Cabe hacer presente que la decisión de despachar en esta sesión el proyecto de ley fue sometida a votación, 
resultando dicha opción ratificada por 6 votos a favor y 5 en contra.
--- PÁGINA 4 ---
4
general, pero por haber sido objeto de indicaciones, fue remitida nuevamente a esta instancia 
a fin de que emita su segundo informe.
El texto despachado por la Comisión en primer trámite fue objeto de las siguientes 
indicaciones, las que recibieron el tratamiento que a continuación se indica:
“Artículo único: Incorpóranse las siguientes modificaciones en el DFL N°4, de 2017, 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos:
1) Modificase el artículo 1 como sigue:
a) Sustitúyese el punto final del inciso tercero por una coma, y agrégase después 
de esta la siguiente oración: “debiendo renunciar expresamente al uso, propugnación o 
incitación a la violencia en cualquiera de sus formas como método de acción política, 
cumpliendo con el respeto de los principios básicos del régimen democrático y constitucional.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:
“Se entenderá que ejerce violencia el que públicamente o a través de cualquier 
medio apto para su difusión pública, incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus 
formas en contra de una persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado 
en aspectos tales como etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, 
opinión o afiliación política o deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o 
participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, 
orientación sexual, identidad y expresión de género, edad, filiación, apariencia personal, 
enfermedad o discapacidad.”.
Artículo 1.- Los partidos políticos son asociaciones autónomas y 
voluntarias organizadas democráticamente, dotadas de personalidad 
jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que 
comparten unos mismos principios ideológicos y políticos, cuya 
finalidad es contribuir al funcionamiento del sistema democrático y 
ejercer influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien 
común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren 
a la formación y expresión de la voluntad popular, son instrumento 
fundamental para la participación política democrática, contribuyen a la 
integración de la representación nacional y son mediadores entre las 
personas y el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la 
democracia y al respeto, garantía y promoción de los derechos 
humanos 
reconocidos 
en 
la 
Constitución, 
en 
los 
tratados 
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes. 
 
El numeral 1 literal a) fue objeto de una indicación del diputado señor Kaiser, para 
reemplazar la frase “incitación a la violencia” por el siguiente texto: “llamare activamente a la 
violencia física en contra de una persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, 
basado en aspectos tales como etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, 
ideología, opinión o afiliación política o deportiva, religión o creencia, visión filosófica, 
sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, 
sexo, orientación sexual, identidad y expresión de género, edad, filiación, apariencia personal, 
enfermedad o discapacidad.”.
La indicación generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El autor de la misma, diputado señor Kaiser explicó que ella tiene por objeto acotar la 
conducta del tipo, dado que actualmente se puede entender -y existe esa percepción en 
ciertos sectores políticos- que no estar de acuerdo con una postura sería incitar a la violencia. 
Si se es partidario de un sistema económico determinado, se estaría incitando una violencia
--- PÁGINA 5 ---
5
estructural, por ejemplo. Opinó que este es un tema ideológico, y el acotar la norma a la 
violencia física, por una parte, no coarta la libertad de expresión, y por otra, describe mejor lo 
que, a su juicio, es la intención del proyecto.
Por su parte, el secretario de la Comisión hizo presente que la forma en que está 
redactada la indicación no es concordante con el resto de la norma, por lo que, de aprobarse, 
habría que hacer las adecuaciones respectivas.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) reparó en que, si la norma 
hiciera mención explícita solo a la violencia física, quedarían fuera otros tipos de violencia, 
como la sicológica. También observó que este proyecto de ley no busca tipificar conductas, 
sino que está enfocado en los principios por los que se deben regir los partidos políticos.
La diputada señora Javiera Morales coincidió en lo anterior. Enfatizó que el objetivo 
de este proyecto, más que tipificar ciertas conductas, es obligar a los partidos políticos a incluir 
dentro de sus estatutos una renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia.
Haciendo un poco de contexto, el diputado señor Trisotti recordó que la presentación 
de este proyecto de ley obedeció a una serie de episodios de violencia que se generaron en 
el ámbito político, tanto físicos como verbales, que fueron de conocimiento público, por lo que 
se buscó dejar constancia en la ley de una renuncia expresa al uso de la violencia. Agregó 
que el espíritu de los mocionantes -secundados por la Comisión- fue utilizar una terminología 
más amplia, precisamente con el fin de que esta violencia no quedara circunscrita solo a 
ciertas conductas, excluyéndose otras formas de violencia que pudieran darse en los hechos.
El diputado señor Kaiser insistió en la defensa de su indicación, argumentando que el 
consagrar términos muy amplios en la legislación se presta para la discrecionalidad, 
especialmente en una época donde el lenguaje se extiende ilimitadamente y el significado de 
las palabras va perdiendo su tenor literal. Por ejemplo, un partido de orientación marxista que 
se basa en la idea de la lucha de clases tendría que renunciar al concepto histórico o a la 
visión filosófica de la lucha de clases, en circunstancia que ello no necesariamente implica 
defender la idea de una lucha violenta entre las clases, como es el caso de la 
Socialdemocracia.
En definitiva, esgrimió que la frontera de lo que se considera violencia se ha ido 
expandiendo cada vez más, incorporándose formas que antes no se consideraban como tal, 
y de ahí la importancia de restringir o acotar su noción. Si, por el contrario, el sentido de la 
norma es incluir todas las formas de violencia, de seguro se generará un problema 
interpretativo en el futuro.
En una segunda intervención, el diputado señor Trisotti argumentó que, por principio, 
las normas son de carácter general y abstracta, y que este proyecto de ley no busca tipificar 
conductas como lo hace el Código Penal. Pero aun en ese ámbito, también existen delitos 
que requieren de una apreciación y evaluación judicial de la conducta, como la injuria y la 
calumnia, por ejemplo.
Por último, enfatizó que -si bien comprende el punto planteado por el diputado señor 
Kaiser- la idea original del proyecto fue incluir todas y cada una de las formas de violencia que 
puedan darse.
La diputada señora Sagardia se manifestó en contra de la indicación, pues ella detalla 
aspectos que quizá sería más adecuado consignar en los propios estatutos de los partidos 
políticos.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Kaiser al numeral 1 letra a) 
del artículo único del proyecto, esta fue rechazada por simple mayoría. Votó a favor de 
la indicación su autor, el diputado señor Kaiser. Votaron en contra las diputadas señoras
--- PÁGINA 6 ---
6
Astudillo, Javiera Morales, Sagardia y Tello, y el diputado señor Cosme Mellado. Y se 
abstuvieron la diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental), y los diputados señores 
Becker, Berger, Fuenzalida, Oyarzo y Trisotti (1-5-6).
***** 
2) Agrégase en la letra d) del artículo 5, a continuación del punto final, que pasa a ser 
seguido, la siguiente oración: “Del mismo modo deberá condenar el uso, propugnación o 
incitación a la violencia en cualquiera de sus formas como método de acción política.”.
Artículo 5 inciso primero. - Para constituir un partido político, sus 
organizadores, que deberán ser a lo menos cien ciudadanos con 
derecho a sufragio y que no pertenezcan a otro partido existente o en 
formación, procederán a extender una escritura pública que contendrá 
las siguientes menciones:
d) Declaración de principios del partido, la que deberá expresar 
su compromiso con el fortalecimiento de la democracia y el respeto, 
garantía y promoción de los derechos humanos asegurados en la 
Constitución, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en 
Chile, y en las leyes.
El numeral 2) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado señor Johannes Kaiser, para reemplazar la frase “violencia en 
cualquiera de sus formas como método de acción política” por “violencia física, como método 
de acción política”.
2.- Del diputado señor Luis Cuello, para agregar, después de la frase “como método de 
acción política”, lo siguiente: “, así como, también, las violaciones a los derechos humanos 
cometidas por la dictadura cívico militar, ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 
de marzo de 1990.”.
La indicación del diputado señor Kaiser al numeral 2) del artículo único del 
proyecto fue rechazada por simple mayoría, por el mismo quorum precedente (1-5-6).
Sometida a votación la indicación del diputado señor Cuello, esta fue rechazada 
por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Javiera Morales, 
Sagardia y Tello, y el diputado señor Cosme Mellado. Votaron en contra los diputados señores 
Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti. Y se abstuvieron la diputada señora Joanna 
Pérez (presidenta accidental) y el diputado señor Oyarzo (5-5-2).
El diputado señor Trisotti fundamentó su voto en contra señalando que el objetivo de 
este proyecto de ley es defender la protección de los derechos humanos en cualquier fecha y 
circunstancia, con independencia de la respectiva motivación política que pueda tener un 
parlamentario, por lo que circunscribirlo a una determinada situación histórica no se condice 
con tal propósito.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) justificó su voto de 
abstención argumentando que una cosa es exigir que se condene la violencia en cualquiera 
de sus formas, con lo que concuerda, y otra distinta es exigir que una persona pida disculpas 
por posiciones políticas de otros respecto de situaciones que no necesariamente los 
militantes, o futuros militantes, vivieron. Agregó que siempre defenderá las acciones 
reparatorias y de justicia en materia de Derechos Humanos, pero este proyecto de ley tiene 
un enfoque distinto, relacionado con las acciones políticas que se entablen hacia el futuro en 
atención a los principios que declaren los partidos políticos.
*****
Indicación de las diputadas señoras Lorena Pizarro, Carmen Hertz y María Candelaria 
Acevedo, para incorporar al proyecto el siguiente numeral 3):
“3) Incorpórase el siguiente artículo transitorio:
--- PÁGINA 7 ---
7
“Artículo transitorio.- Los partidos políticos vigentes desde el 11 de marzo de 1990 hasta 
la promulgación de esta ley, que hubieren contenido en su declaración de principios apologías 
a la violencia; la sedición; golpismo y reivindicación del terrorismo de Estado realizado 
sistemáticamente por la dictadura cívico militar vigente entre el 11 de septiembre de 1973 y el 
11 de marzo de 1990, deberán emitir una retractación y disculpas públicas por el uso, 
propugnación e incitación realizada durante dicho periodo.”.”.
La indicación de las diputadas señoras Pizarro, Hertz y Acevedo fue rechazada 
por simple mayoría, por el mismo quorum anterior (5-5-2).
Los parlamentarios (as) justificaron su respectivo voto de la siguiente manera:
El diputado señor Kaiser (voto en contra) esgrimió que la indicación busca juzgar 
opiniones y posiciones políticas respecto de hechos históricos que no necesariamente tienen 
que ver con el proyecto en cuestión.
La diputada señora Javiera Morales (voto a favor) argumentó que se debe distinguir 
entre lo que pueden ser planteamientos políticos y lo que son violaciones a los derechos 
humanos que ocurrieron en nuestro país y se encuentran acreditadas por los tribunales de 
justicia. Este no es un cuestionamiento abierto al debate político, sino que es un compromiso, 
y mirar hacia el futuro también implica reconocer la memoria y la historia, pues sin ello no hay 
justicia.
El diputado señor Oyarzo (voto de abstención) sostuvo que es hora que Chile empiece 
a avanzar. Si bien lo ocurrido en dictadura es algo que no puede repetirse en el país, si la 
política sigue “pegada” en el año 1973, no se avanzará nunca. También se refirió al objetivo 
del proyecto, que es distinto al que subyace de la indicación.
La diputada señora Sagardia (voto a favor) argumentó que en nuestro país ocurrieron 
hechos históricos y dolorosos que no pueden olvidarse a fin de no repetirlos, y que no habrá 
paz ni tranquilidad mientras no se reconozcan los hechos y haya reparación.
La diputada señora Tello (voto a favor), a fin de no ser redundante, se sumó a los 
discursos de las diputadas señoras Morales y Sagardia.
La presidenta accidental, diputada señora Joanna Pérez (voto de abstención) afirmó 
que ella y su Bancada estarán siempre disponibles para la defensa de los Derechos Humanos, 
pero este proyecto de ley tiene otro objetivo, relacionado con los partidos políticos y sus 
principios. Por ello, sin perjuicio de lo señalado por las diputadas señoras Morales, Sagardia 
y Tello, que manifestó respetar y defender, su voto busca ser coherente con el espíritu y 
objetivo de esta moción.
*****
Concluida la votación de las indicaciones, en virtud de la cual el artículo único del 
proyecto no sufrió modificación alguna, se designó como informante al diputado señor 
Renzo Trisotti.
3) Recibir a representantes de los gobernadores regionales para debatir la 
posibilidad de que el Ejecutivo mantenga las actuales zonas de rezago y, 
especialmente, la que abarca la provincia de Arauco, región del Biobío.
El encargado de la División de Planificación y Desarrollo Regional (DIPLADE) de 
la Gobernación Regional del Biobío, señor Juan Yamil Sandoval explicó que los planes 
de zonas de rezago son un instrumento que se define a partir de una reglamentación de la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional, y que consiste en una cartera de proyectos que se 
extiende por un plazo de alrededor ocho años. Acotó que, en particular, el plan de zona de
--- PÁGINA 8 ---
8
rezago de Arauco es uno de los más antiguos del país, pues se trata de una zona que ha 
tenido mayores inconvenientes en términos de inversión pública.
Añadió que, a partir de una cartera de proyectos, estos planes de rezago permiten al 
gobierno regional viabilizar las iniciativas de inversión a través de una evaluación social 
distinta, basada en la metodología costo-beneficio, lo que es importante considerando que 
hay algunas inversiones que no superan la evaluación social del Ministerio de Desarrollo 
Social (con la metodología normal).
Explicó que, para ser consideradas zonas de rezago, los territorios deben cumplir ciertos 
requisitos: tener zonas aisladas; y tener un determinado promedio entre dos diferentes tipos 
de niveles de pobreza, que sea menor que el promedio regional. Se trata, por tanto, de 
comunas que requieren un nivel de inversión mucho mayor para lograr el objetivo final del 
instrumento: convergencia territorial.
Respecto del territorio de Arauco, apuntó que este plan funcionó como un “plan piloto”, 
lo que implicó retrasos los primeros años, precisamente por lo que costó su implementación. 
Además de ello, en los últimos años, el estallido social y la pandemia han generado 
inconvenientes para la implementación de gran parte de las iniciativas que se encuentran 
contempladas. Actualmente se ha implementado un poco más del 40% de la Cartera prevista, 
y se está ad portas de cerrar el programa en este año calendario. Acotó que, internamente, 
se ha hecho una evaluación bastante exhaustiva a partir de la petición de información que se 
les hace normalmente, pero, además, se han evaluado cada una de las iniciativas. Algunas 
han sido demoradas por diferentes decisiones públicas, pero, particularmente en los últimos 
dos años, ha habido problemas de conectividad tanto física como digital, dificultándose el 
desplazamiento de los distintos servicios, empresas contratistas, etc.
Finalmente, hizo presente que, teniendo en cuenta los inconvenientes señalados, se 
ofició a la Subsecretaría de Desarrollo Regional con el propósito de solicitar se analice la 
posibilidad de prorrogar por dos años más el actual plan de zona de rezago, a fin de poder 
implementar gran parte de las iniciativas que aún se encuentran en Cartera y, como gobierno 
regional, poder desarrollar otros instrumentos de inversión que sean pertinentes y que puedan 
apoyar al territorio de Arauco. De acuerdo a su análisis, en ese período de dos años se podría 
implementar una buena parte de las iniciativas pendientes, por lo que, a su juicio, se trata de 
un plazo atendible y razonable considerando el contexto de pandemia que se ha vivido como 
país. Sobre el punto, hizo ver que, si bien han recibido algunas señales, aun no se cuenta con 
una definición concreta sobre el particular.
*****
Concluida la intervención del invitado, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta 
accidental) coincidió en que, efectivamente, en muchas zonas, tales como Arauco, Coquimbo 
y Ñuble se “perdieron” dos años en los que no se pudo avanzar con las iniciativas de inversión. 
En efecto, hay Carteras de proyectos que fueron aprobadas originalmente y que sufrieron 
retrasos, por lo que manifestó su conformidad con la solicitud que hizo la Asociación de 
Gobernadores de ampliar a dos años más las zonas de rezago. Por otra parte, consideró 
fundamental y urgente conocer la visión del subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo sobre el punto.
La diputada Sagardia enfatizó que el plan para la zona de Arauco fue un plan piloto, 
quedando demostrado que los ocho años no fueron efectivos ni suficientes para implementar 
todas las iniciativas previstas, lo que, además, se vio agravado por efecto de la pandemia. Por 
ello, se manifestó de acuerdo con el planteamiento que se hizo al subsecretario Crispi de 
prorrogar por más tiempo las actuales zonas de rezago, en particular, de la provincia de 
Arauco. También coincidió en la urgencia de conocer la respuesta con respecto a las tratativas
--- PÁGINA 9 ---
9
que se están llevando a cabo, pues las actuales zonas de rezago están vigentes solo hasta el 
mes de agosto.
El señor Yamil, de la gobernación regional del Biobío acotó que también sería 
interesante que el SUBDERE les permitiera hacer algunos ajustes en la Cartera 
comprometida, pues ella fue formulada hace mucho tiempo, y la idea es que cumpla el 
propósito de generar un mayor impacto en las inversiones que están planificadas.
El diputado señor Camaño, representante de la región de Ñuble, manifestó su 
preocupación por la zona de rezago de la provincia de Itata, a la cual se le acabarán estos 
importantes fondos que van en beneficio directo de sus habitantes.
Por otra parte, y particularmente respecto de la provincia de Diguillín, planteó que, 
lamentablemente, hoy no están las herramientas para poder vincular a todas las comunas 
respectivas o para agregar comunas que, por ejemplo, tienen una cantidad de ruralidad que, 
dentro de los parámetros, no están consideradas en las nuevas zonas de rezago. Por tanto, 
es muy importante que, desde el Ejecutivo, se haga una corrección respecto a la vinculación 
de las comunas de Yungay y San Ignacio, por ejemplo, que tienen necesidades en las que se 
requiere avanzar para el bienestar de sus vecinos.
Por último, subrayó que varios parlamentarios han manifestado sus preocupaciones en 
relación con las zonas de rezago, por lo que quizá debiese pensarse en otra fórmula, como la 
elaboración de una ley, por ejemplo, a fin de que no sea solo el Ejecutivo quien pueda 
gestionar las modificaciones que se requieren en torno a la elección de las comunas que 
recibirán los fondos vinculados a las mismas.
El diputado señor Cosme Mellado apuntó que los planes de zonas de rezago buscan 
disminuir las brechas sociales, sobre todo respecto de las zonas más apartadas que existen 
en todo el país. En la región de O´Higgins, por ejemplo, la provincia Cardenal Caro está 
compuesta por comunas alejadas, con muy poca inversión pública y con grandes problemas 
en materia de agua potable rural, entre otros. Por ello, si se van a evaluar nuevas zonas de 
rezago, consideró importante hacer una consulta por región, a fin de analizar los antecedentes 
que pueden aportar los parlamentarios sobre la materia.
La diputada señora Tello se refirió a la preocupante crisis hídrica que se está 
padeciendo en la región de Coquimbo. Agregó que el tema de las zonas de rezago, y la 
consideración de factores o criterios como el señalado, es una urgencia no solo en su región, 
sino que a nivel nacional.
La diputada señora Astudillo coincidió con sus colegas. Manifestó representar a una 
región alejada de la capital (Tarapacá), con comunas que presentan una gran dispersión 
geográfica y poca población, donde falta educación, conexión a internet, conexión a 
alcantarillado, etc., lo que se traduce en una calidad de vida que no es atractiva para los 
jóvenes, quienes, apenas pueden, emigran. Así, estas comunas empiezan a quedar 
rezagadas de los proyectos, presentan dificultades para obtener la recomendación social, etc., 
por lo que es necesario ampliar los criterios para efectos de definir las zonas rezagadas, 
considerando todas las diferencias que se dan a nivel país.
El diputado señor Trisotti solicitó conocer de parte del Ejecutivo los presupuestos 
asignados a las zonas de rezago, los requisitos o criterios específicos para declararlas, si 
existe voluntad para eventuales modificaciones en esta materia, y sus similitudes o diferencias 
con los planes de zonas extremas, pues en la reciente Cuenta Pública, el presidente de la 
República incluyó a la región de Tarapacá como una nueva zona extrema.
Finalmente, la Comisión -y a propuesta de la diputada señora Joanna Pérez (presidenta 
accidental)- acordó oficiar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, como,
--- PÁGINA 10 ---
10
asimismo, invitarlo a la próxima sesión, de acuerdo al detalle que se explicita en el acápite 
siguiente.
VI.- ACUERDOS4
1.- Reiterar la invitación al subsecretario de Prevención del Delito, para la próxima 
sesión, a propósito del proyecto de ley que modifica la ley N°21.411, en materia de cierre de 
calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad (boletín N° 14.948-06).
2.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley N° 18.603, 
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su renuncia expresa al uso, 
propugnación o incitación a la violencia como método de acción política (boletín N°14.723-06) 
al diputado señor Renzo Trisotti.
3.- A propósito del tercer tema abordado en la Tabla, se acordó (a propuesta de la 
diputada señora Joanna Pérez, complementada por el diputado señor Renzo Trisotti):
a) Invitar a la próxima sesión al subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo, con el objeto que entregue antecedentes sobre las Zonas de Rezago vigentes 
en el país; los requisitos para su declaración y la eventual incorporación de nuevos parámetros 
al respecto; los presupuestos asignados a ellas y los proyectos de inversión asociados a los 
recursos correspondientes; la factibilidad de decretar otras Zonas de Rezago o prorrogar las 
existentes; y sus similitudes y diferencias con los Planes para las Zonas Extremas.
b) Oficiar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, con el propósito 
que remita un informe acerca de las mismas materias detalladas en la letra anterior (Oficio 
N°022/6/2022, del 15 de junio de 2022).
4.- Encomendar a la presidenta de la Comisión, diputada señora Marta González para 
definir preliminarmente, junto a los diputados señores Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, y 
diputada señora Danisa Astudillo, la fecha tentativa y los detalles logísticos de la sesión 
especial que, según lo acordado en la sesión del pasado 7 de junio, celebrará la Comisión en 
la comuna de Colchane. * A solicitud del diputado señor Johannes Kaiser, 
complementada por la diputada señora Danisa Astudillo.
5.- Concretar la invitación al alcalde de Monte Patria para la próxima sesión, con el 
propósito que se refiera a los problemas de seguridad que enfrenta dicha comuna de la región 
de Coquimbo (El acuerdo para invitarlo se adoptó en la sesión del pasado 7 de junio). * A 
solicitud de la diputada señora Carolina Tello.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES012-414-20220614.mp4