======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11920&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 27ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 11 DE OCTUBRE DE 
2022, DE 15.05 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Continuar la discusión del proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario, 
que 
modifica 
las 
leyes 
orgánicas 
constitucionales de Municipalidades y de Gobierno y de Administración Regional, para 
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de 
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental (boletín Nº15.222-06). Luego de 
escuchar al presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), se 
votará en general y en particular la aludida iniciativa legal.
2) Proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario, que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el permiso laboral para 
ejercer el derecho a sufragio (boletín N° 15.171-06). Luego de escuchar al presidente 
del Consejo Directivo del SERVEL, se votarán las indicaciones.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González y, accidentalmente, la diputada 
señora Joanna Pérez (al inicio de la sesión).
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión señoras 
Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; 
y los diputados integrantes de la Comisión señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Así también, el diputado 
no integrante de la instancia, señor Jorge Guzmán.
Concurrió, de manera telemática, el diputado integrante de la Comisión, señor Juan 
Fuenzalida.
Respecto del proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín N°15222-
06), se recibió en audiencia, por vía telemática, al presidente de la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH), el alcalde de Zapallar señor Gustavo Alessandri 
Bascuñán, acompañado de la asesora jurídico-legislativa de la entidad, señora Graciela 
Correa.
En cuanto al proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín N°15171-
06), se escuchó, también por vía remota, al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, 
señor Andrés Tagle.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 25ª especial y 26ª ordinaria se pusieron a disposición de las 
señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibió un correo electrónico del Servicio Jesuita a Migrantes, mediante el cual 
solicitan a la Comisión participar en una próxima sesión, a raíz de la tramitación de diversos 
proyectos de ley relativos a migrantes. En particular, para exponer sus puntos de vista en 
relación con los siguientes boletines: Nos 15.384-06; 15.294-06; 15.270-06, y 15.257-06.
V.- VARIOS
El diputado señor Kaiser solicitó concretar la sesión especial ya acordada a la 
localidad de Colchane, en razón de la agudización de la crisis migratoria por la que atraviesa 
el país.
Luego de barajarse opciones de fechas y consultar respecto de la logística para llevar a 
cabo este tipo de sesiones fuera del Congreso Nacional, la diputada señora Marta González 
(presidenta) se comprometió a proponer a la Comisión algunas fechas alternativas para 
celebrar tal sesión, destacando además la importancia de definir primeramente las temáticas 
específicas a abordar; y el rol y el aporte concreto de la Comisión en el territorio.
En otras materias, las diputadas señoras Joanna Pérez y Marta González 
(presidenta); y los diputados señores Johannes Kaiser y Renzo Trisotti plantearon 
diversas peticiones (despacho de oficios, invitaciones, etc.), las cuales, por haberse acordado 
sin debate y en forma unánime por parte de la Comisión, se consignan en el acápite final de 
la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión del proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario, 
que 
modifica 
las 
leyes 
orgánicas 
constitucionales de Municipalidades y de Gobierno y de Administración Regional, para 
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de 
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental (boletín Nº15.222-06). Luego de 
escuchar al presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), se 
votará en general y en particular la aludida iniciativa legal.
Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH)
En primer lugar, el presidente de la entidad, alcalde de Zapallar señor Gustavo 
Alessandri Bascuñán manifestó que como AMUCH están totalmente a favor del proyecto de 
ley, estimando que siempre debe procurarse la compatibilidad entre la vida familiar o la 
maternidad y el ejercicio de los cargos públicos de elección popular.
A continuación, la asesora jurídico-legislativa de la entidad, señora Graciela Correa 
efectuó una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual se refirió al contexto 
situacional en que se presenta el proyecto; a las consideraciones generales, particulares y 
complementarias respecto del mismo; y, finalmente, a la conclusión a la que arribaron como 
asociación respecto de esta iniciativa.
En cuanto al contexto situacional, explicó que, en lo que respecta a la configuración de 
la legislación vigente en Chile a nivel local, en la actualidad no existe armonía entre la Ley 
Orgánica de Municipalidades y las normas contempladas en el ámbito de la protección de la 
maternidad y las que favorecen el rol parental establecidas en el Código del Trabajo. Y en 
ocasiones, este aspecto incide fuertemente en que las mujeres en edad fértil tiendan a
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261385&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261381&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
posponer la maternidad, aunque sus efectos directos se verifican sólo al momento de ejercer 
su derecho a permiso.
A título de consideraciones generales, destacó que el artículo 62 de la LOC de 
Municipalidades, en su inciso segundo, enuncia los órdenes de materias a que se extiende la 
subrogación: la representación del municipio, la atribución de convocar al concejo y el derecho 
a asistir a sus sesiones, sin poder ejercer el derecho a voto ni presidir el órgano colegiado. A 
su vez, el inciso tercero se ocupa del tema de la suplencia, estableciendo que ella opera 
cuando el alcalde se encuentra afecto a una incapacidad temporal superior a 45 días, en cuyo 
evento el concejo, por la mayoría de sus integrantes en ejercicio, debe designar a un alcalde 
suplente de entre sus miembros.
Por otra parte, recordó que en virtud de la ley N°19.852 se agregó en el inciso primero 
del artículo 62 un párrafo del siguiente tenor: "No obstante, si la ausencia o impedimento 
obedeciere a razones médicas o de salud que imposibiliten temporalmente el ejercicio del 
cargo, la subrogancia se extenderá hasta 130 días.". Esto a raíz del caso puntual que afectó 
a la alcaldesa de Concepción quien, por su estado de gravidez, solicitó un permiso parental, 
y el Concejo, conforme a la normativa vigente en aquél entonces, eligió para que la sustituyera 
a uno de sus integrantes. Así también, la modificación legal que dio origen a la ley N°19.852 
se encargó de explicitar que, en estos casos, no opera la suplencia. La invitada agregó que, 
de acuerdo a los antecedentes de la propia historia de la ley, en ella consta que tanto la 
jurisprudencia de los tribunales como la de Contraloría sostuvieron un criterio uniforme en el 
sentido de que el descanso maternal es irrenunciable, por tanto, era de toda lógica regular 
esta materia.
Sin embargo, y a título de consideraciones particulares, planteó los siguientes aspectos 
que no fueron zanjados por la aludida modificación legal:
1.- El embarazo no necesariamente se corresponde con “razones médicas o de salud”, 
por lo que, finalmente, la situación o estado de gravidez no quedó contemplada expresamente 
en la legislación.
2.- De acuerdo a la actual configuración de la norma, no existe armonización con lo 
dispuesto en los artículos 195 y siguientes del Código del Trabajo respecto de los plazos y 
límites legales.
3.- Subsiste, por tanto, la necesidad de armonizar e interpretar de manera sistemática 
las normas de la LOC de Municipalidades con las normas sobre protección de la maternidad, 
paternidad y la vida familiar.
Como consideración complementaria, y a propósito de la discusión promovida en esta 
materia, subrayó que, en lo que respecta a la conciliación de la vida laboral, familiar y personal, 
es  igualmente atingente indicar la importancia  desde la cual se legisla, bajo un enfoque  que 
permita conciliar todos los aspectos de  la vida de una persona, sobre todo tomando en cuenta 
que a nivel global se ha avanzado en mecanismos que permiten abordar este tipo de 
problemáticas de manera integral en las organizaciones tanto  públicas como privadas.
Por último, concluyó señalando que desde la AMUCH apoyan la iniciativa, pues se 
requiere disponer de una regulación mediante la cual se brinde protección a las alcaldesas y 
gobernadoras durante el período prenatal, postnatal y postnatal parental, armonizando su 
aplicación en razón del carácter de normas de orden público que revisten.
Estando muy de acuerdo con lo señalado anteriormente por la asesora jurídica de la 
AMUCH, el alcalde Alessandri retomó la palabra para evidenciar una situación que puede 
generarse ante la ausencia de una alcaldesa que está haciendo ejercicio de sus derechos 
maternales. Al respecto, hizo presente que, como los concejos municipales siempre están 
compuestos por un número par de integrantes (6, 8 o 10 concejales), es importante evitar las
--- PÁGINA 4 ---
4
situaciones de empate en el referido órgano colegiado. Para ello, propuso que cualquier 
alcaldesa o concejala que esté ejerciendo su derecho a descanso pre y post natal pueda dejar 
un poder para que otra persona del concejo municipal la reemplace al momento de votar. Lo 
mismo tratándose de los gobiernos regionales y sus respectivos consejos. Esta medida 
impediría que la administración de una municipalidad quede paralizada por el hecho de que 
su alcaldesa o una concejala se encuentren ejerciendo sus derechos maternales.
* La AMUCH dejó también una minuta4 con su posición respecto del proyecto, la que 
quedó a disposición de los señores parlamentarios.
*****
Concluida la exposición de los representantes de la AMUCH, la diputada señora Tello 
concordó con la falencia normativa que existe actualmente en el artículo 62 de la LOC de 
Municipalidades. Al respecto, y refiriéndose al caso de una concejala de la comuna de Los 
Vilos que se encontraba en estado de gravidez al iniciar su período en el referido cargo 
público, recordó la preocupación que ella manifestaba, precisamente, porque este tema no 
está resuelto expresamente en la legislación, lo que genera todo un estrés o incertidumbre al 
momento de abordarlo. En efecto, los problemas médicos o de salud no necesariamente se 
condicen con el estado de gravidez. Por otra parte, en su opinión, los derechos maternales 
deben estar expresamente reconocidos en este ámbito, pues si bien tanto la jurisprudencia 
de los tribunales de justicia como la jurisprudencia administrativa (CGR) han estado siempre 
contestes en cuanto a su respeto y protección, dicho pronunciamiento siempre se obtiene de 
forma posterior a que se tramita el procedimiento judicial o administrativo respectivo, lo que 
tampoco es óptimo para la mujer que se encuentra en estado de gravidez, la cual debiera 
transitar este período en las condiciones más tranquilas y seguras posibles.
El diputado señor Guzmán, autor del proyecto, recalcó que no es posible que la 
maternidad se transforme en una dificultad, en ningún ámbito de la vida de las personas, y 
menos en la participación política, cuestión que precisamente este proyecto de ley busca 
resguardar. Por otro lado, agradeció las exposiciones tanto de las asociaciones de 
municipalidades como de la asociación de gobernadores regionales, quienes estuvieron 
contestes en que esta es una buena iniciativa para lograr “equiparar la cancha”, como así 
también, potenciar una mayor participación de las mujeres en política, respetando sus 
derechos maternales.
El diputado señor Kaiser consultó qué ocurre si una alcaldesa tiene la necesidad de 
ausentarse de su cargo durante los tres primeros meses de su embarazo, por ejemplo, período 
especialmente complejo para muchas mujeres que deben enfrentar los cambios fisiológicos y 
corporales que conlleva la maternidad, los cuales muchas veces no son compatibles con las 
exigentes tareas propias del cargo.
Respondiendo la interrogante, el diputado señor Guzmán sostuvo que, en ese caso, 
operaría la norma general de subrogancia establecida en el artículo 62 de la LOC de 
Municipalidades, cuando la ausencia obedece a razones médicas o de salud.
*****
Respecto de la prevención hecha por el presidente de la AMUCH al final de su 
intervención, la Comisión consideró que esa problemática excede la idea matriz de la moción 
en discusión, comprometiéndose a ingresar a tramitación otro proyecto de ley que la aborde. 
Sin perjuicio de lo anterior, se generó el siguiente intercambio de opiniones sobre el particular:
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261382&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
El presidente de la AMUCH insistió en el punto, evidenciando que, frente a la ausencia 
de la alcaldesa, el concejo municipal quedará compuesto por un número par de integrantes, 
lo que podría paralizar un proyecto, licitación o cualquier cuestión o asunto que se someta a 
votación en el concejo, pues si hay empate, el voto del alcalde es el que dirime. Por ello, 
propuso como solución que se analice la posibilidad de que esa alcaldesa, que debe 
ausentarse para ejercer sus derechos maternales, pueda mandatar a un concejal de su 
confianza para que la reemplace en las votaciones por el período que dure su licencia de pre 
y post natal.
El diputado señor Becker opinó que, en ese caso, la ley podría conferir el voto 
dirimente al concejal que queda a cargo de la presidencia del concejo en ausencia de la 
alcaldesa, que es el concejal presente que haya obtenido mayor votación ciudadana en la 
elección municipal respectiva.
Entendiendo absolutamente el punto del alcalde, el diputado señor Guzmán enfatizó 
en la necesidad de distinguir entre el funcionamiento de los órganos colegiados (concejos 
municipales y consejos regionales) y el funcionamiento de la municipalidad o gobierno 
regional.
En el segundo caso, la norma de subrogancia está clara en la ley, por tanto, subrogaría 
a la alcaldesa o gobernadora el funcionario de más alta jerarquía en la municipalidad o 
gobernación, el cual, generalmente, es una persona de confianza de la respectiva autoridad.
En cuanto a la circunstancia de que el órgano colegiado quede con un integrante menos 
(alcaldesa o gobernadora), el cual además tiene el voto dirimente, presenta efectivamente una 
dificultad, pero ella escapa a la idea matriz de este proyecto, que busca garantizar los 
derechos maternales de alcaldesas y gobernadoras. Coincidió en que es, sin duda, un aspecto 
que merece ser evaluado, pero a través de otra iniciativa legal, y quizá una alternativa es que 
quien subrogue a la alcaldesa o a la gobernadora regional en sus funciones administrativas, 
lo haga también en el órgano colegiado, de modo que no se pierda esa representación en 
dicha instancia.
La diputada señora Marta González (presidenta) coincidió en que esta problemática 
se aleja del espíritu del proyecto, y que por lo demás, ella aplicaría a todos los casos de 
subrogancia del artículo 62 de la LOC de Municipalidades y del artículo 23 septies de la LOC 
sobre Gobierno y Administración Regional, y no solo al caso de ausencia por maternidad. Por 
tanto, la aludida problemática debiese ser tratada en un proyecto de ley distinto.
El alcalde Alessandri recalcó que es importante que la mujer alcaldesa o gobernadora 
se ausente de sus funciones con la tranquilidad de que la Administración va a seguir 
funcionando con la confianza que ella requiere, habida consideración de que los órganos 
colegiados tanto municipales como regionales son de naturaleza política. Sin perjuicio de ello, 
comprendió y se allanó al argumento respecto a la idea matriz del proyecto.
Por otro lado, el diputado señor Cosme Mellado hizo presente que el funcionario que 
subrogue al alcalde o alcaldesa en sus funciones (en principio, el que le siga en orden de 
jerarquía dentro de la municipalidad) podría no ser de su confianza o de su misma línea 
política. Asimismo, el concejo podría no aceptar la propuesta del alcalde o alcaldesa para 
designar un funcionario distinto, haciendo un llamado a revisar este punto.
Entendiendo que el concejo municipal podría no estar de acuerdo con la posición del 
alcalde, el diputado señor Guzmán opinó que este tema también excede la idea matriz del 
proyecto, pues dice relación con los efectos de la figura de la subrogancia legal más que con 
la necesidad de proteger el ejercicio de los derechos maternales por parte de alcaldesas y 
gobernadoras.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sin perjuicio de lo anterior, la diputada señora Marta González (presidenta) opinó que 
se debe procurar que las alcaldesas y gobernadoras puedan ejercer dichos derechos con la 
máxima tranquilidad posible.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Becker, estimando que debiese ser 
la alcaldesa quien designe su subrogante, procurando de esa manera que la orientación y el 
quehacer del municipio no se desvirtúe por una cuestión circunstancial.
Finalmente, el diputado señor Cosme Mellado, así como los demás parlamentarios, 
acogieron la sugerencia del diputado señor Guzmán en el sentido de abordar esta 
problemática en una moción distinta.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Marta González (presidenta), Javiera 
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti (12-0-0).
*****
VOTACIÓN PARTICULAR
El proyecto de ley consta de dos artículos, del siguiente tenor:
Artículo 1°. - Modifíquese el artículo 62 del Decreto con Fuerza de Ley N°1, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, en el siguiente sentido:
1. Incorpórese, en el inciso primero, a continuación de la expresión “cuarenta y cinco 
días,” la frase “o por encontrase haciendo uso del permiso prenatal, postnatal y/o postnatal 
parental,”.
2. Incorpórese, en el inciso tercero, a continuación de la expresión “inciso primero,” la 
frase “o que se encuentre haciendo uso del permiso prenatal, postnatal y/o postnatal 
parental,”.
Artículo 62.- El alcalde, en caso de ausencia o impedimento no 
superior a cuarenta y cinco días, será subrogado en sus funciones por 
el funcionario en ejercicio que le siga en orden de jerarquía dentro de la 
municipalidad, con exclusión del juez de policía local. Sin embargo, 
previa consulta al concejo, el alcalde podrá designar como subrogante 
a un funcionario que no corresponda a dicho orden. No obstante, si la 
ausencia o impedimento obedeciere a razones médicas o de salud que 
imposibiliten temporalmente el ejercicio del cargo, la subrogancia se 
extenderá hasta 130 días.
La subrogación comprenderá, también, la representación judicial 
y extrajudicial de la municipalidad y el derecho a asistir a sus sesiones 
sólo con derecho a voz, con excepción de la representación protocolar. 
Mientras proceda la subrogancia, la presidencia del concejo la ejercerá 
el concejal presente que haya obtenido mayor votación ciudadana en la 
elección municipal respectiva, salvo cuando se verifique lo dispuesto en 
el inciso tercero del artículo 107. El concejal que presida durante la 
subrogancia, además, representará protocolarmente a la municipalidad, 
y convocará al concejo.
Cuando el alcalde se encuentre afecto a una incapacidad 
temporal superior a cuarenta y cinco días, salvo en la situación prevista 
en la oración final del inciso primero, el concejo designará de entre sus 
miembros a un alcalde suplente, en sesión especialmente convocada al 
efecto, de conformidad a lo dispuesto en el inciso siguiente.
En caso de vacancia del cargo de alcalde, el concejo procederá 
a elegir un nuevo alcalde, que complete el período, de entre sus propios
--- PÁGINA 7 ---
7
miembros y por mayoría absoluta de los concejales en ejercicio, en 
sesión especialmente convocada al efecto. De no reunir ninguno de 
ellos dicha mayoría, se repetirá la votación, circunscrita sólo a los dos 
concejales que hubieren obtenido las dos mayorías relativas. En caso 
de no lograrse nuevamente la mayoría absoluta en esta segunda 
votación, o produciéndose empate, será considerado alcalde aquél de 
los dos concejales que hubiere obtenido mayor número de preferencias 
ciudadanas en la elección municipal respectiva. El mismo mecanismo 
de las preferencias ciudadanas se aplicará también para resolver los 
empates en la determinación de las mayorías relativas en la primera 
votación.
La elección se efectuará en una única sesión extraordinaria que 
se celebrará dentro de los diez días siguientes a la fecha en que se 
hubiere producido la vacante. El secretario municipal citará al efecto al 
concejo con tres días de anticipación a lo menos. El nuevo alcalde así 
elegido permanecerá en el cargo por el tiempo que faltare para 
completar el respectivo período, pudiendo ser reelegido.
Mientras no sea elegido nuevo alcalde, regirá lo dispuesto en el 
inciso primero.
En caso que dicha sesión no pudiere realizarse en la fecha 
convocada, el secretario municipal citará a una nueva, la que deberá 
celebrarse dentro de los diez días siguientes a la fracasada, en idénticas 
condiciones que esta.
Si la segunda sesión nuevamente no pudiere realizarse, en la 
fecha convocada, el secretario municipal citará a una nueva, la que 
deberá celebrarse dentro de los diez días siguientes a la anterior. Esta 
nueva sesión extraordinaria, destinada a elegir alcalde, se celebrará 
con el o los concejales que asistan y resultará elegido alcalde aquel 
concejal que obtenga la mayor cantidad de votos. En caso de empate, 
será considerado alcalde aquel de los concejales igualados que hubiere 
obtenido mayor número de sufragios en la elección municipal 
respectiva.
Si la tercera sesión extraordinaria convocada tampoco pudiere 
realizarse, asumirá como alcalde aquel concejal en ejercicio que 
hubiere obtenido el mayor número de sufragios en la elección municipal 
correspondiente.
Frente a una consulta del diputado señor Becker respecto del sentido y alcance del 
numeral 2 de este artículo, el diputado señor Guzmán clarificó que este busca reforzar 
explícitamente que, en el caso de ausencia de una alcaldesa por ejercicio de sus derechos 
maternales, procede la figura de la subrogación, tal como se dispone en virtud del inciso 
primero del artículo 62 de la LOC de Municipalidades, y no la figura de la suplencia, regulada 
en el inciso tercero de la misma norma.
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 del artículo 1 del proyecto, estos fueron 
aprobados por unanimidad, por el mismo quorum precedente (12-0-0).
Artículo 2°. - Modifíquese el artículo 23 septies del Decreto con Fuerza de Ley N°1, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.175, Orgánica 
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en el siguiente sentido:
1. Incorpórese, en el inciso segundo, a continuación de la expresión “cuarenta y cinco 
días,” la frase “o por encontrase haciendo uso del permiso prenatal, postnatal y/o postnatal 
parental,”.
2. Incorpórese, en el inciso quinto, a continuación de la expresión “inciso segundo,” la 
frase “o que se encuentre haciendo uso del permiso prenatal, postnatal y/o postnatal 
parental,”.
Artículo 23 septies. - El gobernador regional, en caso de 
ausencia o incapacidad temporal, deberá ser reemplazado conforme a 
los incisos siguientes.
En caso de ausencia o impedimento no superior a cuarenta y 
cinco días, será subrogado en sus funciones administrativas por el
--- PÁGINA 8 ---
8
funcionario en ejercicio que le siga en orden de jerarquía dentro del 
gobierno regional. Sin embargo, previa consulta al consejo regional, el 
gobernador regional podrá designar como subrogante a un funcionario 
que no corresponda a dicho orden. No obstante, si la ausencia o 
impedimento obedeciere a razones médicas o de salud que 
imposibiliten temporalmente el ejercicio del cargo, la subrogación se 
extenderá hasta ciento treinta días.
La subrogación comprenderá, también, la representación judicial 
y extrajudicial del gobierno regional y el derecho a asistir a sus sesiones 
sólo con derecho a voz, con excepción de la representación protocolar. 
Mientras proceda la subrogación, la presidencia del consejo regional la 
ejercerá el consejero regional presente que haya obtenido mayor 
votación ciudadana en la elección de consejeros regionales respectiva, 
salvo cuando se verifique lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 84.
El consejero regional que presida durante la subrogación, 
además, representará protocolarmente al gobierno regional, y 
convocará al consejo regional.
Cuando el gobernador regional se encuentre afecto a una 
incapacidad temporal superior a cuarenta y cinco días, salvo en la 
situación prevista en la oración final del inciso segundo, el consejo 
regional designará de entre sus miembros un gobernador regional 
suplente, mediante acuerdo adoptado por la mayoría absoluta de los 
consejeros regionales en ejercicio y en sesión especialmente 
convocada al efecto, aplicando, en lo pertinente, el procedimiento de 
elección establecido en el artículo siguiente.
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 del artículo 2 del proyecto, estos fueron 
aprobados por unanimidad, por la misma votación anterior (12-0-0).
*****
Concluida la votación particular, fue designado como informante del proyecto el diputado 
señor Rubén Oyarzo.
2) Proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario, que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el permiso laboral para 
ejercer el derecho a sufragio (boletín N° 15.171-06). Luego de escuchar al presidente 
del Consejo Directivo del SERVEL, se votarán las indicaciones.
Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle
En primer lugar, el invitado se refirió al incremento de dos horas a media jornada que 
contempla el proyecto de ley para que aquellos electores que deben trabajar en día de 
elecciones, que son los menos, puedan concurrir a sufragar. Al respecto hizo presente que, 
en general, el SERVEL no ha detectado problemas con la actual normativa (dos horas). 
Normalmente, los empleadores de aquellos trabajos que se deben realizar en día de 
elecciones establecen turnos, otorgando el tiempo necesario para que dichos trabajadores 
puedan votar, sin hacer descuentos de remuneraciones cuando se demoran más del tiempo 
establecido legalmente.
En ese sentido, como organismo estiman que, más que aumentar el tiempo para 
ausentarse del trabajo, debería establecerse el voto anticipado. En efecto, desde hace mucho 
tiempo el SERVEL ha venido abogando por este sistema, con las siguientes características: 
que se desarrolle por toda una semana, de lunes a domingo, en la semana anterior a la 
elección; que se haga en determinados lugares, preferentemente oficinas públicas, como las 
oficinas regionales del SERVEL, por ejemplo, u oficinas municipales (a fin de no suspender 
clases por este motivo); que opere para ciertos electores inscritos previamente, por una causa 
justificada (trabajadores de faenas distantes de los locales de votación o faenas por turnos: 
mineras, salmoneras, embarcaciones, etc.; personal que atiende transporte público de todo 
tipo el día de la elección; personal médico de turno; personal de Fuerzas Armadas,
--- PÁGINA 9 ---
9
Carabineros, PDI y Gendarmería que deba cumplir funciones el día de la elección; personas 
privadas de libertad con derecho a sufragio; y personas internadas en centros o 
establecimientos de larga estadía, especialmente adultos mayores); y que para ciertos casos, 
sea móvil (como los dos últimos mencionados).
Agregó que, en opinión del Servicio, el voto anticipado es fundamental si se legisla para 
establecer un voto obligatorio, porque más que fijar las excepciones en un sistema de voto 
obligatorio, que deberían ser las menos posibles, lo importante es otorgar las facilidades para 
que las personas con dificultades el día de la elección puedan cumplir con la obligación de 
sufragar. En definitiva, la idea es facilitar la participación. Añadió que esto se ha hecho 
presente a las autoridades del Ejecutivo (anterior y actual) y de ambas Cámaras.
Al respecto, recordó que esta Cámara aprobó el proyecto de ley sobre voto anticipado 
contenido en los boletines refundidos N°13729-06 y N°13772-06, radicado actualmente en el 
Senado. El problema es que, por falta de acuerdo político, su contenido adolece de elementos 
fundamentales, por ejemplo, en qué momento llevar a cabo el voto anticipado.
Respecto de las indicaciones presentadas en Sala con el propósito de que el personal 
de las Fuerzas Armadas, Carabineros, PDI y Gendarmería voten en una mesa especial en el 
local de votación donde prestan servicios, manifestó que esta propuesta tiene serios 
problemas de operatividad. Ella no considera que el personal de Orden Público en los locales 
de votación es bastante variable, y puede ser muy bajo como para establecer una mesa 
especial. Hay locales donde, por ejemplo, hay solo uno o dos carabineros, por lo que sería un 
absurdo implementar una mesa especial en ese caso. El proyecto tampoco define quién 
atiende esa mesa especial, que padrón se utilizaría, si se llevaría un registro para cotejar con 
posterioridad, etc. Agregó que el problema con las Fuerzas Armadas es que no se conoce 
con la debida anticipación el lugar donde ese personal estará destinado el día de la elección, 
lo que dificulta la elaboración de un padrón. Por otra parte, también se produce bastante 
traslado del personal de las Fuerzas Armadas en las jornadas electorales, tanto entre 
comunas como entre regiones, lo que dificultaría su participación en elecciones comunales o 
regionales. Tampoco existe un mecanismo de control del voto doble, lo que es preocupante, 
pues no se puede tener un flanco abierto que sea objeto de suspicacia respecto de la 
honorabilidad o la corrección del proceso electoral.
En cuanto a Gendarmería, precisó que su personal nunca ha tenido inconvenientes para 
votar. De hecho, cuando se implementó el voto de las personas privadas de libertad, se otorgó 
al referido personal la posibilidad de declarar el establecimiento penitenciario como su 
domicilio electoral, y en general, los gendarmes no quisieron hacerlo, aduciendo que les 
bastaba su sistema de turnos (solo 39 gendarmes cambiaron su domicilio electoral).
Por último, acerca de la PDI, aclaró que ellos no debiesen incluirse en esta normativa, 
pues su personal no presta servicios en los locales de votación. Por lo demás, también 
cuentan con un sistema de turnos para poder sufragar el día de la elección.
*****
Concluida la exposición del presidente del Consejo Directivo del SERVEL, la diputada 
señora Joanna Pérez se manifestó totalmente de acuerdo con el fondo de las indicaciones. 
Sin embargo, consideró complejo abordarlas en este proyecto. Por otro lado, destacó que, sin 
perjuicio de carecer de cierto contenido esencial, el proyecto de ley sobre voto anticipado 
(boletines refundidos Nos 13729-06 y 13772-06) es mucho más amplio, pues contempla 
prácticamente todos los casos de necesidad señalados por el SERVEL, y no solo el del 
personal de Fuerzas Armadas, punto respecto del cual hubo mucho mayor consenso político. 
Añadió que, a diferencia de la anterior Administración, hoy están dadas mayores condiciones 
para avanzar en un voto anticipado de la mano de un voto obligatorio.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por su parte, el diputado señor Kaiser consultó por la cadena de resguardo de los 
votos en un sistema de voto anticipado, considerando que los parámetros actuales en la 
materia son bastante estrictos.
Al respecto, el señor Tagle hizo ver que la elección en dos días de mayo de 2021 
demostró que una cadena de custodia en estos casos es posible. Sin embargo, este aspecto 
no está tan definido en el proyecto de voto anticipado, precisamente porque no hubo acuerdo 
respecto de la ventana de tiempo por el cual debía implementarse dicho sistema (un día o una 
semana). El SERVEL, que sostiene que lo mejor sería contar con un espacio de tiempo de 
una semana para llevar a cabo el voto anticipado, propone que las urnas de la votación de 
cada día se sellen y se guarden en la dirección regional del SERVEL, siendo escrutadas el 
día de la elección. El traslado a las dependencias del Servicio y la custodia de las urnas debe 
estar a cargo de las fuerzas policiales o de las Fuerzas Armadas, tal como se hizo en mayo 
de 2021.
Finalmente, el diputado señor Trisotti, coautor de una de las indicaciones, explicó que 
su sentido es poder incentivar una mayor participación electoral, especialmente de los miles 
de funcionarios de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Gendarmería que actualmente no 
tienen posibilidad de votar. Sin perjuicio de ello, manifestó no descartar que esta materia 
pueda ser abordada, con mayor armonía, en otro proyecto de ley.
Concluido el debate, la Comisión adoptó acuerdos de procedimiento respecto de la 
tramitación de este proyecto de ley, los que se consignan en el acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS5
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que informe los antecedentes de que 
dispone ese organismo respecto al reciente ingreso de un número importante de migrantes 
por Colchane a través de, al menos, 10 buses que no contarían con la debida autorización 
para circular; como asimismo se refiera al presupuesto asignado para el 2023 para ese 
organismo y a una eventual reducción del mismo, incluyendo los recursos destinados en la 
glosa correspondiente para el control de fronteras y la expulsión administrativa (Oficio 
N°057/6/2022, del 12 de octubre de 2022). * A solicitud de la diputada señora Joanna 
Pérez, complementada por el diputado señor Johannes Kaiser.
b) Al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con el propósito que informe 
los antecedentes de que dispone ese ministerio respecto a las operaciones que estaría 
realizando una línea de buses para ingresar ilegalmente al país a un número significativo de 
migrantes a través de la frontera en Colchane (Oficio N°058/6/2022, del 12 de octubre de 
2022). * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
c) Al contralor General de la República, con el propósito que informe, si lo tiene a 
bien, respecto al número de denuncias que ha recibido la Contraloría desde marzo de 2022 
por el no cumplimiento de la obligación, de parte de los organismos y empresas del Estado, 
de responder los oficios de fiscalización a que se refieren los artículos 9 y 9 A de la LOC del 
Congreso Nacional; y si, de acuerdo al artículo 10 de la misma, ha aplicado el procedimiento 
administrativo y la sanción que dicha norma contempla (Oficio N°059/6/2022, del 12 de 
octubre de 2022). * A solicitud de la diputada señora Marta González.
d) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, con el propósito que informe acerca
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 11 ---
11
del porcentaje de ejecución presupuestaria, a la fecha, de cada uno de los Gobiernos 
Regionales; e indique cuántos proyectos, desglosados también por región, ingresarán a la 
cartera de arrastre para el año 2023 (Oficio N°060/6/2022, del 12 de octubre de 2022). *A 
solicitud del diputado señor Renzo Trisotti.
2.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión elaborar un listado con la 
individualización de los oficios despachados por esta instancia, su fecha, y la indicación 
respecto de si han recibido o no respuesta por parte de sus destinatarios. * A solicitud del 
diputado señor Johannes Kaiser.
3.- Invitar a la sesión del próximo martes 18 de octubre al director del Servicio Nacional 
de Migraciones y al director general de la PDI, con el propósito de analizar el reciente ingreso 
de un número importante de migrantes por Colchane a través de buses que no contarían con 
la autorización para circular por la frontera; como asimismo, el presupuesto asignado para el 
año 2023 al Servicio Nacional de Migraciones y una eventual reducción del mismo, incluyendo 
los recursos destinados en la glosa correspondiente para el control de fronteras y la expulsión 
administrativa. * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
4.- En relación con el proyecto de ley que modifica las leyes orgánicas constitucionales 
de Municipalidades y de Gobierno y de Administración Regional, para regular la subrogación 
de autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos prenatal, postnatal o 
postnatal parental (boletín Nº15.222-06), se acordó:
a) Consignar el voto favorable del diputado señor Rubén Oyarzo respecto de la 
idea de legislar y del numeral 1 del artículo 1 del proyecto, una vez concluidas las respectivas 
votaciones.
b) Designar como informante al diputado señor Rubén Oyarzo.
5.- En relación con el proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, con el objeto de 
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (boletín N° 15.171-06), se acordó:
a) Fijar como plazo para presentar indicaciones hasta el próximo lunes 17 de 
octubre.
b) Votar las indicaciones en la sesión del próximo martes 18 de octubre.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019306.mp4