======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20501&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 29ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 25 DE OCTUBRE DE 
2022, DE 15.03 A 16.32 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Analizar las implicancias presupuestarias y de otra índole para las 
municipalidades, del dictamen emanado de la Contraloría General de la República en 
enero de este año, que dispone que el personal a honorarios con más de dos años en 
el cargo deberá pasar a la modalidad de contrata.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales 
para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que 
indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos internos 
para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-06). Luego de escuchar 
a los invitados, se votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González y, accidentalmente, la diputada 
señora Joanna Pérez (durante la primera parte de la sesión).
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara 
Sagardia y Carolina Tello; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti.
Respecto del primer punto de la Tabla, asistieron presencialmente el subsecretario de 
Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo; y la presidenta de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM) y alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao.
Para abordar el proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°14458-06), concurrieron presencialmente el subsecretario del Trabajo, señor Giorgio 
Boccardo; y la subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos.
En calidad de asistente permanente, participó vía telemática la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 27ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 28ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262863&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti; Alessandri; 
Benavente; Bobadilla; Coloma; Donoso; Fuenzalida; Martínez; Moreira y Ramírez, don 
Guillermo, que modifica la ley Nº 21.325, Ley de Migraciones y Extranjería, en materia de 
notificaciones previstas para el procedimiento de expulsión administrativa (Boletín Nº15.453-
06).
2.- Oficio Nº001 de la abogada secretaria de la Bancada Municipalista de esta 
Corporación, por el cual transmite el acuerdo adoptado por dicha instancia, en orden solicitar 
que la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización invite, si lo 
tiene a bien, al Contralor General de la República para que informe respecto del dictamen 
emanado de la Contraloría sobre el personal a contrata de los municipios.
3.- Oficio Nº701 del prefecto inspector Jefe Nacional de Migraciones y Policía 
Internacional, señor Roberto Toloza González, por el cual remite información, de carácter 
reservada, que complementa los antecedentes entregados en la sesión celebrada por la 
Comisión de Gobierno Interior el pasado 18 de octubre, en torno al presunto ingreso irregular, 
en buses no autorizados, de migrantes por el Paso Fronterizo Colchane; y al control de 
fronteras que está ejerciendo la PDI para impedir el ingreso ilegal.
4.- Oficio Nº14 del alcalde de la municipalidad de Zapallar y presidente de la Asociación 
de Municipalidades de Chile (AMUCH), por el cual solicita ser recibido en una próxima sesión 
con el propósito de dar a conocer la opinión de esta asociación sobre el impacto en el ámbito 
municipal del dictamen de la Contraloría General de la República que obliga a traspasar a 
contrata a los servidores a honorarios, como asimismo, de las acciones desarrolladas en la 
mesa de trabajo que se ha constituido con la Contraloría General de la República.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Analizar las implicancias presupuestarias y de otra índole para las 
municipalidades, del dictamen emanado de la Contraloría General de la República en 
enero de este año, que dispone que el personal a honorarios con más de dos años en 
el cargo deberá pasar a la modalidad de contrata.
Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y alcaldesa de 
Peñalolén, señora Carolina Leitao
La señora Leitao afirmó que este tema es de una tremenda complejidad para los 
municipios, pues el dictamen y el nuevo criterio sobre personal a honorarios y a contrata que 
ha establecido la CGR genera enormes perjuicios en su aplicación, tanto presupuestarios 
como de otra índole.
Subrayó que para nadie es ajena la situación de los servidores a honorarios del sector 
público y la necesidad de una solución más de fondo. Sin embargo, en los últimos años la 
jurisprudencia judicial y también la administrativa ha dado pie para un aumento de la 
conflictividad entre los prestadores de servicios a honorarios y los empleadores, y el 
escenario de demandas por reconocimiento de relación laboral se ha transformado en una 
herramienta de justicia -atractiva, por cierto- para el personal antes señalado. En efecto, 
actualmente los municipios están enfrentando una serie de demandas laborales, 
estableciéndose en sede judicial la existencia de una relación laboral amparada por el Código 
del Trabajo respecto de estos funcionarios.
Añadió que, pese a la constante defensa del Estado, los servicios descentralizados y 
los municipios desde el año 2015, tanto los tribunales laborales como las Cortes reconocen 
un vínculo de naturaleza laboral respecto del personal contratado bajo esta modalidad, junto 
con declarar la existencia de derechos asociados a dicha relación. Y si bien se ha querido 
proteger a los trabajadores públicos, se ha configurado un conflicto normativo y de principios 
en el contexto del derecho público (juridicidad versus dignidad humana), pretendiendo
--- PÁGINA 3 ---
3
solucionarse un problema que es de política pública a través de la jurisprudencia judicial y 
administrativa.
Hizo presente que, en lo medular, este dictamen fija un nuevo criterio respecto de las 
contrataciones a honorarios en el sector público, incluidos los municipios, reinterpretando los 
artículos atingentes a las contrataciones a honorarios de los Estatutos Administrativos; y 
estableciendo que dichas disposiciones solo resultarán aplicables a un listado taxativo de 
casos, y cuando no se esté frente a uno de ellos, el personal deberá ser incluido en la dotación 
del personal a contrata. Asimismo, establece ámbitos de aplicación, siendo uno el 
presupuestario, y otro el temporal. Respecto del primero, tan solo se señala que el nuevo 
criterio aplicará a las contrataciones cargadas al ítem Gastos en Personal de los 
presupuestos honorarios 21.03. Respecto del segundo, se establecen reglas de aplicación 
progresivas y diferidas. El dictamen extendió también el régimen de excepción de las 
renovaciones a los reemplazos que se sucedan durante el período 2022-2023.
En cuanto a las principales problemáticas que genera este dictamen, se cuenta en 
primer lugar el conflicto con el inciso cuarto del artículo 2 de la ley N°18.883, que es la 
consecuencia más evidente del dictamen, pues se impone una obligación que es inoponible, 
ya que no es posible incorporar a la contrata a todos los trabajadores contratados bajo el ítem 
21.03, sin considerar que el máximo presupuestario legal para dicho estamento es del 40% 
del total del gasto en personal de planta. En ese entendido, o se cumple con el dictamen o 
se cumple con la ley, pero no es posible hacerlo respecto de ambos.
El efecto más patente de este dictamen es que importa una infracción a las tipicidades 
presupuestarias y organizativas que rigen el quehacer estatal, por cuanto se pretende forzar 
coactivamente -y se amenaza con la instrucción de sumarios administrativos y juicios de 
cuentas- una infracción legal con el fin de proteger a estos trabajadores.
En conexión con lo señalado, destacó que una de las garantías institucionales que 
surgen de la autonomía constitucional municipal es la de la auto organización conforme a la 
Constitución y las leyes. Es decir, los municipios gozan de todas las atribuciones necesarias 
para definir libremente, dentro de los márgenes que estipule la ley, sus regímenes de 
estructura interna, de su planta, de su personal, etc., habida consideración de las 
particularidades de cada comuna y las necesidades de su población. El dictamen interfiere 
con dicha autonomía al imponer, por la vía interpretativa, exigencias mayores a las previstas 
en la legislación, y en tal sentido, debe ser el municipio quien, sobre la base de su 
disponibilidad financiera, de su distribución de competencias y de su régimen de estructura 
interna determine libremente la modalidad bajo la cual se contratará al personal para prestar 
las funciones municipales. Es decir, se trata de una situación que debe ser revisada con el 
mérito de los antecedentes en forma particular y caso a caso.
En otro orden de ideas, expresó que el dictamen del presente año reconsidera 
parcialmente el dictamen E 173171, en el sentido que las contrataciones a honorarios en los 
programas de reforzamiento de la atención primaria comprenden el desarrollo de funciones 
permanentes de los municipios, resultando aplicable el pronunciamiento antes analizado. Es 
decir, además de los funcionarios del ítem 21.03, agrega e incorpora a los trabajadores a 
honorarios de la atención primaria, lo que genera un problema aun mayor.
Como corolario de lo expuesto, es claro que el propósito del dictamen tiene un fin más 
político, pues se pretende solucionar un problema de política pública por la vía del ejercicio 
de facultades interpretativas.
En cuanto al efecto financiero del dictamen, manifestó que a la ACHM le preocupa de 
sobremanera las distintas implicancias de su implementación, ya que no solo se trata del 
desfinanciamiento y del aumento del déficit estructural de muchos municipios en el país, sino
--- PÁGINA 4 ---
4
que de las repercusiones sociales y políticas que esta situación pueda arrastrar ante las 
graves consecuencias de la casuística propia del mundo local y su desconocimiento por parte 
de quienes, finalmente, generaron esta interpretación. Se trata de aproximadamente 10.021 
funcionarios, a los cuales se les pagan 69 mil millones de pesos (monto neto) de honorarios, 
y que son parte del ítem 21.03. Su incorporación a la modalidad de contrata supondría un 
costo adicional que se ha calculado en aproximadamente 17.780 millones de pesos. Lo 
anterior se traduce en más de 10 mil familias que dependen de lo que los municipios puedan 
determinar y accionar en torno a este dictamen, familias que además se encuentran en la 
incertidumbre si se considera la crisis social y económica en la que se encuentra el país, y 
que los municipios también deben sortear.
Por otro lado, el dictamen plantea que se debe integrar a todos aquellos colaboradores 
que tengan más de dos años como personal a honorarios y que realicen la misma labor. No 
obstante, existe una arbitrariedad en la decisión de quienes serían los primeros a traspasar, 
ya que no hay un protocolo para ello. Las municipalidades, por tanto, tendrían que elegir a 
quien favorecer. Esto tiene además otro efecto, y es que en el caso de los trabajadores a 
honorarios estatales se les está proponiendo una forma gradual de mínimo cinco años, y la 
incorporación de los funcionarios municipales no está incluida en esa fórmula (vía Ley de 
Presupuestos). Por esta razón, se está en una Mesa de conversación con Hacienda.
Reiteró que el límite legal del 40% del total del gasto en personal de planta para el 
estamento a contrata hace imposible cumplir el dictamen de la CGR, sin que ello resulte en 
la desvinculación. Por otra parte, el cálculo proyectado del incremento de los recursos 
necesarios para solventar el traspaso es de alrededor del 25,6%, porque para igualar el 
sueldo líquido a un honorario, el municipio requiere pagar montos adicionales, como, por 
ejemplo, la salud, el aporte previsional, la asignación de modernización, el aporte patronal, la 
mutualidad, el monto de planilla suplementaria de acuerdo a los grados, etc.
Por último, otro tema que es más complejo aun es que, al hacer a un honorario 
asimilable a la contrata, a estos últimos se les asimila con el PMG. Por lo tanto, en la práctica, 
los trabajadores recibirían menos sueldo mensual del que reciben hoy día, pues se debe 
anualizar este ítem. Esto implica que los trabajadores podrían, incluso, no estar de acuerdo 
con pasar a la contrata.
Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo
La autoridad coincidió con el diagnóstico y los elementos entregados por la presidenta 
de la ACHM. Manifestó que han sostenido conversaciones respecto a la problemática que 
genera el dictamen de la CGR, que están en un proceso de levantamiento de información y 
pensando en una solución que se de en el contexto de la ley de reajuste del sector público. 
Por tanto, en primer término, dio la tranquilidad de que, como Ejecutivo, se está buscando un 
camino que permita abordar esta problemática que es inminente para los municipios.
Explicó que, a nivel central, el Ejecutivo ha explorado una fórmula de solución en la Ley 
de Presupuestos, por la vía de establecer un mecanismo de ingreso a esta nueva modalidad 
indicada por la CGR, anualmente, con un número determinado de funcionarios que pasan a 
ella. Se trata de 6.500 trabajadores y trabajadoras por año. Esta solución tendrá una 
transitoriedad, para luego llegar a un régimen.
Sin embargo, esto no es exactamente aplicable para el nivel subnacional o municipal. 
Primero, porque existe una independencia importante de los municipios en términos 
presupuestarios y financieros. En segundo lugar, porque pueden apreciarse las 
externalidades que podría tener una solución tal cual se está planteando actualmente en virtud 
del dictamen de la Contraloría: anualizar el salario y luego mensualizarlo tiene el efecto 
descrito por la presidenta de la ACHM, esto es, los trabajadores a honorarios verían reducido
--- PÁGINA 5 ---
5
su ingreso líquido mensual gran parte del año. Por otro lado, está la brecha relacionada con 
las cotizaciones previsionales y de salud (monto que está fijado en el 12,5% del ingreso bruto 
de un trabajador a honorarios, versus el 18%, que es la regla general para el resto de los 
trabajadores). Sobre el particular, manifestó que se debe buscar una fórmula de solución, 
pues no es posible traspasar al trabajador el costo respecto de su propio ingreso (doble 
perjuicio). Sin embargo, por otro lado, eso tendría un impacto financiero importante para los 
municipios.
Agregó que se está trabajando en una mesa de coordinación entre la SUBDERE y la 
DIPRES, y ya está fijada una reunión con la ACHM a fin de ir precisando cifras y establecer 
montos con el objeto de poder contar con una aproximación financiera que sea precisa, y 
poder tomar definiciones. El camino de solución que se está explorando con mayor fuerza por 
parte del Ejecutivo es parte de lo que se conversará con las asociaciones de municipios, pero 
se están analizando tres modelos distintos que podrían permitir resolver esta problemática. 
Con todo, precisó que no es algo que se deba resolver en el contexto de la Ley de 
Presupuestos, pues la solución se buscará en el marco de la Ley de Reajuste del Sector 
Público.
Finalmente, aseguró que una vez que se tengan los antecedentes ya acordados con la 
ACHM en términos de cifras y, por tanto, de los costos que podría implicar una eventual 
solución a esta problemática, y el diseño de la solución en términos técnicos, aquellos se 
harán llegar a la Comisión para seguir nutriendo este debate.
*****
Concluida la exposición de ambas autoridades, la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta accidental) reparó en que, entre el nivel central y las municipalidades, hay cerca 
de 90.000 funcionarios a honorarios. Por ello, lo ideal es abordar esta problemática de manera 
integral, pues no podría explicarse que se implemente una solución para los trabajadores a 
honorarios municipales, y no así para los que forman parte del nivel central. Añadió que los 
ministerios y servicios públicos también carecen de los recursos para afrontar este desafío. 
En razón de lo anterior, propuso oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y al 
ministro de Hacienda, con el propósito de ponerlos al tanto de esta preocupación por parte de 
la Comisión y de la necesidad de implementar una solución integral en el marco de la Ley de 
reajuste del Sector Público. Así fue acordado.
El diputado señor Kaiser hizo presente que en los últimos 10-12 años se han 
contratado en el nivel central casi 380.000 personas, es decir, se ha aumentado casi en 70% 
el personal del Estado. Una situación similar se ha producido en las municipalidades, entre 
otras razones, porque han tenido que asumir muchas obligaciones legales que antes no 
formaban parte de las tareas del municipio. Opinó que el Estado es un pésimo empleador, por 
lo que este tema debe regularizarse, pues los trabajadores a honorarios son necesarios para 
un buen funcionamiento del sistema. Sin embargo, estimó que también es menester revisar si 
se ha contratado a personas cuya fuerza laboral realmente no es requerida para cumplir una 
función en el Estado. En definitiva, a su juicio no es posible solamente aumentar el gasto en 
personal, y así como debe regularizarse la situación del personal a honorarios, también debe 
hacerse lo propio con el personal contratado en exceso, cuyos servicios no se necesitan.
La diputada señora Astudillo coincidió con la exposición de la presidenta de la ACHM 
sobre las dificultades de implementar el dictamen de la CGR, el cual, si bien comparte en el 
fondo, es inviable. Opinó que una alternativa podría ser que la solución se implemente con 
gradualidad, considerando primero las funciones más críticas, a los trabajadores con más 
antigüedad o bien aplicando otros criterios de justicia.
--- PÁGINA 6 ---
6
Añadió que los municipios son la primera autoridad a la que acude la ciudadanía y son 
quienes gobiernan las comunas, por lo que se debe hacer un esfuerzo para apoyarlos. 
También relevó la gran diferencia presupuestaria que existe entre los distintos gobiernos 
locales.
La diputada señora Marta González (presidenta) subrayó la dicotomía que se 
presenta entre el derecho laboral y el tratamiento y abuso que ha hecho el Estado de la figura 
de los honorarios. Sin embargo, es evidente que el tránsito hacia la solución debe hacerse de 
forma ordenada y acorde a la realidad que se presenta.
El diputado señor Berger destacó la complejidad de este problema. Por una parte, las 
municipalidades se verán enfrentadas a un desajuste en su presupuesto 2023-2024. Por otro 
lado, la normativa vigente exige que la contratación bajo la modalidad de contrata no supere 
el 40%. Por ello, lo más probable es que el Ejecutivo tenga que presentar una iniciativa que 
aborde esta problemática. Así mismo, consultó si la ACHM ha tenido algún acercamiento con 
el contralor general de la República a fin de analizar una solución gradual para el cumplimiento 
del dictamen.
La presidenta de la ACHM, señora Leitao recalcó que el tema de fondo es la discusión 
sobre el estatuto laboral de los trabajadores del sector público y, en particular, del ámbito 
municipal. Es un debate que debe darse, y que también tiene que ver con asumir las nuevas 
realidades y las nuevas modalidades de trabajo que, por ejemplo, la rigidez del Estatuto 
Municipal no permite. Sin perjuicio de lo anterior, estimó que lo que no puede ocurrir es que, 
por la vía administrativa (de la interpretación), la Contraloría obligue a las municipalidades a 
generar un Estatuto distinto.
Otra dificultad que se presenta dice relación con la reciente aprobación por parte del 
Congreso Nacional de una ley que establece una prórroga para modificar las plantas 
municipales. En razón de ello, muchos municipios ya aprobaron sus nuevas plantas, por lo 
que esta situación viene a ser un retroceso para ese proceso de ordenamiento interno.
En otro orden de ideas, hizo presente que la Contraloría hizo una reinterpretación -
favorable, por cierto- incluyendo solo a los trabajadores del ítem 21.03. Al respecto, enfatizó 
que si se hubiese incluido a los trabajadores del ítem 21.04, ningún municipio hubiese estado 
en posición de asumir presupuestariamente tal decisión del ente contralor.
Por otra parte, insistió en la importancia de abordar el estatuto laboral de los 
trabajadores a honorarios en general (en el Estado), porque además ocurre que los municipios 
se ven expuestos al pago de grandes sumas de dinero por concepto de indemnizaciones a 
trabajadores a contrata y honorarios que demandan a su empleador, aun cuando el estatuto 
legal que los rige actualmente, en teoría, no contempla tal posibilidad.
También hizo ver que la ejecución de un proyecto en el ámbito municipal, desde su 
diseño hasta su implementación, puede tomar fácilmente dos o tres años, por lo que debiese 
analizarse una fórmula para poder contratar a personal que cumpla funciones de carácter “no 
habitual”, aunque ello pueda implicar varios años de prestación de servicios.
Finalmente, enfatizó que la ACHM no se opone al resguardo de los derechos laborales 
de los trabajadores, pero ello debe conversar con la disponibilidad presupuestaria de los 
municipios para poder asumir tal responsabilidad.
En la misma línea, el subsecretario Cataldo compartió que la discusión de fondo tiene 
que ver con la naturaleza del empleo y el régimen jurídico con el cual se debe abordar el 
empleo público y, en particular, el del ámbito municipal.
En otro orden de ideas, subrayó que, más allá de regirse por algunas reglas generales, 
la realidad del plano laboral en el nivel central tiene muchas diferencias con la del nivel
--- PÁGINA 7 ---
7
municipal y subnacional, gobiernos regionales incluidos, porque la naturaleza de las propias 
instituciones también es distinta. Por ejemplo, por la naturaleza de la función no es extraño 
encontrar personal bajo la modalidad del Código del Trabajo en las municipalidades, cuestión 
que no ocurre en el nivel central. Por ello, seguramente, la solución también deberá ser 
distinta.
En definitiva, recalcó que se debe pensar en una solución con mucha flexibilidad y 
tratando de considerar todos los elementos complejos, los cuales dicen relación 
principalmente con no desmejorar el ingreso mensual de los trabajadores y trabajadoras; y 
con resolver el tema fiscal respecto de los costos de asumir el mayor gasto que esto significa, 
sea cual sea la solución que se implemente. De esto se trata precisamente el trabajo que se 
está haciendo como gobierno (Ministerio de Hacienda y DIPRES) en conjunto con la ACHM 
para encontrar una solución que ordene este escenario en el marco de la Ley de Reajuste del 
Sector Público.
La diputada señora Tello agradeció la claridad de las exposiciones, el sentido de 
realidad que exponen respecto de la problemática que se genera y la suerte de dicotomía que 
se presenta entre la protección de los trabajadores del Estado, por una parte, y la naturaleza 
o régimen jurídico que les ampara, por otra. Lo importante, en definitiva, es aportar a mejorar 
las condiciones de los trabajadores estatales y hacer frente también a la escasez de recursos 
que presentan los municipios para resolver esta problemática. En ese sentido, planteó que 
una solución gradual es sumamente sensata para hacer frente al desafío que impone el 
órgano contralor.
La diputada señora Sagardia destacó que, respecto de este tema, el contralor general 
de la República ha señalado que están desprotegidos tanto el trabajador como el Estado. El 
primero, porque al desempeñarse a honorarios no percibe todos los beneficios que sí amparan 
a los trabajadores a contrata o de planta. Por su parte, la desprotección del Estado se traduce 
en la falta de responsabilidad administrativa del trabajador a honorarios, aspecto que también 
debe considerarse. En otro orden de ideas, reparó en la necesidad de buscar una solución a 
esta problemática, que de seguro no será inmediata; y de actualizar los cuerpos legales que 
rigen a los trabajadores del Estado.
La diputada señora Morales hizo ver que el contralor general de la República también 
ha enfatizado el costo que se está generando en esta materia por concepto de transacciones 
judiciales, elemento que también debe considerarse, pues se genera el incentivo de demandar 
al Estado, el que finalmente termina gastando recursos que, sin duda, son indispensables 
para cubrir otras necesidades públicas. Por otro lado, también es complejo que los 
trabajadores dejen de prestar servicios en las municipalidades, porque estamos en un 
momento complejo donde como país se requiere más y mejor Estado, para lo cual son 
esenciales los trabajadores y trabajadoras municipales.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales 
para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que 
indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos internos 
para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-06). Luego de escuchar 
a los invitados, se votará la idea de legislar.
--- PÁGINA 8 ---
8
Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo
El señor Boccardo efectuó una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual 
destacó algunos antecedentes relevantes del proyecto de ley en estudio, y se refirió a las 
indicaciones que el Ejecutivo pretende ingresar en la materia.
A modo de antecedentes, recordó que en una anterior exposición ante esta instancia 
legislativa él mismo señaló que, en términos generales, el gobierno compartía el espíritu del 
proyecto, destacando el hecho que este aborde materias centrales para avanzar en equidad 
de género y para mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores del sector 
público.
Por otra parte, en ese momento se hizo presente que el gobierno se encontraba en 
estudio de la ratificación del Convenio 190 de la OIT, el cual justamente busca erradicar la 
violencia y el acoso laboral, particularmente por razones de género. En vista de ello, el 
Ejecutivo requería hacer un re estudio de la normativa para poder ajustar la que existe tanto 
en el sector público como privado. En efecto, el proyecto de ley modifica tanto la Ley Orgánica 
de Municipalidades como el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, y 
contrarrestando dicha legislación con el Código del Trabajo, la normativa quedaba con 
distintas definiciones de acoso dependiendo del ámbito laboral en que se trabajara.
En ese contexto, en el marco de un diálogo con las autoras del proyecto de ley, y con 
el objeto de subsanar las deficiencias detectadas, el Ejecutivo viene en proponer el ingreso 
de una indicación sustitutiva que, por una parte, permita la investigación y sanción efectiva 
de las conductas de acoso sexual y, por otra, uniforme estos procedimientos en el sector 
público, abarcando tanto el ámbito de la administración municipal como el ámbito regido por 
el Estatuto Administrativo. Estas modificaciones buscan abarcar un ámbito de aplicación 
mayor que el del proyecto de ley original, y facilitar su implementación, ya que esta se 
produciría directamente con la aprobación de la ley.
Los cuatro ejes centrales a partir de los cuales se proponen las futuras indicaciones son 
los siguientes:
1.- Respecto al sumario administrativo: Disponer que el sumario administrativo que se 
instruya por hechos que atenten contra la dignidad de las y los funcionarios, o por acoso 
laboral, entendido en los términos del artículo 2° del Código del Trabajo, deberán ser 
instruidos preferentemente por un funcionario o funcionaria que cuente con formación en 
materias relativas a prevención y sanción del acoso, género o derechos fundamentales. En 
este caso, deberá designarse en forma preferente a un funcionario o funcionaria que cuente 
con formación en materias de prevención, investigación y sanción de acoso, género o 
derechos fundamentales.
2.- Medidas de resguardo necesarias: Se establecería que el órgano respectivo deba 
adoptar las medidas de resguardo necesarias para la protección de las personas que hayan 
sido víctimas de acoso sexual, disponiendo, por ejemplo, la separación de espacios físicos 
entre el denunciante y el denunciado.
3.- Medidas de carácter procedimental: Se propone incorporar dos medidas de carácter 
procedimental. Por una parte, que los sumarios instruidos para la sanción de conductas de 
acoso sexual no puedan tener una tramitación superior a 60 días y, por otra, que en el caso 
en que se absuelva a la persona denunciada, esta decisión deba ser notificada a la persona 
denunciante.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262898&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
4.- Participación de la Contraloría General de la República: Finalmente, se propone que 
la Contraloría General de la República deba tomar razón del acto administrativo que dispone 
el sobreseimiento o aplica la sanción en los casos en que la persona denunciada sea 
funcionaria de primer nivel jerárquico. En el caso del ámbito municipal, cuando la persona 
denunciada sea el alcalde, concejal o sea un funcionario de confianza de aquéllos, será la 
Contraloría la que sustancie el respectivo sumario administrativo. Este aspecto se conversó 
con la CGR, para saber si consideraban factible la aplicación de esta modalidad, y la 
respuesta del ente contralor fue afirmativa.
En definitiva, el subsecretario manifestó que mediante las indicaciones que se 
pretenden ingresar a tramitación, el Ejecutivo recoge las ideas planteadas originalmente en 
el proyecto de ley, salvaguardando algunos aspectos más centrales que dicen relación con 
enriquecer la definición del artículo 2 del Código del Trabajo, que vincula tanto al sector 
público como privado, y que debe avanzar de manera armónica con la ratificación del 
Convenio 190. Finalmente, afirmó que el Ejecutivo estaría en condiciones de presentar las 
indicaciones comprometidas dentro de 15 días más.
Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos
La referida autoridad manifestó que, luego se ser convocados a trabajar en este 
proyecto de ley, han venido haciéndolo de manera coordinada entre el Ministerio del Trabajo, 
la Secretaría General de la Presidencia, el Ministerio del Interior (en particular, la SUBDERE) 
y el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, a fin de hacerse cargo de dos dimensiones: 
una de mediano plazo, más estructural, que es la aprobación del Convenio 190, que erradica 
toda forma de violencia en el mundo del trabajo, y que supondrá la futura adecuación de la 
normativa interna; y, por otra parte, dando pasos concretos y generando señales relevantes 
no solo en el ámbito municipal sino que, en general, en la Administración, respecto a 
cuestiones procedimentales que den garantías en cuanto a la asimetría que generalmente se 
da entre las víctimas y quienes ejercen el acoso, ya sea sexual o laboral.
En ese contexto, expresó que una de las cosas más importantes es que se asegure 
que sea un órgano externo el que sustancie este procedimiento, a fin de dotarlo de la garantía 
de imparcialidad y de plena autonomía respecto de la instrucción del sumario respectivo.
Finalmente, recogió las observaciones de los parlamentarios y se comprometió a 
considerarlas en un trabajo pre legislativo donde, sin duda, serán bien recibidas todos los 
aportes y sugerencias de los miembros de la Comisión.
*****
Concluida la exposición de ambas autoridades, la diputada señora Astudillo celebró 
y respaldó la propuesta del Ejecutivo, considerando que ella recoge en gran parte las 
deficiencias que pudieron observarse en el marco de las anteriores audiencias recibidas por 
este proyecto de ley.
La diputada señora Marta González (presidenta) recordó que una de las 
observaciones planteadas en su oportunidad decía relación con la necesidad de que fuera un 
órgano externo el que llevara a cabo la investigación, a fin de asegurar una mayor 
imparcialidad de la misma. En otro orden de ideas, planteó que sería interesante que 
entidades como las mutuales pudieran brindar algún soporte e incluso implementar un 
proceso reparatorio en caso de daño sicológico de los afectados.
Por su parte, el diputado señor Trisotti manifestó su inquietud respecto del 
procedimiento y los plazos establecidos para una debida defensa; de la imposibilidad de 
interponer el recurso de reposición o jerárquico; y de la ponderación de la prueba, sobre todo 
pensando que en estos casos siempre estará presente la figura de la “jefatura”.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada señora Sagardia se manifestó conteste con la duración de 60 días 
propuesta para los sumarios instruidos en razón de conductas de acoso sexual, pues su 
dilación excesiva genera estrés y perjudica la salud mental del denunciante, lo que, en 
definitiva, también se traduce en un perjuicio para la Administración.
Sobre el punto, el diputado señor Becker compartió su experiencia en relación con la 
duración de los sumarios en el ámbito municipal. Sostuvo que en el desempeño de su cargo 
como alcalde le tocó presenciar sumarios que llevaban años de tramitación, y si bien se 
adoptaron diversas medidas para agilizarlos, muchas veces se hacía complejo cumplir con 
los plazos establecidos, porque los denunciantes o denunciados hacían uso de su feriado 
legal, presentaban licencias médicas, solicitaban permisos sin goce de sueldo, etc., lo que 
implicaba la imposibilidad para los fiscales de terminar su trabajo, el que quedaba paralizado 
por meses. Este es un aspecto práctico que debe tomarse en consideración, sin perjuicio de 
que, por cierto, lo ideal es que estos sumarios se resuelvan lo más pronto posible y que se 
fiscalice adecuadamente su debida diligencia, a fin de que esta legislación no se transforme 
en “letra muerta”.
Respecto de la sugerencia de la presidenta, el subsecretario Boccardo hizo presente 
que, tanto en el sector público como privado, las mutuales prestan servicios y programas de 
atención y acompañamiento, porque se trata de situaciones que ocurren en el lugar de trabajo 
y que se relacionan con aspectos relativos a la salud laboral, por lo que están cubiertos por 
la ley. Sin perjuicio de lo anterior, siempre es posible fortalecer estos programas, por lo que, 
por la vía administrativa, se puede instruir a la Superintendencia de Seguridad Social 
(SUCESO) para que revise el funcionamiento de estos programas y protocolos.
En una segunda intervención, la diputada señora Astudillo consultó si está 
contemplado en este proyecto capacitar a los funcionarios de la Contraloría General de la 
República para llevar a cabo investigaciones adecuadas en esta materia.
La subsecretaria Lobos admitió que ello no se ha previsto de manera formal en el 
proyecto. Sin embargo, hizo presente que se ha avanzado mucho en el tema de la 
transversalización de género, el cual está presente en todos los servicios y reparticiones 
públicas. Por ejemplo, de acuerdo al nuevo instructivo emanado del Ministerio de la Mujer y 
la Equidad de Género, es obligatorio que todas las reparticiones públicas tengan una 
encargada de género. Ahora bien, de todas formas, es posible hacer un chequeo con la CGR, 
sin perjuicio de las capacitaciones permanentes que existen en esta materia y de que, sin 
duda, este organismo ha ido avanzando en la temática al igual que el resto de la 
Administración.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, 
Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti (11-0-0).
VI.- ACUERDOS4
1. Abordar en una próxima sesión (sin fecha determinada) la situación respecto a la 
reciente detención y formalización del hijo del general en retiro de Carabineros, Sebastián 
Nash, en la región de Tarapacá, por tráfico de drogas; como, asimismo, conocer antecedentes 
acerca de la denuncia de un ex capitán de Carabineros que habría sido dado de baja de la
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 11 ---
11
institución por liderar, en el año 2014, una investigación en contra del hijo del general Nash 
por su participación en una banda delictual dedicada al contrabando de autos. Para tal efecto, 
se acordó invitar al general director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez; y al ex capitán de 
la institución afectado con la medida de destitución. * A solicitud de la diputada señora 
Danisa Astudillo.
2.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al ministro de Hacienda, con 
el propósito de solicitarles que, en el marco del proyecto de ley de reajuste para el sector 
público que enviará el Ejecutivo al Parlamento en el mes de noviembre, se aborde de manera 
integral el problema de los trabajadores, tanto del sector central como municipal, que 
actualmente se desempeñan a honorarios y pasarían a la condición de contrata a partir de 
2023, según un dictamen de la Contraloría General de la República de enero de este año 
(Oficios N°067/6/2022 y N°068/6/2022, ambos del 26 de octubre de 2022). * A solicitud de 
la diputada señora Joanna Pérez.
3.- Fijar como plazo máximo para presentar indicaciones al proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-06), el lunes 14 de 
noviembre.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES029-414-20221025.mp4