======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22087&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 8ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 17 DE MAYO DE 2022, 
DE 15.00 A 16.33 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general 
del proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado 
que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06).
* Vencimiento reglamentario de la urgencia: 18 de mayo de 2022.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello 
y Renzo Trisotti. La diputada Marta González fue reemplazada por la diputada Carolina 
Marzán.
También concurrió presencialmente la diputada no integrante de la Comisión, señora 
Gael Yeomans.
En calidad de invitados por el proyecto de ley en Tabla (boletín N°14458-06) 
participaron presencialmente las siguientes autoridades: a) El subsecretario del Trabajo, 
señor Giorgio Boccardo, acompañado del asesor legislativo de la Cartera, señor Francisco 
Neira, y; b) La subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, 
acompañada de la jefa del Departamento de Reformas Legales del Ministerio, señora Camila 
de la Maza.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 6ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 7ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 89-370, de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente la 
urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del 
Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251345&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores De la Carrera; Araya, 
don Cristián; Jürgensen; Meza; Ojeda; Ramírez, don Guillermo; Romero, don Agustín, y 
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Flores y Naveillan, que modifica la ley Nº 18.556, 
Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, para 
aumentar el plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio (Boletín Nº14.992-
06)
3.- Correo electrónico de la jefa del Departamento de Reformas Legales del Ministerio 
de la Mujer y Equidad de Género mediante el cual informa que, por motivos de agenda, la 
titular de esa Cartera no podrá asistir a la presente sesión. En su representación asistirán la 
subsecretaria del Ministerio, señora Luz Vidal; y la jefa del aludido Departamento de Reformas 
Legales, señora Camila de la Maza.
4.- Correo electrónico del asesor de la ministra del Trabajo y Previsión Social mediante 
el cual excusa la inasistencia de la titular de esa Cartera a la presente sesión, ya que a la 
misma hora debe asistir al Senado por la tramitación del proyecto de ley sobre Reajuste del 
Ingreso Mínimo. En razón de lo anterior, asistirán en su representación el subsecretario del 
Trabajo, señor Giorgio Boccardo, junto a su asesor legislativo, señor Francisco Neira.
5.- Carta de la Bancada Partido por la Democracia informando que, en la sesión del día 
de hoy, la diputada señora Marta González Olea será reemplazada por la diputada señora 
Carolina Marzán Pinto.
Respecto de la urgencia consignada en el primer lugar de la Cuenta, el señor secretario 
hizo presente a la Comisión que, en razón de ella, el nuevo plazo del vencimiento 
reglamentario para la tramitación del proyecto de ley en referencia es el 2 de junio.
V.- VARIOS
Los parlamentarios (as) plantearon diversas solicitudes, tanto de oficios como de 
audiencias, las que, por haberse acordado sin debate previo y por unanimidad por parte de la 
Comisión, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, 
con urgencia calificada de “simple”, que modifica diversos cuerpos legales para 
sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que indica, 
e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos internos para 
la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06).
Previo a las exposiciones de los invitados, el señor secretario hizo presente que, como 
el plazo reglamentario para que la Comisión despache este proyecto vence el próximo 2 de 
junio, solo restaría una sesión ordinaria para abordarlo.
Frente a lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) 
consultó al Ejecutivo su disposición para despachar el proyecto en el plazo señalado.
Sobre el punto, la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz 
Vidal hizo ver que, como Ejecutivo, requieren de un tiempo para poder evaluarlo, pues hay 
otros proyectos de ley en tramitación que también buscan sancionar este tipo de violencia. 
Por ello, consideró relevante escuchar a las personas que estarán directamente relacionadas 
con la implementación de esta ley, en caso de aprobarse.
Por su parte, la diputada señora Yeomans propuso invitar a la Confederación Nacional 
de Funcionarias Municipales de Chile, con quienes fue trabajado este proyecto de ley.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Trisotti propuso invitar al contralor general de la República y a algún 
académico en materia de Derecho Administrativo.
El diputado señor Kaiser también consideró relevante contar con la visión de algún 
especialista en Derecho Administrativo.
La diputada señora Tello sugirió invitar, para efectos de ilustrarse acerca de este 
debate, a dos concejalas de su región que han trabajado activamente esta temática: Fanny 
Vega Araya, de la comuna de Ovalle; y Camila Rojas Honores, de Punitaqui.
En la misma línea, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) solicitó 
considerar la exposición de la alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao, cuya comuna 
ya cuenta con un protocolo en la materia.
La diputada señora Javiera Morales, por su parte, relevó la importancia de escuchar, 
sobre todo, a las organizaciones que han promovido la necesidad de que exista esta 
reglamentación, proponiendo invitar a la Red de Municipios Feministas en Chile, quienes 
también trabajaron en este proyecto; y a la Asociación de Abogadas Feministas (ABOFEM), 
organización que reúne a muchas profesionales especialistas en Derecho Administrativo y 
con perspectiva de género.
Respecto de lo último, el diputado señor Kaiser reparó en que, si se invitará a personas 
que tienen una posición política que no es neutral en este tema, también debiese extenderse 
una invitación similar hacia su sector político.
La diputada señora Joanna Pérez precisó que este es un espacio democrático, por lo 
que no hay lugar para vetos a ninguna invitación.
Finalmente, la diputada señora Tello consideró relevante el apoyo de los profesionales 
de la BCN, a fin de que expongan su visión tanto respecto de este proyecto de ley como 
respecto de otras iniciativas en tramitación sobre la materia. Esta petición fue complementada 
por el diputado señor Kaiser, quien solicitó incorporar información sobre derecho 
comparado; por la diputada señora Javiera Morales, quien solicitó referirse acerca de la 
“perspectiva de género” en cuanto concepto jurídico; y por la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta accidental), quien solicitó precisar los alcances del Convenio 190 de la OIT. Así 
fue acordado.
*****
Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo
A modo de contexto, el señor Boccardo señaló que este es un proyecto de ley que busca 
hacerse cargo de un vacío que hay en el sector público, ya que, en el sector centralizado, a 
través del Servicio Civil, existe el Instructivo N°6, que data del año 2018, que establece un 
Protocolo de Prevención del Acoso Sexual, a diferencia del sector municipal que no cuenta 
con este tipo de protocolos, más allá de las iniciativas que, de mutuo propio, han establecido 
distintos municipios del país. Por otra parte, este proyecto de ley, además de buscar 
establecer un protocolo de acoso sexual, también establece una definición de acoso sexual.
Afirmó que el problema que releva el proyecto de ley es real y que, como gobierno, 
comparten la necesidad urgente de avanzar legislativamente en esta materia. Lo anterior se 
suma al anuncio del Ejecutivo respecto a la ratificación del Convenio N°190, de la OIT, sobre 
la eliminación de la violencia de género y acoso en el ámbito laboral, el que obliga al Estado 
de Chile a revisar toda la normativa que va en esa dirección, ya que su espíritu es homologar 
tanto definiciones como protocolos de abuso sexual. En ese contexto, la urgencia que el 
presidente de la República hizo presente respecto de este proyecto de ley representa una 
oportunidad para revisar las distintas iniciativas que existen en el Parlamento, a fin de
--- PÁGINA 4 ---
4
converger en esta materia -en aras de las exigencias que supone el referido Convenio- tanto 
en el sector privado como en la Administración Central y en la Administración Municipal.
Ligado a lo anterior, explicó que los estatutos administrativos tanto central como 
municipal, al tratar el acoso sexual, se remiten al artículo 2 del Código del Trabajo, norma que 
establece una definición de acoso sexual (artículo 82 letra l), en el caso de los funcionarios 
municipales; y artículo 84 letra l), tratándose de los funcionarios del sector central). Por su 
parte, este proyecto de ley establece su propia definición de acoso sexual para el ámbito 
municipal, al mismo tiempo que se remite a la definición del artículo 2 del Código Laboral. Si 
bien ello se traduce en una oportunidad para revisar la definición que contempla dicho cuerpo 
normativo -a fin de enriquecerla- previno que, el tener una jurisprudencia alternativa a 
propósito de los trabajadores municipales y de los trabajadores del sector privado podría 
generar diferencias de definición de acoso sexual dependiendo del sector donde se trabaje, 
cuando la idea es, precisamente, todo lo contrario, esto es, homologar definiciones, 
promoviendo el estándar protector universal que exige el Convenio N°190.
En otro orden de ideas, sostuvo que el instructivo presidencial N°6, al que hizo referencia 
anteriormente y que establece un protocolo para el caso de los trabajadores públicos del nivel 
central, tiene la limitación de que, en razón de su naturaleza jurídica, podría ser modificado 
dependiendo del gobierno de turno, pues no establece la existencia de un protocolo de acoso 
sexual definido por ley. Si bien esto representa un avance, y así ha sido observado por los 
municipios, el que se trate solo de un instructivo no garantiza de manera permanente que 
haya una forma de afrontar el tema de los protocolos tanto a nivel de la Administración central 
como municipal.
Agregó que, de todas maneras, en el dictamen N°64/206 de la Contraloría General de 
la República se ha establecido que ese instructivo no es incompatible con la jurisprudencia 
emanada del Estatuto Administrativo que dispone que las situaciones de acoso sexual deben 
ser siempre procesadas a través de un sumario administrativo. Por ello, habría que establecer 
de manera más acabada cómo algunas limitaciones que muchas veces generan los sumarios 
podrían circunscribir el avance de estos protocolos para lograr determinar las situaciones de 
acoso. En ese contexto, se debiese considerar tanto en la Administración central como 
municipal que, cuando exista una denuncia de acoso sexual o de acoso laboral -que también 
es parte de los imperativos que consagra el Código Laboral-, corresponde siempre activar el 
respectivo sumario administrativo, pero estableciendo ciertas prácticas para que dicho 
sumario sea efectivo, eficaz y permita determinar cuándo se produzcan estas situaciones.
En otro plano, y a fin de explorar los procedimientos existentes en la legislación laboral, 
sugirió revisar el procedimiento de investigación de acoso sexual regulado en los artículos 
211 A y siguientes del Código del Trabajo, haciéndolo aplicable al sector público y mejorando 
en garantías y derechos para los trabajadores y trabajadoras que se desempeñan en la 
Administración municipal. Esto en una suerte de “economía legislativa”, tal como los estatutos 
tanto del nivel central como municipal se remiten a la definición de acoso sexual del Código 
del Trabajo.
En razón de todo lo expresado, enfatizó que, a juicio del Ejecutivo, es pertinente avanzar 
de manera uniforme y universal, aprovechando esta discusión como una oportunidad para 
consagrar una definición más exhaustiva de lo que se considera como acoso sexual, y 
estableciendo además ciertos estándares de protocolo para el conjunto de los trabajadores y 
trabajadoras del país, en línea con el Convenio N°190 de la OIT. Dentro de ellos, para el 
Ejecutivo es fundamental que se consagren, a lo menos, los siguientes principios: hacer 
exigibles los protocolos; y el establecimiento de medidas de prevención, de sensibilización y 
de garantías en los procedimientos de investigación.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por último, refrendó que para el Ejecutivo es importante dar tiempo a esta discusión a 
fin de avanzar hacia una universalización tanto de las definiciones de acoso sexual como de 
los protocolos, basado en los anteriores principios. Por su parte, también es importante abrir 
la discusión a diversas organizaciones de la sociedad civil y expertos en la materia, 
manifestando la total disposición del Ejecutivo para trabajar en conjunto tanto con las 
diputadas que presentaron esta moción como con los diputados (as) que quieran sumarse al 
propósito de conciliar, a través de la mejor forma jurídica, el Estatuto Administrativo, el 
Estatuto Administrativo para los funcionarios municipales y el Código del Trabajo.
Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo
En primer lugar, la señora Vidal recalcó que para el Ministerio es importante cualquier 
medida que busque erradicar la violencia hacia las mujeres y permitir que estas puedan 
desarrollarse en distintos ámbitos. Asimismo, es prioritario que los estamentos estatales 
tengan protocolos en esta materia que vayan en línea con la actual legislación. En ese 
contexto, relevó la presentación de este proyecto de ley. Por otra parte, valoró el tiempo que 
se ha dado para la discusión de esta moción y puso a disposición de los diputados (as) la 
expertis de las funcionarias de la Cartera en estas materias.
A continuación, efectuó una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual se refirió 
al objetivo y contenido del proyecto de ley, para luego dar cuenta de los comentarios y 
recomendaciones del Ministerio que representa.
Destacó que el objetivo de la moción es incorporar la obligación de generar protocolos 
normativos para prevenir y sancionar el acoso sexual al interior del ámbito municipal. Agregó 
que, muchas veces, los y las funcionarias se ven casi imposibilitadas de denunciar ciertas 
conductas dentro del municipio porque se les coarta su desarrollo en el ámbito profesional. 
También es conocido el poder que muchas veces ejercen las autoridades locales, y no es 
posible denunciar sin que exista una regulación que permita hacerlo de una forma segura y 
protegida.
Respecto al contenido del proyecto de ley, destacó los siguientes lineamientos:
1.- Define un concepto de acoso sexual para el ámbito municipal.
2.- Establece la obligación de contar con un protocolo de prevención y sanción del acoso 
sexual (“Protocolo”).
3.- Dispone que el Protocolo será de responsabilidad del alcalde o alcaldesa y establece 
cuál será su contenido mínimo.
4.- Establece que la conducta de acoso sexual será una contravención del principio de 
probidad administrativa.
5.- Incorpora un artículo transitorio que fija un plazo de 60 días para redactar el Protocolo 
o actualizarlo, en caso de existir.
Luego, realizó los siguientes comentarios al proyecto de ley:
1.- Relevancia de prevenir el acoso sexual, tanto en el ámbito público como en el 
privado. Afirmó que, como Ministerio, se está trabajando para que esto sea una realidad, y 
para que los temas de acoso sexual se puedan trabajar de manera abierta y no sean un tabú 
al interior de una organización.
2.- Tal conducta es una manifestación de violencia laboral. Por otra parte, también es 
una violencia que se ejerce mayoritariamente en contra de las mujeres.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251348&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- La prevención y sanción del acoso sexual laboral se circunscribe, en al menos, dos 
objetivos del Ejecutivo:
a) Ratificación del Convenio 190 de la OIT sobre eliminación de la violencia de 
género y acoso en el ámbito laboral.
b) Tramitación del boletín N°11.077-07, sobre derechos de las mujeres a una vida 
libre de violencia (tal proyecto define la violencia laboral, incluyendo el acoso sexual como 
una de sus manifestaciones).
4.- Se destaca que busque fomentar el trabajo decente y seguro; y una vida libre de 
violencia.
5.- Asimismo, se resalta que se circunscriba al ámbito municipal, el cual tiene una 
protección de las víctimas de acoso sexual laboral que está dificultada por la falta de una 
regulación apropiada en relación con los mecanismos de investigación interna, medidas de 
resguardo y de auxilio a las víctimas.
Por último, efectuó las siguientes recomendaciones:
1.- Es fundamental considerar la unificación del concepto de acoso sexual dentro del 
ordenamiento jurídico (conceptos distintos en el Código del Trabajo y en el Código Penal), 
pues conceptos distintos dificultan la interpretación sistemática de las leyes y su aplicación.
2.- La erradicación de la violencia contra las mujeres debe ser uno de sus focos, 
considerando la existencia de otros proyectos de ley en materia de prevención, sanción y 
erradicación de la violencia de género, para fortalecerlo.
3.- Ampliación del plazo de 60 días para la redacción del Protocolo. Para que sea eficaz, 
resulta indispensable que dicho plazo se ajuste a cada ámbito municipal, reconociendo las 
particularidades de cada gobernanza local. La idea es que el Protocolo sea discutido, 
analizado, difundido y posible de implementar. Sobre el último punto, hizo ver que es distinta 
la capacidad de implementación que puede tener una municipalidad central de la región 
Metropolitana, por ejemplo, a una municipalidad en un sector más alejado del país.
Por otra parte, el procedimiento para la dictación del protocolo debe identificar los 
peligros y evaluar los riesgos de la violencia y el acoso, además de proporcionar a los 
trabajadores y las trabajadoras información y capacitación sobre tales materias y las medidas 
de prevención y protección.
Finalmente, los mecanismos, procedimientos y sanciones que se establezcan en el 
Protocolo deben considerar la perspectiva de género para evitar una discriminación indirecta 
hacia las mujeres (generando, por ejemplo, desincentivos para su contratación).
*****
Concluidas las exposiciones de ambas autoridades, se generó el siguiente debate en el 
seno de la Comisión:
La diputada señora Yeomans compartió la necesidad de tener una definición común 
para todos los funcionarios y funcionarias. Al respecto, consultó al Ejecutivo cuál sería el 
concepto que se estaría consensuando en el proyecto de ley de violencia integral (boletín 
N°11077-07), en actual discusión en el Senado.
Por otro lado, coincidió en que se debe fijar un plazo para la implementación de los 
protocolos que sea efectivo. Con todo, transparentó que el plazo de 60 días que establece el 
proyecto fue solicitado, en su oportunidad, por las propias funcionarias municipales, en el 
entendido que desean contar con un marco de protección lo antes posible.
--- PÁGINA 7 ---
7
Finalmente, compartió los principios mencionados por el subsecretario del Trabajo; y 
consultó a las autoridades presentes su parecer respecto al contenido mínimo que establece 
el proyecto en cuanto a los protocolos, y si ellos están o no acordes al proyecto de ley de 
violencia integral.
El diputado señor Kaiser señaló no parecerle que, en un país donde las mujeres están 
asumiendo cada vez más posiciones de poder, se genere una discriminación hacia los 
hombres en razón de la perspectiva de género. En primer lugar, no se condice con la tradición 
republicana de tratar a todos por igual ante la ley, y; por otra parte, con ello se está 
desconociendo el referido proceso de empoderamiento que están experimentando las 
mujeres. Respecto de la voluntad política e ideológica que existe de igualar injusticias 
históricas, fue tajante al afirmar que no se corrigen injusticias históricas creando injusticias 
actuales, por tanto, la norma debe aplicarse a todos por igual.
En otro orden de ideas, hizo una referencia a la definición de acoso sexual de la 
Universidad de Berna (Suiza), recalcando que “La frontera entre un coqueteo inocente, una 
relación amistosa, y el acoso sexual parece, en una primera visión, muy difícil de definir, pero 
existe una regla muy sencilla: definitorio no es la intención de la persona que está actuando, 
sino que como llega su actuar en la persona afectada.”. Es decir, el receptor es el que decide 
si se está produciendo una falta o no. No es una cuestión objetiva necesariamente, sino que, 
por el contrario, hay mucha subjetividad en esta materia. Y cuando se sanciona sobre la base 
de subjetividades, se pueden cometer injusticias muy grandes, lo que obliga a establecer una 
adecuada tipificación de las conductas sancionables.
Respecto a la definición de acoso sexual que se establece en el artículo 150 ter 
propuesto por el proyecto, la que parte señalando que “Comete acoso sexual en el ámbito 
Municipal quien, valiéndose o con ocasión de un vínculo laboral…”, hizo presente que los 
funcionarios municipales de planta o a contrata tienen una relación estatutaria regida por sus 
propias leyes o por el Estatuto Administrativo, por lo tanto, no se rigen por el Código del 
Trabajo. En consecuencia, esta norma sería discriminatoria e inaplicable respecto de la 
mayoría de los funcionarios públicos propiamente, pues trasgrede el artículo 19 de la 
Constitución Política.
En cuanto a la segunda parte de la definición, criticó la poca claridad de la expresión 
“…presente un comportamiento no consentido de connotación sexual con tal que provoque 
en la víctima una situación objetiva…”, enfatizando en la dificultad que implica probar 
situaciones “objetivas” de connotación sexual, si estas dependen del sentido sexual que le 
dan los involucrados, pasando a ser, entonces, una interpretación personal o subjetiva.
En otro plano, recalcó que el proyecto de ley se refiere al establecimiento de una unidad 
especializada que debe contar con la debida independencia de la autoridad administrativa 
para determinar y calificar la existencia de la situación que se considera acoso sexual. Sin 
embargo, la independencia implica, en la práctica, que no hay sometimiento jerárquico, 
quedando exento de su control, lo que es peligroso porque podría convertirse en un poder 
paralelo dentro de la municipalidad. Agregó que garantizar la imparcialidad es suficiente para 
velar por el debido proceso. Por otro lado, si dicha unidad no se encontrará sujeta a la 
subordinación jerárquica, ni a ninguna dependencia de la municipalidad, significa que se está 
creando un órgano nuevo, lo que es inconstitucional, pues se trata de una facultad de iniciativa 
exclusiva del presidente de la República.
Respecto a las sanciones administrativas internas que deben contemplar los protocolos, 
tal como la rebaja de sueldo, la consideró drástica, agregando que ella no obedece al principio 
de proporcionalidad, debiendo también considerarse como alternativa la amonestación, la 
censura y, eventualmente, de manera complementaria, la de la actividad educativa, lo que 
sería muy útil en situaciones de menor gravedad. Además, la sanción de rebaja de sueldo
--- PÁGINA 8 ---
8
implica un incentivo a denuncias calumniosas con fines netamente económicos. Si ha de 
aplicarse una sanción económica, agregó, esta debe ser en forma de multas o rebajas 
salariales temporales. Por último, afirmó que esta norma atenta contra el artículo 19 N°4 
(respeto a la honra de la persona y su familia); N°16 (libertad de trabajo y su protección); y 
N°20 (igualdad ante las cargas públicas).
Acerca de la verticalidad de la relación víctima-victimario como circunstancia agravante, 
sostuvo que, de la forma en que se plantea este punto en el proyecto, se llega al absurdo de 
que, si el agresor es un subalterno, también se constituiría una agravante, en circunstancia 
que lo razonable es que ella opere cuando es un superior jerárquico el que abusa de su 
posición. Además, en la Administración siempre las relaciones son verticales, sea en razón 
del grado o antigüedad, por lo que siempre aplicaría esta agravante.
Por último, opinó que no es una mala idea el proteger a las mujeres de acercamientos 
indeseados, pero también se debe proteger a los hombres.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) recordó que, hace un 
tiempo atrás, el Congreso despachó un proyecto, que ya es ley, sobre acoso sexual en el 
ámbito académico. Por otro lado, se está tramitando un proyecto de ley sobre violencia 
integral, y otro relativo al acoso sexual en el ámbito de la salud, por lo que será relevante el 
aporte que hará a este respecto la BCN.
La diputada señora Javiera Morales hizo hincapié en que, aun cuando son las mujeres 
las que mayoritariamente sufren el acoso sexual, el proyecto de ley está redactado en 
términos amplios, sin hacer ninguna distinción en cuanto a género, por lo que protege tanto a 
hombres como mujeres u otro tipo de disidencias.
Por otra parte, coincidió con la opinión de la subsecretaria Vidal en cuanto a que la 
implementación de un protocolo de esta naturaleza puede ser una tarea más compleja para 
los municipios pequeños o de regiones, los que muchas veces no cuentan con el apoyo 
técnico para poder avanzar en estas materias. Al respecto, hizo ver que, en otras ocasiones, 
se ha propuesto incluso por el propio gobierno un protocolo tipo en base al cual las 
municipalidades puedan empezar a trabajar, alternativa que sería interesante explorar, 
consultando al Ejecutivo si existe disposición para ello.
La diputada señora Astudillo manifestó su molestia por el hecho que se trate de 
confundir coqueteo con acoso sexual, en circunstancia que es claro lo que este último 
significa: un abuso de poder a través de insinuaciones sexuales que condiciona a la víctima 
para desarrollar bien su trabajo o para sacarla de su puesto. Al respecto, hizo un llamado a 
no minimizar la gravedad de las situaciones de acoso sexual.
En otro orden de ideas, se refirió a la situación en que el acosador es parte del equipo 
de confianza del alcalde, lo que puede representar un problema pues, precisamente, quien 
instruye el sumario administrativo es generalmente la máxima autoridad del servicio.
Además de lo anterior, hizo ver la necesidad de contar con especialistas y profesionales 
capacitados en esta materia, porque los acosadores (as) sexuales generalmente responden 
a un perfil con ciertas características específicas, entre ellas, la tendencia a las conductas de 
abuso de poder. Es fundamental contar con esta expertis no solo en el ámbito municipal, sino 
que, en el sector público en general, pues muchos de los sumarios que se instruyen adolecen 
de falta de evidencia de la conducta de acoso.
Finalmente, destacó la importancia de establecer medidas de protección real hacia las 
víctimas, así como también, sanciones en caso de falsas acusaciones.
Respondiendo a la diputada señora Astudillo, el diputado señor Kaiser precisó que, en 
su anterior alocución no hizo insinuación alguna, sino que dio lectura a un documento
--- PÁGINA 9 ---
9
emanado de una universidad suiza, lo que da cuenta de que este problema se presenta no 
solo en Chile, sino que también en la legislación comparada, y estar consciente de ello 
permitirá aproximarse a una mejor definición.
La diputada señora Tello recalcó que este proyecto de ley no tiene un sesgo de género, 
sino que contempla a todas las personas que pudiesen ser afectadas por situaciones de acoso 
sexual. Sin perjuicio de lo anterior, estadísticamente se sabe que un porcentaje altísimo de 
las personas que denuncian corresponde a mujeres.
Por otro lado, coincidió en la importancia de regular la denuncia falsa, pues es una 
situación importante de precaver en pos de la seguridad jurídica y de la certeza que deben 
tener las personas.
El diputado señor Becker defendió los sumarios administrativos como herramienta 
para investigar este tipo de conductas, recordando que actualmente hay tres alcaldes que 
están siendo investigados por acoso sexual en su región (La Araucanía).
Coincidió también en la idea de establecer sanciones ante las falsas denuncias, y de 
regular mediante protocolos los procedimientos a seguir en caso de conductas de esta 
naturaleza.
El diputado señor Oyarzo hizo presente que un alcalde de un municipio perteneciente 
al distrito N°8 fue acusado de acoso, manifestando su preocupación por el hecho de que estos 
protocolos queden a cargo de los alcaldes. Por otra parte, concordó con el Ejecutivo en la 
necesidad de armonizar las definiciones de acoso sexual en la legislación. Finalmente, 
enfatizó en la necesidad de apoyar a las municipalidades con menos presupuesto para la 
debida implementación de esta ley, una vez que se apruebe.
El diputado señor Trisotti opinó que este es un tema atingente, y se percibe el 
consenso que existe para avanzar en la materia. Sin embargo, enfatizó en la necesidad de 
velar por la certeza jurídica a través de procedimientos uniformes, independiente de la 
institución en la que estos hechos se produzcan.
Resolviendo las interrogantes de los parlamentarios (as), el subsecretario del Trabajo, 
señor Boccardo manifestó, en primer término, la disposición del Ejecutivo para trabajar 
conjuntamente, acoger algunas de las observaciones aquí señaladas y, de ser necesario, 
presentar indicaciones al proyecto. Agregó que, para el gobierno, esta materia tiene un sentido 
de urgencia, lo que se traducirá en la necesidad de recorrer distintas regiones y comunas, 
observar experiencias tanto en el sector público como privado, dialogar con empresas de 
distintos tamaños y organizaciones sindicales, etc.
Afirmó que hay municipios que ya han avanzado en esta materia, e incluso empresas 
que cuentan con protocolos y estándares mucho más exigentes que el Código Laboral. Hay 
también experiencias con organizaciones sindicales que están incorporando especialistas en 
Género a fin de resolver las situaciones que se les presentan, así como también en algunos 
ministerios ya se están empezando a ver los primeros efectos de la Política de 
Transversalización, donde se están creando las primeras unidades.
Sin embargo, como Ejecutivo y, particularmente, desde el Ministerio del Trabajo, reiteró 
dos preocupaciones importantes: que esto no puede quedar a la buena voluntad de cada una 
de las partes que sea más proactiva para enfrentar estas situaciones; y la idea de avanzar 
hacia una definición de acoso sexual que sea aplicable tanto a los trabajadores del sector 
público como privado, y del sector central como municipal, esto a fin de velar por una 
valoración uniforme de las situaciones de acoso sexual.
--- PÁGINA 10 ---
10
También relevó la importancia de garantizar condiciones de protección integral y 
universal, incorporando a los protocolos políticas de prevención y de sensibilización, 
procedimientos de investigación claros y garantías para evitar la revictimización.
Reiteró que en Chile ya existe una definición de acoso laboral y un procedimiento 
establecido en los artículos 211 A y siguientes del Código del Trabajo. Así también, existe 
experiencia comparada a nivel internacional cuya sistematización ayudará, sin duda, a 
avanzar en esta discusión.
Sobre el proyecto de ley de violencia integral, consideró importante observar la 
definición que en él se contempla de violencia laboral, pues se produce un avance respecto 
de lo que actualmente establece el Código del Trabajo. A este respecto, precisó que la revisión 
de estas nuevas definiciones, así como las exigencias que podría implicar la ratificación del 
Convenio N°190 de la OIT, obligarán a revisar algunos aspectos del Código Laboral, tanto en 
materia de definición de acoso sexual como de los procedimientos establecidos para enfrentar 
tal situación. En ese entendido, y a juicio del Ejecutivo, una manera más eficiente de avanzar 
sería remitir la discusión tanto de definiciones como de protocolos al Código del Trabajo, 
entendiendo que ambos debiesen ser revisados.
Por último, coincidió en la importancia de resguardar la certeza jurídica, estableciendo 
una definición clara donde ciertas prácticas generales respecto de cómo se procesan los 
protocolos puedan después ser implementadas en el sector público, esto es, sean replicables 
en el Estatuto Administrativo con sus respectivas particularidades, avanzando en la creación 
de unidades o en capacitación a fin de que, tanto el nivel central como el municipal, puedan 
contar con las herramientas necesarias para enfrentar esta situación.
A su turno, la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal 
afirmó que este proyecto de ley no tiene una perspectiva de género, sino que busca proteger 
a los funcionarios (as) públicos (as) en su ámbito laboral. Sin perjuicio de ello, es un hecho 
innegable que la mayor cantidad de situaciones de acoso sexual en el ámbito laboral las sufren 
las mujeres.
Finalmente, reiteró la necesidad de armonizar este proyecto de ley con otros que 
también están en tramitación, como, asimismo, con el Convenio N°190 de la OIT, 
manifestando su total disposición para aportar en el trabajo legislativo que ello supone.
VII.- ACUERDOS4
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar sobre los procedimientos de fiscalización vigentes respecto a la 
propaganda electoral vinculada al plebiscito que tendrá lugar el 4 de septiembre de este año, 
incluyendo aquella pagada que se realiza a través de las redes sociales y la que se efectúa 
de forma abierta en lugares como el Parlamento; las sanciones aplicables; y el número de 
denuncias que ha recibido el SERVEL en la materia (Oficio N°015/6/2022, del 18 de mayo de 
2022). * A solicitud de la diputada señora Javiera Morales, complementado por los 
diputados señores Johannes Kaiser y Miguel Ángel Becker.
b) Al alcalde de la municipalidad de Coquimbo y, por su intermedio, al director de 
la Dirección de Desarrollo Comunitario de la comuna, para que informe acerca del 
presupuesto anual con que cuenta dicha repartición municipal, los proyectos que actualmente
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 11 ---
11
ejecuta, los objetivos que persigue y su grado de cumplimiento (Oficio N°016/6/2022, del 18 
de mayo de 2022). * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
c) A la ministra de Relaciones Exteriores, con el propósito que informe acerca de 
las gestiones que ha realizado esa Cartera ante las autoridades de Bolivia para lograr que las 
personas de nacionalidad boliviana que han ingresado ilegalmente a Chile puedan ser 
devueltas efectivamente a su país de origen (Oficio N°017/6/2022). * A solicitud del diputado 
señor Johannes Kaiser.
d) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al señor 
Subsecretario del Interior, con el propósito que informe acerca del grado de cumplimiento de 
los compromisos asumidos por las autoridades de ese ministerio ante esta Comisión, en 
sesión celebrada el martes 19 de abril pasado, en orden a recibir a representantes de familias 
chileno-ucranianas que debieron salir del país europeo por el conflicto bélico que lo afecta, 
para regularizar su situación migratoria; sin perjuicio de señalar también si ha habido avances 
en otro temas de interés para estas familias, como la homologación de las vacunas y de los 
estudios de sus hijos (Oficio N°018/6/2022, del 18 de mayo de 2022) * A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
e) Al director de la Biblioteca del Congreso Nacional, en el marco de la discusión 
general del proyecto de ley, de origen en moción, que modifica diversos cuerpos legales para 
sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que indica, e 
imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos internos para la 
prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458- 06), con el propósito de solicitarle 
tenga a bien disponer la participación de un profesional de la BCN en la próxima sesión que 
celebrará la Comisión, para que exponga, de manera telemática, acerca del referido proyecto 
y su vinculación con iniciativas similares, específicamente el proyecto sobre el derecho de las 
mujeres a una vida libre de violencia (boletín N°11.077-07), actualmente en segundo trámite 
constitucional, y la legislación comparada en torno a esta temática; como, por otra parte, se 
refiera a la “perspectiva de género” en cuanto concepto jurídico y precise los alcances del 
Convenio 190 de la OIT, acerca de la violencia y el acoso (Oficio N°014/6/2022, del 17 de 
mayo de 2022). * A solicitud de la diputada señora Carolina Tello, complementada por 
el diputado señor Johannes Kaiser y las diputadas señoras Javiera Morales y Joanna 
Pérez.
2.- Priorizar en la Tabla de las próximas sesiones la tramitación de los proyectos de ley 
que modifican la ley N°18.700, orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, 
para exigir el estampado de la huella dactilar al emitir el sufragio (boletines Nos 14933-06 y 
14952-06). * A solicitud del diputado señor Bernardo Berger.
3.- Facultar a la presidenta de la Comisión para fijar la Tabla de las sesiones, respetando 
las prioridades legislativas que vayan determinando las urgencias y las preferencias que 
manifiesten el resto de los parlamentarios.
4.- Invitar a las siguientes autoridades (sin fecha determinada):
a) Al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, con el propósito que 
entregue antecedentes acerca del presupuesto que se estaría barajando para los gobiernos 
regionales en el marco de las conversaciones que se están llevando a cabo a propósito de la 
tramitación de la próxima Ley de Presupuestos; así como también, conocer especialmente si 
se ha considerado un eventual incremento de los mismos, y los énfasis del actual gobierno en 
esta materia. * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
b) Al subsecretario del Interior y al director del Servicio Nacional de Migraciones, 
con el propósito que se refieran al contenido del decreto N°33, que establece las nuevas 
subcategorías migratorias de residencia temporal, especialmente en lo que dice relación con
--- PÁGINA 12 ---
12
el otorgamiento de residencia a niños, niñas y adolescentes que ingresan al país 
acompañados por “una persona encargada de su cuidado”, explicando el alcance de tal 
expresión; así como también, las razones y criterios que se tuvieron a la vista para el 
establecimiento -por vía reglamentaria- de una nueva causal que habilita el cambio de 
categoría migratoria al interior del país, que no estaría considerada en la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería. * A solicitud del diputado señor Renzo Trisotti.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018778.mp4