======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=244&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 17ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 19 DE JULIO DE 2022, 
DE 15.00 A 17.11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1.- Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional:
a) De los diputados señores Giordano; Cuello; Ibáñez; Santana y Ulloa; y de 
las diputadas señoras González, Marta; Mix; Orsini y Placencia, que modifica la ley 
Nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el 
objeto de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (Boletín 
Nº15.171-06).
b) De los diputados señores Leal; Alessandri; Bobadilla; Bórquez; Coloma; 
Fuenzalida; Labbé y Trisotti; y de las diputadas señoras Bravo, Marta y Pérez, Marlene, 
que modifica la ley Nº21.239 para prorrogar nuevamente el mandato de los directores y 
órganos de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica 
(Boletín Nº 15.179-06).
2.- Analizar las medidas que han implementado las autoridades para hacer 
efectivo el ejercicio del derecho a sufragio, en el plebiscito del 4 de septiembre próximo, 
por parte de las personas privadas de libertad y, en general, de todas aquellas que, por 
razones de aislamiento geográfico, laborales, de discapacidad o de otra índole tienen 
dificultades para sufragar, no obstante estar habilitadas para ello.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello 
y Renzo Trisotti. Además, los diputados (as) no integrantes de la Comisión, Andrés 
Giordano y Henry Leal.
Participó telemáticamente el diputado Johannes Kaiser; y la diputada no integrante de 
la instancia, Gloria Naveillan.
Respecto de los proyectos de ley en tabla, se contó con la participación del diputado 
señor Giordano tratándose del boletín N°15171-06; y del diputado señor Leal a propósito del 
boletín N°15179-06, ambos en calidad de coautores de las respectivas mociones.
Con el propósito de abordar el tema consignado en el segundo lugar de la Tabla, 
participaron telemáticamente el subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón; el 
director nacional de Gendarmería, señor Sebastián Urra Palma; y el presidente del Consejo 
Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 15ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 15.663 de la ministra del Interior y Seguridad Pública mediante el cual, junto 
con agradecer la invitación formulada, excusa su participación respecto de la presente sesión 
debido a compromisos asumidos con anterioridad.
2.- Correo electrónico de la abogada del Departamento de Asesorías y Estudios de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante el cual informa 
que, por problemas de agenda, la titular de esa Cartera no podrá participar en la presente 
sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional:
a) De los diputados señores Giordano; Cuello; Ibáñez; Santana y Ulloa; y de 
las diputadas señoras González, Marta; Mix; Orsini y Placencia, que modifica la ley 
Nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el 
objeto de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (Boletín 
Nº15.171-06).
Diputado señor Andrés Giordano, coautor de la moción
El parlamentario afirmó que la propuesta que hoy se somete a consideración de la 
Comisión se sustenta en el principio de la primacía de la realidad. Hizo presente que el artículo 
142 de la Constitución Política de la República establece, a diferencia de otros procesos 
eleccionarios, la obligatoriedad del voto tratándose del plebiscito de salida del próximo 4 de 
septiembre, contra sanción de 0,5 a 3 UTM para quienes tengan residencia en Chile y no 
estén amparados por alguna de las causales que los eximen de cumplir con tal obligación. 
Por otra parte, observó que existen muchas comunas, a las cuales se les denomina comunas 
“dormitorio”, que sirven de residencia a las personas, pero en las cuales ellas no se 
desempeñan laboralmente, lo que implica que sus lugares de trabajo queden alejados. Ello 
obliga a enfrentar las dificultades que se presentan año a año en los distintos procesos 
eleccionarios y que, particularmente, se presentarán el próximo 4 de septiembre dadas las 
circunstancias excepcionales de dicho proceso, entre otras, la obligatoriedad del voto.
Apuntó que la idea es poder fomentar la participación electoral, pero si se considera la 
lejanía natural de los lugares de trabajo, particularmente de aquellos rubros que están 
excluidos del descanso dominical, se genera un problema geográfico que queda sin atención, 
independientemente de la tramitación de otros proyectos de ley relevantes en esta materia y 
que buscan facilitar la oferta de transporte público, por ejemplo.
Por tanto, la pregunta que cabe hacerse es si es posible, de acuerdo a las actuales 
condiciones de transporte, sanitarias y de lejanía de los lugares de trabajo, que las y los 
trabajadores puedan ejercer su derecho a voto en un lapso de dos horas. Al respecto, el 
Consejo Nacional de Desarrollo Urbano advirtió en el año 2020, en el contexto de un informe
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255335&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
denominado “Estado de las ciudades chilenas frente a la pandemia”, que el tiempo normal de 
traslado es de entre 90 y 120 minutos. Por lo tanto, resulta evidente que no se alcanza a 
ejercer el derecho a voto en dos horas. Además, debe considerarse las circunstancias 
excepcionales de la pandemia derivada del Covid 19.
En razón de lo anterior, este sencillo proyecto lo que propone es sustituir en el artículo 
165 de la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, el 
permiso para concurrir a sufragar actualmente establecido (dos horas) por un permiso de 
media jornada.
Por último, acotó que, en diversas oportunidades, la Dirección del Trabajo se ha 
pronunciado respecto a esta garantía, sosteniendo que las dos horas de permiso son un 
mínimo legal, no un “techo” o un máximo. Sin embargo, deja entregada su ampliación a la 
facultad de negociación individual entre las partes, en circunstancia que, las máximas de la 
experiencia indican que los trabajadores individualmente considerados difícilmente pueden 
acordar condiciones distintas y/o más favorables con sus empleadores. Considerando 
además que en Chile existe una baja tasa de sindicalización, lo más prudente sería que este 
punto no quedara consagrado en un pronunciamiento administrativo, sino que, en la 
legislación, favoreciendo no solo este plebiscito en particular, respecto del cual ya está 
establecida la obligatoriedad de sufragar; sino que, además, la participación de las y los 
trabajadores que se encuentran exceptuados del descanso dominical en futuros procesos 
electorales.
*****
Concluida la exposición del diputado señor Giordano, diversos parlamentarios (as) se 
manifestaron respecto del proyecto.
El diputado señor Kaiser lo apoyó, considerándolo de absoluta lógica.
La diputada señora Sagardia manifestó ser de la idea de otorgar el día libre a los 
trabajadores en fecha de elecciones. Sin embargo, como ello no es posible, apoyó la extensión 
del permiso a media jornada propuesta por el proyecto, más aún tratándose del plebiscito del 
próximo 4 de septiembre, acto respecto del cual el sufragio es obligatorio.
La diputada señora Javiera Morales sostuvo que queda clara la necesidad de avanzar 
en el sentido que propone el proyecto, manifestando su apoyo al mismo.
La diputada señora Marta González (presidenta) consideró el proyecto de ley del todo 
atingente, destacando que hay nueve millones de trabajadores en distintas localidades del 
país y que cumplen diferentes turnos. Agregó que, en el plebiscito pasado, pudo observarse 
que innumerables personas llegaron a votar casi a la hora de cierre de los locales de votación, 
quedando muchas de ellas sin poder ejercer su derecho a sufragio. Además, debe 
considerarse que el plebiscito del próximo 4 de septiembre seguramente será mucho más 
concurrido, no solo porque se trata de un proceso obligatorio, sino también por el gran interés 
que despierta en el país.
El diputado señor Fuenzalida consideró importante escuchar a la Dirección del Trabajo 
a fin de conocer la cantidad de trabajadores que desarrolla labores los días de votaciones; y 
al subsecretario de Economía, con el propósito que informe cuántas son las pymes que 
trabajan en dichos días.
El diputado señor Oyarzo apoyó el proyecto. Argumentó que su distrito (N°8) 
efectivamente está compuesto por muchas comunas “dormitorio”, y que este comprende 
largas distancias y muchos sectores rurales, entre otros factores que complican a las personas 
para ejercer su derecho a sufragio el día de la elección. En efecto, en otros procesos 
eleccionarios se ha experimentado, además, la falta de locomoción colectiva y los
--- PÁGINA 4 ---
4
atochamientos que se producen en las distintas vías de tránsito, por lo que es imposible 
alcanzar a votar en dos horas, como actualmente contempla la ley.
La diputada señora Astudillo relevó la importancia de que todos puedan concurrir 
masivamente a ejercer su derecho a sufragio, apoyando la ampliación que propone el 
proyecto del permiso laboral establecido legalmente para tal efecto.
El diputado señor Cosme Mellado destacó que la votación del próximo 4 de 
septiembre será histórica y, además, obligatoria, por lo que la alta participación que se podrá 
observar en dicha jornada se condice con la necesidad de otorgar más tiempo a los 
trabajadores para poder ejercer su derecho a sufragio.
Finalmente, en razón de los argumentos vertidos y de la proximidad del plebiscito del 4 
de septiembre, la Comisión acordó, por unanimidad, votar el proyecto de ley en general y en 
particular en la presente sesión.
*****
VOTACIÓN
El proyecto de ley contiene un artículo único, del siguiente tenor:
“Artículo único. - Sustitúyese en el artículo 165 de la Ley Orgánica Constitucional 
N°18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, la frase “dos horas” por “media jornada”.
Artículo 165.- Ninguna autoridad o empleador podrá exigir 
servicio o trabajo alguno que impida votar a los electores.
En aquellas actividades que deban necesariamente realizarse el 
día en que se celebrare una elección o plebiscito, los trabajadores 
podrán ausentarse durante dos horas, a fin de que puedan sufragar, sin 
descuento de sus remuneraciones.
La Comisión votó el proyecto de ley en general y en particular, en un solo acto, 
aprobándolo por unanimidad (12). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez y Clara Sagardia; y los 
diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Concluida la votación del proyecto de ley, se designó como informante al diputado 
señor Bernardo Berger.
b) De los diputados señores Leal; Alessandri; Bobadilla; Bórquez; Coloma; 
Fuenzalida; Labbé y Trisotti; y de las diputadas señoras Bravo, Marta y Pérez, Marlene, 
que modifica la ley Nº21.239 para prorrogar nuevamente el mandato de los directores y 
órganos de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica 
(Boletín Nº 15.179-06).
Diputado señor Henry Leal, coautor de la moción
El parlamentario indicó que el proyecto de ley de marras pretende solucionar una 
problemática que, seguramente, se replica en la mayoría de los distritos del país. De acuerdo 
a la ley N°21.239, la vigencia de la personalidad jurídica de las organizaciones sin fines de 
lucro, especialmente juntas de vecinos, comités de vivienda y asociaciones gremiales, entre 
otras, fue prorrogada hasta el pasado 30 de junio del presente año, fecha que ya expiró. 
Añadió que, en el caso de la Araucanía, mediante un oficio remitido por el gobernador de la 
región, tomó conocimiento de la existencia de 400 agrupaciones beneficiadas con proyectos 
del 7% del gobierno regional y que, por no tener vigente sus respectivos mandatos, no han 
podido retirar los fondos correspondientes.
--- PÁGINA 5 ---
5
En razón de lo anterior, la moción propone prorrogar el mandato de los órganos de 
administración y dirección de las asociaciones y organizaciones contempladas en la ley 
N°21.239 hasta el 31 de diciembre del presente año, como último plazo. De esta manera, se 
otorgaría a dichas asociaciones y organizaciones la oportunidad de renovar sus respectivos 
mandatos, proceso que no es tan expedito, pues conlleva alrededor de tres o cuatro meses y 
culmina con el certificado que emite el Registro Civil con la vigencia de la personalidad jurídica.
Finalmente, y atendiendo una sugerencia recibida de una parlamentaria, estimó 
conveniente clarificar en el proyecto de ley, mediante una indicación, que las directivas de los 
partidos políticos quedarían excluidas de la prórroga referida.
*****
Concluida la exposición del diputado señor Leal, diversos parlamentarios (as) 
manifestaron su opinión respecto del proyecto.
El diputado señor Kaiser lo consideró complejo desde el punto de vista democrático, 
pues todas las organizaciones de base que contempla la ley N°21.239 deben renovar en algún 
momento sus directivas, y mientras más prórrogas para ello se aprueben por la vía legal, más 
“cómodas” se sienten.
En su opinión, se debiese evitar perpetuar los efectos de la pandemia de manera 
indefinida y, de alguna forma, volver a la normalidad, pues, tal como ha evolucionado aquella, 
es probable que en seis meses más nuevamente se proponga prorrogar la vigencia de los 
mandatos de las referidas organizaciones.
Sin perjuicio de entender el punto anteriormente señalado, el diputado señor Leal 
reparó en que debe buscarse una solución para todas aquellas agrupaciones que tienen un 
proyecto aprobado en el gobierno regional y que no han podido retirar los fondos respectivos 
por tener sus mandatos vencidos. Recalcó que, solo en la región de la Araucanía, son 400 
agrupaciones las afectadas, situación que se repite a lo largo del territorio nacional.
La diputada señora Sagardia se manifestó a favor del proyecto. Argumentó que el 
tiempo pasa muy rápido, y con la pandemia todo se ha tornado más lento, por lo que ni la 
Administración ni las propias personas tienen la capacidad de cumplir con las gestiones que 
deben realizar para renovar la personalidad jurídica de sus organizaciones dentro de los 
plazos legales establecidos. Agregó que este problema es más complejo aún en las comunas 
rurales y pequeñas.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que sería conveniente recomendar a los municipios 
que insten a las distintas organizaciones de su territorio a regularizar la situación relativa a los 
mandatos de sus directivas.
La diputada señora Joanna Pérez consideró importante conocer la postura del 
Ejecutivo a este respecto y saber si existe un diagnóstico sobre el particular, porque se han 
presentado trabas de distinta índole a la hora de querer regularizar la situación relativa a los 
mandatos de las directivas de las diversas organizaciones. Algunos impedimentos se han 
dado a nivel municipal, y otros en el ámbito del Registro Civil.
Observó también que hay organizaciones o asociaciones que no están consideradas en 
la ley N°21.239, tales como Bomberos, los sindicatos, aquellas reguladas en la Ley Indígena, 
etc., que están contempladas en otras legislaciones, pero cuya situación también debe 
atenderse.
En tercer lugar, hizo ver que la ley N°21.239 fijó una prórroga por nueve meses, plazo 
que venció el pasado 30 de junio. Por lo tanto, hay que considerar qué ocurrirá con las 
organizaciones que no alcanzaron a regularizar su situación antes de esa fecha.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por último, y sin perjuicio de las anteriores observaciones, afirmó que apoya el trasfondo 
del proyecto, reiterando la necesidad de escuchar al Ejecutivo en la materia, y también a las 
autoridades del Registro Civil. En otro orden de ideas, concordó con la necesidad de clarificar 
en el proyecto la situación de las directivas de los partidos políticos, a fin de no dar lugar a 
interpretaciones que no se condicen con el espíritu del proyecto, como la que sostuvo 
originalmente el SERVEL respecto de la ley N°21.239.
La diputada señora Javiera Morales coincidió en la importancia de contar con la visión 
del Registro Civil, porque de acuerdo a la información que maneja, es ahí donde se ha 
producido el “cuello de botella” que ha dificultado a las organizaciones, especialmente de 
carácter vecinal, la regularización de la vigencia de sus directivas. Por ello, sería importante 
conocer en qué estado se encuentran dichos procesos a fin de analizar el proyecto con mayor 
detención.
La diputada señora Marta González (presidenta) sostuvo que ha recibido muchas 
dudas e inquietudes de parte de las organizaciones a este respecto. Además, es 
improcedente negarles el acceso a recursos vinculados a proyectos que ya tienen aprobados 
por temas estatales o burocráticos que les han impedido cumplir con la renovación de sus 
directivas. Sin embargo, compartió con la diputada señora Joanna Pérez la necesidad de 
contar con la opinión tanto del Ejecutivo como del Registro Civil.
En una segunda intervención, y a fin de no seguir dilatando en el tiempo esta 
problemática sin una solución definitiva, el diputado señor Kaiser propuso otorgar a las 
organizaciones un plazo de seis meses para regularizar su situación. Frente a ello, la diputada 
señora Joanna Pérez reparó en que la ley N°21.239 establece precisamente aquello, pues 
el inciso tercero de su artículo único mandata a las organizaciones a realizar, dentro del plazo 
que conlleva la prórroga, el proceso eleccionario correspondiente. Por eso es importante 
concordar, junto a las autoridades del Ejecutivo, una fórmula definitiva a fin de no seguir 
legislando reiteradas prórrogas hacia el futuro.
Finalmente, sin perjuicio de las opiniones suscitadas en el contexto del debate, y en 
atención al estado de necesidad de muchas organizaciones que requieren la vigencia de sus 
directivas a fin de poder acceder a recursos vinculados a proyectos que ya se encuentran 
aprobados, la Comisión acordó, por unanimidad, votar en general y en particular el proyecto 
de ley en la presente sesión. Ello, sin perjuicio de que este pueda ser perfeccionado, en 
coordinación con el Ejecutivo, en posteriores instancias de su tramitación legislativa.
*****
VOTACIÓN
El proyecto de ley contiene un artículo único, del siguiente tenor:
“Artículo único. - Sustitúyase en el inciso tercero del artículo único de la ley N°21.239, 
que prorroga el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las 
asociaciones y organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el Covid-19, la 
expresión "nueve meses" por "quince meses".
Artículo único. - Prorrógase el mandato actualmente vigente de 
los directorios u órganos de administración y dirección de las 
asociaciones y organizaciones correspondientes a:
a) Las asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo 
dispuesto en el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.
b) Las organizaciones comunitarias funcionales, juntas de 
vecinos y uniones comunales constituidas conforme a la ley Nº 19.418.
c) Los directorios a que se refiere el decreto con fuerza de ley Nº 
5, promulgado en 1967 y publicado en 1968, del Ministerio de
--- PÁGINA 7 ---
7
Agricultura, que modifica, complementa y fija el texto refundido del DFL 
RRA Nº 19, sobre "Comunidades Agrícolas".
d) Las asociaciones gremiales, regidas por el decreto ley Nº 
2.757, de 1979, que establece normas sobre Asociaciones Gremiales, 
y sus modificaciones posteriores.
e) Las iglesias y organizaciones religiosas reguladas por la ley 
Nº 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de 
iglesias y organizaciones religiosas.
f) Las cooperativas reguladas por la Ley General de 
Cooperativas, cuyo texto refundido, concordado y sistematizado fue 
fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 5, promulgado en 2003 y 
publicado en 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción.
g) Las asociaciones de consumidores, reguladas por la ley Nº 
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores.
h) Las demás personas jurídicas sin fines de lucro regidas por 
leyes especiales, con excepción de las reguladas en la ley Nº 19.253, 
que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los 
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
En todos los casos anteriores se requerirá haber cumplido el 
período para el cual fueron elegidos durante la vigencia del estado de 
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, 
declarado por decreto supremo Nº 104, de 2020, del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, o en el tiempo en que éste fuere 
prorrogado, si es el caso; o que lo hayan cumplido en los tres meses 
anteriores a su declaración.
Los dirigentes de las organizaciones señaladas en el inciso 
primero continuarán en sus cargos hasta nueve meses después que el 
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad 
pública, declarado por decreto supremo Nº 104, de 2020, del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, o su prórroga, haya finalizado, plazo en 
el cual se deberá realizar el proceso eleccionario correspondiente.
La prórroga dispuesta en esta ley no tendrá aplicación en 
aquellos casos en que las organizaciones mencionadas en el inciso 
primero ya hubiesen elegido nuevos dirigentes durante el tiempo a que 
se refiere el inciso segundo, y no exista ningún proceso impugnatorio 
pendiente.".
El proyecto de ley fue objeto de una indicación, suscrita por los diputados (as) Danisa 
Astudillo, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Henry Leal, Cosme Mellado, 
Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Clara Sagardia y Renzo Trisotti, para agregar al artículo único 
de la ley N°21.239 un inciso final, del siguiente tenor:
“Dicha prórroga no será aplicable a las directivas, organismos colegiados intermedios y 
administrativos regulados por el DFL que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos.”.
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad (12). 
Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González 
(presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez y Clara Sagardia; y los diputados señores Miguel 
Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén 
Oyarzo y Renzo Trisotti.
Sometido a votación el artículo único del proyecto, conjuntamente con la aludida 
indicación, este fue aprobado por unanimidad, con el mismo quorum precedente (12).
*****
--- PÁGINA 8 ---
8
Concluida la votación del proyecto de ley, se designó como informante al diputado 
señor Juan Fuenzalida.
2.- Analizar las medidas que han implementado las autoridades para hacer 
efectivo el ejercicio del derecho a sufragio, en el plebiscito del 4 de septiembre próximo, 
por parte de las personas privadas de libertad y, en general, de todas aquellas que, por 
razones de aislamiento geográfico, laborales, de discapacidad o de otra índole tienen 
dificultades para sufragar, no obstante estar habilitadas para ello.
El subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón efectuó una presentación3 
ante la Comisión respecto al derecho a sufragio de las personas privadas de libertad (PPL), 
particularmente en relación con el plebiscito del próximo 4 de septiembre, en virtud de la cual 
abordó los siguientes tópicos:
Antecedentes
1.- El sufragio es un derecho, reconocido a nivel constitucional e internacional.
2.- Para ser ciudadano, de acuerdo a la Constitución Política, se requiere haber 
cumplido los 18 años y no haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva (pena 
superior a 3 años).
3.- Quienes se encuentran sometidos a prisión preventiva no tienen suspendido su 
derecho a voto por dicha circunstancia.
4.- La privación de libertad del ciudadano sólo puede limitar la libertad ambulatoria de 
quien la sufre, no debiendo afectar otros derechos, los que sólo pueden verse limitados por 
razones de seguridad o de funcionamiento del establecimiento penitenciario (LOC de 
Gendarmería de Chile y Reglamento de Establecimientos Penitenciarios).
5.- El tratamiento de las personas privadas de libertad está regido por la Constitución, 
la Ley Orgánica de Gendarmería y el Reglamento de Establecimientos Penitenciaros.
6.- No existe una norma de carácter infra constitucional que haga referencia al ejercicio 
del derecho de sufragio por parte de quienes se encuentran privados de libertad, pero que 
son hábiles para ejercer dicho derecho. Esta es una de las grandes deficiencias de nuestra 
regulación.
7.- La regulación referente a las votaciones no contempla las situaciones excepcionales 
a las que se ha hecho referencia, no previéndose un sistema especial que permita el ejercicio 
del derecho en cuestión.
Normativa atingente
1.- En el plano internacional:
- Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (artículo 25).
- Convención Americana sobre Derechos Humanos (artículo 23).
Ambos se incorporan a nuestro ordenamiento jurídico en virtud del artículo 5 inciso 
segundo de la Constitución Política.
2.- En el plano nacional: Constitución Política de la República.
“Artículo 13.- Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad 
y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255407&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección 
popular y los demás que la Constitución o la ley confieran.”.
“Artículo 16.- El derecho de sufragio se suspende:
2º.- Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito 
que la ley califique como conducta terrorista, y”
“Artículo 17.- La calidad de ciudadano se pierde:
2º.- Por condena a pena aflictiva, y
3º.- Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista y los relativos 
al tráfico de estupefacientes y que hubieren merecido, además, pena aflictiva.”.
Jurisprudencia de la Corte Suprema
1.- Rol N°41.320-2021: Se trata de un fallo muy reciente, que tiene vinculación con el 
proceso constituyente, que básicamente acoge un recurso de protección interpuesto por 
personas privadas de libertad que no pudieron ejercer su derecho a sufragio. Algunos de los 
considerandos más relevantes para estos efectos, son los siguientes:
“Cuarto: Que el actuar de las recurridas, conforme se explicará a continuación, 
contraviene las normas internas y los instrumentos internacionales ratificados por Chile, 
tornando su actuar en ilegal.”
“Sexto: Que, por su parte, el artículo 2º del Decreto Supremo N° 518 “Reglamento de 
Establecimientos Penitenciarios” señala que: “Será principio rector de dicha actividad el 
antecedente que el interno se encuentra en una relación de derecho público con el Estado, 
de manera que fuera de los derechos perdidos o limitados por su detención, prisión preventiva 
o condena, su condición jurídica es idéntica a la de los ciudadanos libres”.
Por su parte, el artículo 25 del mismo cuerpo normativo dispone que: “El régimen de los 
detenidos, sujetos a prisión preventiva y penados se sujetará a lo establecido en la 
Constitución Política de la República, los tratados internacionales ratificados por Chile y 
vigentes, la ley procesal pertinente, la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile y otras leyes y 
reglamentos relacionados con materias penitenciarias, y las normas del presente reglamento”.
Que de las disposiciones legales antes señaladas se desprende que a Gendarmería le 
corresponde velar de manera activa por que se respete la condición de ciudadano de cualquier 
persona privada de libertad bajo su custodia, teniendo en consideración al efecto no sólo la 
normativa interna, sino también las disposiciones internacionales incorporadas a nuestro 
ordenamiento legal.”.
“Séptimo: Que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y la Convención 
Americana sobre Derechos Humanos son tratados internacionales suscritos por nuestro país 
y cuyo cumplimiento resulta obligatorio para el Estado de Chile.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos establece en su artículo 25 que 
todos los ciudadanos, sin distinguir si se trata de personas privadas de libertad, gozan sin 
distinción de los siguientes derechos y oportunidades: “b) Votar y ser elegidos en elecciones 
periódicas, auténticas, realizadas por sufragio universal e igual y por voto secreto que 
garantice la libre expresión de la voluntad de los electores”.
En este mismo sentido, la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su 
artículo 23 reconoce el mismo derecho antes referido y agrega que: “La ley puede reglamentar 
el ejercicio de los derechos y oportunidades a que se refiere el inciso anterior, exclusivamente 
por razones de edad, nacionalidad, residencia, idioma, instrucción, capacidad civil o mental, 
o condena, por juez competente, en proceso penal”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Que las disposiciones referidas consideran el derecho a sufragio como un derecho 
ciudadano, que debe ser garantizado en su ejercicio por el Estado y puede estar sujeto a 
eventuales restricciones que no pueden extenderse más allá de las señaladas en el respectivo 
instrumento, quedando excluida la privación de libertad como medida cautelar o cuando la 
condena no lleva aparejada la pérdida del derecho a sufragio, como ocurre en el presente 
caso.”.
“Octavo: Que, además de lo señalado precedentemente, se debe tener presente que 
la Constitución Política en su artículo 1° asegura el derecho de las personas a participar con 
igualdad de oportunidades en la vida nacional, siendo el derecho a voto una de las 
herramientas de participación ciudadana más relevante y afín con la democracia, motivo por 
el cual se deben implementar las medidas necesarias para resguardar el ejercicio de ese 
derecho a quienes aun cuando están privados de libertad, no tienen suspendido su derecho 
a voto.”.
“Noveno: Que, con el mérito de lo expuesto, se puede concluir que el actuar de las 
recurridas es ilegal, toda vez que conforme se ha expuesto precedentemente éstas se 
encuentran obligadas tanto por la normativa interna como por los tratados internacionales 
suscritos por Chile a velar por el oportuno y adecuado ejercicio del derecho a sufragio de los 
recurrentes que se encuentran privados de libertad, quienes mantienen incólume su derecho 
a sufragio como los demás ciudadanos y, sin embargo, no pueden ejercerlo, vulnerándose así 
la garantía de igualdad de trato, motivo por el cual el recurso de protección debe ser acogido.”.
2.- Otros fallos de la Excma. Corte Suprema citados en el recurso, y que van en la misma 
línea, aun cuando no fueron tan explícitos: rol 87748-2016; rol 87743-2016; rol 4764-2017 y 
rol 223-2017.
Marco Normativo relevante (anterior a la ley N°21.385)
1.- Ley N°18.556, LOC Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral: El 
problema que presenta es que establece que el registro y el correspondiente padrón electoral 
se conformará de acuerdo al último domicilio registrado por el elector, lo que impide la 
formación de un padrón electoral especial para los privados de libertad.
2.- Ley N°18.700, LOC Sobre votaciones y escrutinios: El problema que presenta es que 
no podría cumplirse con los requisitos para la formación de las mesas receptoras de votos, la 
designación de vocales de mesa con la antelación mandatada por la ley ni la formación del 
colegio escrutador.
Ley N°21.385
Esta normativa modifica la legislación electoral, privilegiando la cercanía al domicilio del 
elector en la asignación del local de votación. Se establece un procedimiento para definir antes 
de cada elección el local de votación para cada votante. De esta manera, es posible que las 
personas privadas de libertad y que estén habilitadas para votar, puedan ejercer este derecho 
en los establecimientos penitenciarios del país.
La dictación de esta normativa ha permitido, en términos prácticos, poder desarrollar el 
conjunto de iniciativas necesarias para que aquellas personas que mantienen su derecho a 
sufragio puedan materializarlo mediante la respectiva votación.
--- PÁGINA 11 ---
11
Personas privadas de libertad que tienen derecho a sufragio
1.- Población penal vigente al 01 de julio de 2022
2.- Población penal vigente al 01 de julio de 2022, según subsistema
3.- Calidad procesal de personas recluidas las 24 horas, es decir, en régimen cerrado 
(Se incluyen 31 personas recluidas en secciones juveniles)
Al respecto, precisó que las personas privadas de libertad que pueden ejercer su 
derecho a sufragio son aquellas que se encuentran imputadas; así como también, las 
personas condenadas que no han sido objeto de pena aflictiva, que es un porcentaje muy 
marginal.
Acciones adoptadas para garantizar el derecho a sufragio de las PPL de cara al 
plebiscito del 4 de septiembre
1.- Coordinaciones con el Servicio Electoral, Gendarmería de Chile y Servicio de 
Registro Civil e Identificación.
2.- Revisión del total de personas privadas de libertad habilitadas para sufragar y 
determinar cuántas de ellas manifiestan su voluntad de realizar los trámites necesarios para 
realizar el cambio de domicilio electoral a fin de poder ejercer su derecho a sufragio.
3.- El SRCEI interviene en el proceso de cambio de domicilio electoral, para la 
autentificación de la identidad según corresponda.
--- PÁGINA 12 ---
12
4.- De un total de 7.176 personas habilitadas para sufragar, sólo 1.029 personas fijaron 
válidamente domicilio electoral en establecimientos penitenciarios. De esas personas, 39 
corresponden a funcionarios penitenciarios, 101 se encuentran actualmente en libertad y 889 
continúan privados de libertad.
5.- Se debe considerar que sólo pueden establecerse mesas de votación en 
establecimientos penitenciarios en los que existan más de 30 chilenos o chilenas habilitadas 
para votar. Este requisito se determinó en conjunto con el SERVEL.
6.- Corroboración de datos con la publicación de los locales de votación por parte de 
SERVEL.
7.- En los siguientes establecimientos penitenciarios se implementarían mesas de 
votación: CP Arica, CP Alto Hospicio (concesionado), CCP Antofagasta (concesionado), CCP 
Tocopilla, CP La Serena, CP Valparaíso, CDP Santiago Sur, CDP Santiago Uno, CPF San 
Joaquín, CDP Puente Alto, CP Rancagua (concesionado), CCP Biobío (concesionado), CP 
de Valdivia (concesionado) y CP de Puerto Montt (concesionado).
Coordinaciones pendientes
1.- Disposición de las mesas y recintos necesarios al interior del establecimiento 
penitenciario.
2.- Revisión de los aspectos relativos a seguridad con el encargado designado para 
cada establecimiento penitenciario (se realizaron visitas previas). Conforme a la ley, los 
locales de votación son resguardados por las Fuerzas Armadas, por lo cual se está analizando 
la forma en que se hará efectiva esa disposición legal. Lo más probable es que haya solo un 
delegado de las FF.AA. al interior de los establecimientos penitenciarios, y no sea necesario 
el despliegue que se hace en el resto de los locales de votación.
3.- Entrega de material informativo y socialización con las personas que ejercerán su 
derecho a sufragio.
4.- Realización de protocolos especiales para el traspaso de información, ingreso de la 
prensa y apoderados (borrador en revisión por parte de las instituciones incumbentes).
Objetivo de los protocolos especiales para el traspaso de información, ingreso de la 
prensa y apoderados
1.- Definir los procedimientos que permitan compatibilizar la LOC de Gendarmería con 
las normas del proceso eleccionario.
2.- Regular el ingreso de las personas que intervienen en el proceso.
3.- Regular el ingreso de elementos que permitan llevar a cabo el proceso eleccionario.
4.- Medidas de seguridad.
5.- Medidas de publicidad y transparencia.
*****
Concluida la exposición del subsecretario de Justicia, se generó el siguiente debate en 
el seno de la Comisión:
El diputado señor Oyarzo consultó a qué tipo de material informativo se refiere cuando 
se habla de traspaso de información.
El diputado señor Becker valoró el esfuerzo que se ha hecho para que puedan votar 
las personas privadas de libertad. Sin embargo, estimó que el trabajo se pudo haber enfocado 
de una manera distinta, sobre todo pensando en las personas que no están privadas de 
libertad. Por otra parte, consultó como funcionará el tema de los apoderados.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado señor Kaiser preguntó cómo se garantiza la transparencia del proceso 
electoral, pues este requiere de observadores que no sean funcionarios del SERVEL, sino 
que miembros de las distintas fuerzas políticas. En ese sentido, consultó por las medidas de 
seguridad que se adoptarán para el ingreso a los recintos penitenciarios de personas 
externas, como los apoderados. Afirmó que se trata de una situación extremadamente 
compleja para Gendarmería.
En segundo lugar, preguntó cómo se compatibilizará la condición de secreto del voto 
con la necesidad de que las personas privadas de libertad estén bajo permanente vigilancia, 
pues si estas personas están sin ser observados por nadie, al menos durante un espacio de 
tiempo, ello configuraría un peligro para la seguridad de las instalaciones y del funcionamiento 
del régimen penitenciario.
En otro orden de ideas, esgrimió que las personas que están privadas de libertad, 
generalmente, se encuentran en esa situación por ser un peligro para la sociedad. Añadió que 
hay muchos derechos que se ven limitados de la mano de una medida cautelar como esa, no 
solo la libre circulación, y no por ello es injusta dicha limitación. Al respecto, cuestionó el 
interés inusitado por “servir” a las 800 personas que están en esta situación, y no a otras que 
también se encuentran afectadas por alguna restricción de movimiento, como quienes deben 
permanecer en hospitales, o bien en sus casas, pero sin posibilidad de desplazamiento.
La diputada señora Naveillan señaló haberse reunido con distintos gremios de 
Gendarmería a lo largo de Chile, todos los cuales le manifestaron su sensación de inseguridad 
ante esta medida adoptada.
Acotó que las mesas no podrán estar resguardadas por personal militar, como en 
cualquier otro lugar de Chile; que no se tiene claridad respecto de quiénes podrán ser 
apoderados de mesa; de las medidas de seguridad que se van a adoptar para poder 
registrarlos; respecto de quiénes serán vocales de mesa, etc. En definitiva, y a su juicio, las 
garantías de que el proceso sea efectivamente transparente al interior de los recintos 
penitenciarios son bastante escasas.
Por otra parte, manifestó llamarle la atención el esfuerzo, movilización de personal y 
tiempo desplegado tanto por el SERVEL como por el Registro Civil para lograr que estas 889 
personas puedan votar. Esgrimió que los tratados internacionales están vigentes hace 
muchos años, pero que jamás un gobierno, en absoluta concordancia con el SERVEL, tuvo la 
disposición de habilitar una medida tan absurda como esta.
En otro plano, preguntó por las medidas de seguridad que se adoptarán para el traslado 
de las personas privadas de libertad que estén en un recinto penitenciario distinto al que será 
local de votación, haciendo hincapié en las exigencias a que se está sometiendo al personal 
de Gendarmería, el que deberá asumir un riesgo que no le corresponde.
Por último, afirmó que hay una serie de ONG habilitadas y que ya están entregando 
información en los recintos penitenciarios respecto al plebiscito del próximo 4 de septiembre. 
Sin embargo, se desconoce de qué organizaciones se trata y si la información que 
proporcionan es o no sesgada.
El diputado señor Cosme Mellado opinó que lo ideal sería que todas las personas que 
tienen derecho a sufragio pudieran ejercerlo. En ese sentido, consultó qué medidas se 
adoptarán para que los gendarmes o el personal que trabaja en recintos penitenciarios pueda 
concurrir a votar.
En otro orden de ideas, preguntó si la obligación de concurrir a votar tiene un límite de 
edad, y si el SERVEL adoptará algún criterio al respecto.
--- PÁGINA 14 ---
14
La diputada señora Tello reparó en todos aquellos casos en que las personas no 
pueden concurrir a sufragar por razones de aislamiento geográfico, tal como ocurre en la 
región de Coquimbo, específicamente en los sectores rurales.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que las asociaciones de funcionarios 
de Gendarmería han manifestado dudas en torno a la implementación de esta medida. Por 
otra parte, solicitó precisar si solamente se podrá votar en aquellos recintos penitenciarios 
donde haya, a lo menos, 30 personas privadas de libertad habilitadas para sufragar; o si se 
permitirá, en aquellos casos en que no se cumpla con ese umbral, que las personas privadas 
de libertad puedan acudir a otros locales de votación de la comuna, distintos de su recinto 
penitenciario.
La diputada señora Astudillo recalcó que son importantes todos los esfuerzos que se 
hagan para promover una mayor participación electoral, sobre todo en un proceso tan 
significativo como el del próximo 4 de septiembre. Sin embargo, las formas también son 
importantes, haciendo hincapié en la necesidad de que se cumpla a cabalidad, por ejemplo, 
con las exigencias de reserva del voto y dignidad de las personas en materia de voto asistido.
El diputado señor Trisotti consultó qué modificaciones se introdujeron en el último 
tiempo en la normativa vigente a fin de permitir y asegurar un voto transparente en los recintos 
penitenciarios. Por otra parte, solicitó aclarar si la determinación de los recintos penitenciarios 
donde se votará y de las nuevas mesas de votación con 30 electores es una disposición legal 
o es una instrucción del SERVEL.
Resolviendo las interrogantes, el subsecretario de Justicia reiteró que las personas 
que se encuentran privadas de libertad y no han perdido su ciudadanía mantienen su derecho 
a sufragio por mandato constitucional, es decir, este no está suspendido. Por otra parte, en el 
fallo de la causa rol N°41.320-2021, la Corte Suprema señaló que las instituciones públicas 
que tienen competencia en esta materia deben adoptar todas las medidas para asegurar que 
las personas que tienen derecho a sufragio, puedan ejercerlo.
Con esta medida, por tanto, los diversos organismos involucrados están dando pleno 
cumplimiento a la Constitución y la ley, así como también a un mandato que, conforme a la 
Carta Magna (artículo 5 inciso segundo), incorpora además las normas contenidas en los 
tratados internacionales que versan sobre derechos humanos. De la misma forma, se está 
dando cumplimiento al aludido fallo de la Corte Suprema.
Respecto a otros momentos electorales, explicó que el cambio que se produjo fue que 
en octubre de 2021 se publicó la ley N°21.385 que, entre otras cosas, privilegió la cercanía 
del domicilio del elector a la asignación del local de votación, permitiendo las coordinaciones 
necesarias entre los distintos órganos de la Administración del Estado que tienen competencia 
en estas materias para efectivizar este derecho constitucional de un conjunto de ciudadanos 
y ciudadanas que no podían ejercerlo.
En otro orden de ideas, clarificó que la información que se quiere entregar a las personas 
privadas de libertad que ejercerán su derecho a sufragio es la misma que se le está 
entregando al resto de la población, es decir, la campaña sobre Voto Informado. Si hay ONG 
que participan del mundo penitenciario y están entregando información, lo hacen en el marco 
de sus atribuciones y dentro de las competencias que le permite el reglamento de 
Penitenciaría.
Señaló que los recintos penitenciarios que serán locales de votación son 14 a nivel 
nacional. Respecto a los apoderados, se aplicarán las reglas generales, esto es, podrá serlo 
cualquier persona que se acredite como tal, al igual que en cualquier otro local de votación. 
En cuanto a las medidas de seguridad para su ingreso, hizo ver que a los recintos 
penitenciarios ingresan visitas de forma permanente, por lo que las mismas medidas se
--- PÁGINA 15 ---
15
aplicarán tratándose de los apoderados. Por otra parte, clarificó que las personas privadas de 
libertad no se encuentran todo el día monitorizadas, sino que tienen momentos de privacidad 
al interior del recinto penitenciario. En efecto, solo en las cárceles de máxima seguridad, y 
bajo estrictas medidas y protocolos, algunas personas se encuentran permanentemente 
monitorizadas, por lo tanto, esta es la excepción.
Respecto a la transparencia del voto, reiteró que los apoderados que lo deseen van a 
poder ingresar a los recintos penitenciarios con las medidas de seguridad que se aplican para 
cualquier visita. Y el escrutinio será público, tal como se hace en cualquier otro local de 
votación.
En cuanto a los vocales de mesa, precisó que estos serán las personas que conformen 
la mesa, tal como ocurre en cualquier local de votación. Al respecto, hizo un llamado 
respetuoso a dejar los prejuicios de lado, pues las personas privadas de libertad que 
conformaran estas mesas son ciudadanos chilenos que tienen todos sus derechos habilitados, 
incluido el derecho a sufragio.
En otra materia, hizo presente que en Gendarmería hay 14 asociaciones de carácter 
nacional, y la Subsecretaría se reúne permanentemente con ellas. Aseveró que ninguna ha 
planteado aprensiones en relación con este proceso de votación, sin perjuicio de lo cual se 
manifestó llano a reunirse con aquellas que lo soliciten.
Finalmente, aclaró que el procedimiento para que las personas privadas de libertad que 
mantienen su ciudadanía puedan ejercer su derecho a sufragio se ha circunscrito solo a los 
establecimientos penitenciarios. Es allí donde el universo de 1.029 personas que se encuentra 
habilitado para sufragar, podrá hacerlo. Fue enfático en señalar que no habrá dispositivos 
para trasladar a personas privadas de libertad a otros locales de votación donde tengan su 
domicilio electoral. Esto por distintos motivos, uno de ellos, precisamente, el de la seguridad.
Por su parte, el director nacional de Gendarmería, señor Sebastián Urra hizo 
presente que la institución está plenamente consciente del proceso que se va a llevar adelante 
el próximo 4 de septiembre. Señaló que los 14 recintos penitenciarios donde se efectuarán 
votaciones ya se están preparando, y que para habilitar zonas de votación se utilizarán los 
gimnasios para visitas y las salas de clases.
Afirmó que Gendarmería de Chile valora la oportunidad que se le está brindando a la 
población penal como una muestra de educación cívica, asegurando que ellos están muy 
esperanzados en poder materializarla, así como también los 39 funcionarios que cambiaron 
su domicilio electoral al recinto penitenciario en que desempeñan sus funciones para poder 
votar. Sin perjuicio de lo anterior, clarificó que a los funcionarios siempre se les han brindado 
las facilidades para concurrir a votar, a través de los relevos.
Finalmente, reiteró que los centros penitenciarios están plenamente preparados para 
llevar adelante la votación del próximo 4 de septiembre, y que ya se establecieron las 
coordinaciones necesarias con Carabineros de Chile y con la Armada, dado que el protocolo 
indica que al interior de los recintos no se debe portar armamento, aspecto que ya se 
encuentra regulado. También destacó que los efectivos de ambas instituciones estarán 
presentes junto al personal de Gendarmería al cuidado de los recintos.
*****
A continuación, expuso ante la Comisión el presidente del Consejo Directivo del 
SERVEL, señor Andrés Tagle.
En primer término, explicó que el artículo 18 de la Constitución Política dispone que 
leyes orgánicas constitucionales determinarán la organización, funcionamiento y regularán la 
forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en todo lo no previsto en
--- PÁGINA 16 ---
16
la Constitución. Es así que la ley N°18.700, de Votaciones Populares y Escrutinios, establece 
un procedimiento de votación donde todos los electores deben concurrir presencialmente a 
sus locales de votación, asignados según criterios establecidos.
Por su parte, la ley N°18.556, de Sistema de Inscripciones y Servicio Electoral, obligaba 
a asignar a los electores a una mesa receptora de sufragio de la circunscripción electoral que 
correspondía a su domicilio bajo un procedimiento estricto en función del Run, y 
posteriormente, a asignar la mesa con todos sus electores a un local de votación. Las 
personas privadas de libertad con derecho a sufragio han figurado siempre en los padrones 
electorales, que contienen a todos los electores habilitados para sufragar, pudiendo hacerlo 
en la mesa y local asignado conforme a la ley, al igual que cualquier otro elector. No ha sido 
el SERVEL el que ha impedido el sufragio de estos electores, sino que su condición de 
reclusión o detención.
Desde hace un tiempo, se han interpuesto una serie de recursos de protección en contra 
del SERVEL con el objeto de que voten las personas privadas de libertad. Algunos han sido 
resueltos por la Corte Suprema señalando que es necesario legislar al respecto. 
Especialmente, el último fallo del 9 de noviembre de 2021, resolvió obligar al SERVEL a tomar 
medidas necesarias, dentro de los plazos legales, para facilitar el voto de las personas 
privadas de libertad. El SERVEL entendió que las medidas necesarias debían ser ajustadas 
a la legislación y que, en consecuencia, carecía de facultades legales para establecer mesas 
especiales, mesas itinerantes o que fueran atendidas por electores que no sufraguen en el 
mismo local de votación. Ello, además, puede ser causal de nulidad.
Sin embargo, el 19 de abril del presente año se aprobó por parte de este Congreso la 
ley N°21.448, que reforma la Constitución Política para aplicar al plebiscito constitucional la 
ley N°21.385, que privilegia la cercanía al domicilio electoral en la asignación del local de 
votación. La ley N°21.448 fue publicada en el Diario Oficial el 29 de abril, estableciendo el 1 
de mayo como último día para proceder al cambio de domicilio electoral.
Por su parte, la ley N°21.385, dictada a finales del año pasado, modificó una serie de 
artículos de la ley N°18.556, ya citada, que constituían la principal traba que tenía el SERVEL 
para tomar medidas, en el marco de la legislación, a fin de facilitar el voto de las personas 
privadas de libertad y cumplir así el fallo de la Corte Suprema. En base a estas nuevas 
disposiciones, se consideró que si los electores habilitados para sufragar que se encontraban 
recluidos modificaban su domicilio electoral, señalando como tal el recinto penitenciario -lo 
cual es legítimo, pues allí viven-, el SERVEL podía determinar, posteriormente, la instalación 
de una o más mesas de votación en dicho recinto. De la misma forma, los gendarmes podían 
fijar el mismo domicilio electoral, por ser su lugar de trabajo.
Por lo tanto, en coordinación con el Ministerio de Justicia, Gendarmería de Chile y el 
Registro Civil, en el poco tiempo que se dispuso desde la publicación de la ley, se concurrió 
con personal del SERVEL los días 28 y 29 de abril pasado a 21 recintos penitenciarios del 
país para facilitar el cambio de domicilio de las personas privadas de libertad que a esa fecha 
estuvieran habilitadas para sufragar. En ese proceso, 1.130 personas privadas de libertad o 
gendarmes solicitaron cambio de domicilio voluntario. Dada la exigencia legal de que las 
mesas deben funcionar con vocales que sean electores y que voten en el local de votación, y 
su número debe permitir realizar el procedimiento de designación por sorteo por parte de las 
Juntas Electorales, el Servicio determinó que funcionaran como locales de votación y se 
instalaran mesas en los 14 recintos señalados por el subsecretario.
Cabe mencionar que, si bien la ley no explicita el número de 30 electores para la 
determinación de las nuevas mesas, sí establece que cada miembro de la Junta Electoral 
debe seleccionar 10 personas de cada mesa para hacer el sorteo por el cual resultan los 5 
vocales que se designan normalmente. Por tanto, ese procedimiento se puede hacer con
--- PÁGINA 17 ---
17
menos electores, pero el SERVEL estima que debe existir una cierta seguridad de que habrá 
vocales para hacer funcionar la mesa, considerando que algunos podrían no asistir. Los 
electores habilitados, como se dijo, son 1.029, siendo 39 de ellos personal de Gendarmería. 
Cada mesa tendrá su padrón con las personas habilitadas para votar en cada uno de los 
locales. Serán, por tanto, 14 mesas (una por cada local).
Subrayó que se dará cumplimiento estricto a todas las disposiciones legales. Desde 
luego, habrá un delegado de la Junta Electoral por ser un local de votación, pudiendo ser 
acompañado por asistentes. Habrá personal de enlace del SERVEL (uno solo); y por 
supuesto, se garantizará el derecho de los partidos políticos, de la sociedad civil y de los 
parlamentarios independientes a designar apoderados en estos recintos. Agregó que, 
respecto de este plebiscito, el SERVEL tiene facultades para dictar normas especiales, y dicha 
normativa está a punto de publicarse en el Diario Oficial, dentro de los próximos días. Se ha 
convocado a todos los partidos políticos a una reunión el próximo viernes 22 del presente para 
hacerles hincapié en estas normas y, especialmente, en el tema de los apoderados.
Por otra parte, aseguró que el proceso se desarrollará con total transparencia. Además 
de los apoderados, seguramente habrá prensa; el escrutinio se hará de la misma forma; y las 
actas de resultados se van a digitar como se hace en cualquier otro local de votación.
En otro orden de ideas, hizo presente que el SERVEL está consciente que el 
procedimiento legal de votación vigente dificulta el sufragio no solo de las personas privadas 
de libertad, sino que también de otro tipo de electores, como son: quienes trabajan en faenas 
distantes en turnos de varios días; quienes se encuentran embarcados; quienes están 
enfermos, obligados a guardar reposo o cuarentena en casas u hospitales; electores de las 
FF.AA. y Carabineros que deben prestar funciones el día de la elección en lugares alejados a 
sus locales de votación; electores postrados en residencias especiales para el efecto, y sus 
cuidadores; y electores detenidos con arresto domiciliario.
Por tal situación, y desde hace un tiempo, el SERVEL viene abogando ante diferentes 
administraciones de gobierno y ante ambas Cámaras del Congreso por un cambio legislativo 
que permita un mecanismo de voto anticipado y voto anticipado móvil con el propósito que 
permita dar solución al conjunto de personas excluidas descritas; que los requirentes lo 
soliciten expresamente en el SERVEL; que se ejecute, al menos, durante 7 días continuos en 
horario de 10 horas, en la semana previa a la semana en cuyo domingo se realiza la elección 
o plebiscito; con mesas receptoras de sufragio atendidas por personal designado por el 
SERVEL; instalando mesas en oficinas públicas o comunales en las principales ciudades del 
país, de acuerdo con la demanda de inscripciones, considerando que una mesa puede 
atender a varias comunas aledañas; con existencia de mesas móviles durante la misma 
semana para que puedan concurrir a los recintos penitenciarios y a centros de acogida de 
adultos mayores; con custodia de las urnas con la votación durante las noches de la semana 
de votaciones anticipadas y hasta el día de la elección donde se haría el escrutinio, a las 18.00 
horas; y con la posibilidad de que los electores que soliciten el voto anticipado queden en un 
padrón aparte y no puedan votar el día de la elección general, pues de lo contrario, habría 
que establecer un mecanismo para marcarlos en el padrón de las mesas con el objeto de 
prohibir el voto durante el día de la elección a aquellos que votaron anticipadamente.
En relación con lo anterior, manifestó que el SERVEL lamenta que los proyectos de ley 
contenidos en los boletines N°13729-06 y N°13772-06, de voto anticipado, despachados por 
esta H. Cámara en enero de 2021 y que se encuentran actualmente en el Senado, hayan sido 
aprobados sin su contenido principal, relativo al cómo y al cuándo se materializaría dicho voto 
anticipado, ello por no alcanzar el quorum establecido. Como organismo esperan que se 
legisle al respecto para futuras elecciones, en los términos mencionados.
--- PÁGINA 18 ---
18
Finalmente, respecto a algunas consultas o reflexiones efectuadas por los 
parlamentarios, enfatizó que en el SERVEL se desempeñan funcionarios sensatos a quienes 
compete organizar eventos electorales con una tradición, transparencia y confiabilidad que 
todas las personas conocen y valoran. Y en cuanto al límite de edad para votar, clarificó que 
el SERVEL no puede tener un criterio al respecto, pues ello compete al Parlamento, el que no 
estableció un límite de edad en el artículo 142 de la Constitución, norma que regula el 
plebiscito de salida.
*****
Concluida la exposición del presidente del Consejo Directivo del SERVEL, la diputada 
señora Naveillan consultó si las personas que estén haciendo campaña por el Rechazo 
también tendrán la posibilidad de entregar información, al igual que lo está haciendo el 
gobierno; si a los apoderados de mesa se aplicarán las mismas medidas de control y revisión 
por parte de Gendarmería a que son sometidas las visitas de las personas privadas de 
libertad; qué garantías existen de que las personas privadas de libertad que actuarán como 
vocales de mesa no incurrirán en algún tipo de delito que impida la transparencia o seguridad 
de los votos; y qué medidas se han adoptado para que el personal de las FF.AA. y Carabineros 
pueda votar en los locales en que les corresponda ejercer funciones el día de la elección.
El diputado señor Kaiser solicitó que se priorice la adopción de medidas en aquellos 
ámbitos donde es más fácil y seguro hacerlo, por ejemplo, para facilitar el voto del personal 
de las FF.AA. y Carabineros, reiterando la consulta respecto de qué se ha hecho en esta 
materia.
La diputada señora Javiera Morales consultó cuál fue el criterio utilizado para 
seleccionar los 21 recintos penitenciarios donde se concurrió para facilitar el cambio de 
domicilio de las personas privadas de libertad que a esa fecha estuvieran habilitadas para 
sufragar.
En otro orden de ideas, reflexionó sobre lo complejo que es la relativización de los 
derechos, destacando que, precisamente, el avance en materia de derechos humanos impide 
la posibilidad de que se pueda discutir políticamente si un derecho debe cumplirse en mayor 
o menor medida, sino que el mandato es, simplemente, que se cumpla, agradeciendo la 
exposición de las autoridades presentes respecto de cómo se ha avanzado en esta materia.
En una segunda intervención, el subsecretario de Justicia subrayó que las autoridades 
y los organismos públicos, conforme a los principios de juricidad y legalidad contenidos en los 
artículos 6 y 7 de la Constitución, actúan en la órbita de sus competencias. En ese entendido, 
él puede dar cuenta de las gestiones que se han hecho para viabilizar el derecho a sufragio 
de las personas privadas de libertad, pues el sistema penitenciario es un ámbito que está 
dentro de su competencia, conforme a las leyes vigentes. Sin embargo, no puede referirse a 
otros ámbitos que no le competen, como son las FF.AA. o Carabineros de Chile.
Respecto a la posibilidad de hacer campaña al interior de los recintos penitenciarios, 
como gobierno, y tal como lo ha señalado la CGR, pueden informar acerca de los contenidos 
del proyecto de nueva Constitución, para lo cual se ha dispuesto la campaña “Vota Informado”, 
y se está analizando de qué manera esta se llevará a cabo al interior de los recintos 
penitenciarios. Por otra parte, como los internos solo pierden su derecho a la libertad de 
circulación y no otros derechos, como la libertad de expresión, por ejemplo, al interior de los 
recintos penitenciarios ellos pueden hacer sus propias campañas, así como también aquellas 
instituciones u organizaciones que permanentemente trabajan con el sistema penitenciario o 
que quieran hacerlo particularmente a propósito de este plebiscito, sin importar la opción que 
se defienda (Apruebo o Rechazo).
--- PÁGINA 19 ---
19
En cuanto a las medidas de seguridad que se aplicarán a los apoderados, efectivamente 
estos tendrán que sujetarse a las que se somete cualquier visita que ingresa a un recinto 
penitenciario, por lo que no habrá un trato preferente o distinto.
Por último, respecto a las personas privadas de libertad que ejercerán funciones como 
vocales de mesa, recalcó que ellos siguen siendo ciudadanos. Además, hizo ver que en 
cualquier local de votación puede haber vocales de mesa que sean ciudadanos imputados 
por algún delito, con la diferencia que no están bajo una medida cautelar. Insistió en que el 
mandato de las autoridades es actuar conforme a la Constitución y las leyes, las que no hacen 
diferencias para efectos de establecer quienes pueden ser vocales de mesa.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL explicó que si el personal de las FF.AA. y de 
Carabineros hubiese tenido claridad respecto del local de votación donde les iba a 
corresponder ejercer funciones el día de la elección, podrían haber hecho el cambio de 
domicilio electoral antes del 1 de mayo, fecha en que se cerró el Registro. El problema es que, 
normalmente, ellos no conocen esa información con antelación. Esta es una de las razones 
por las cuales el SERVEL viene abogando, desde hace mucho tiempo, por un voto anticipado.
VI.- ACUERDOS
1.- Votar en la presente sesión, tanto en general como en particular, los dos proyectos 
de ley consignados en la Tabla (boletines Nos 15171-06 y 15179-06).
2.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.700, 
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el 
permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (Boletín Nº15.171-06), al diputado señor 
Bernardo Berger.
3.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.239 para 
prorrogar nuevamente el mandato de los directores y órganos de administración y dirección 
de las asociaciones y organizaciones que indica (Boletín Nº 15.179-06), al diputado señor 
Juan Fuenzalida.
4.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión hasta las 17.10 horas.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018999.mp4