======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14415&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 30ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 8 DE NOVIEMBRE DE 
2022, DE 15.04 A 17.11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Continuar analizando los alcances del dictamen emanado en enero de este año 
de la Contraloría General de la República, que dispone que el personal a honorarios de 
los organismos de la Administración del Estado con más de dos años en el cargo 
deberá pasar a la modalidad de contrata a partir del año 2023.
2) Conocer antecedentes sobre la participación del señor Sebastián Nash, hijo del 
general (R) de Carabineros y ex jefe de zona de la Región de Tarapacá, Claudio Nash, 
en hechos vinculados con el narcotráfico.
3) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N°18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de 
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (boletín N°15.171-06).
* El tercer punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento, para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina 
Tello; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Participaron telemáticamente de la sesión la diputada integrante de la Comisión, señora 
Javiera Morales; el diputado integrante de la Comisión, señor Johannes Kaiser; y el diputado 
no integrante de la instancia, señor Víctor Pino.
Para abordar el primer punto de la Tabla, concurrió presencialmente el presidente de la 
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli, acompañado 
por la presidenta de los Trabajadores y Trabajadoras a Honorarios de Chile, señora Natalia 
Corrales Cordero; y del primer vicepresidente de Relaciones Nacionales de la ANEF, señor 
Helmuth Griott. Así también, participó telemáticamente la presidenta del Sindicato de 
Trabajadores Independientes a Honorarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales y 
vocera de la Asamblea de Psicólogas (os) del Hospital Digital, señora Carolina Labra 
Sepúlveda, acompañada por la psicóloga clínica y representante de la Asamblea de 
Psicólogas (os), señora Gloria Cañón.
Respecto del segundo punto de la Tabla, participó telemáticamente el director de 
Control de Drogas e Investigación Criminal de Carabineros de Chile, general Álex Chaván 
Espinosa; y, presencialmente, el ex oficial de Carabineros de Chile, señor Jesús Orlando 
Salinas, acompañado vía telemática por su abogado, señor Gustavo Ávila.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 28ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 29ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger; Becker; Beltrán; 
Calisto; Fuenzalida; González, don Mauro; Rathgeb y Trisotti; y de la diputada señora Pérez, 
doña Joanna, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería para restringir el 
recurso administrativo especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica (Boletín 
Nº15.482-06).
2.- Oficio Nº 493/SEC/2022, del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el DFL Nº2, 
de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.700, orgánica 
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios para optimizar la transparencia 
procedimental en votaciones populares (Boletín Nº15.210-06).
3.- Ord. N°1590, del gobierno regional de Los Ríos, mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, informe de Glosa 13 Iniciativas de Desarrollo Económico, 
conforme a lo establecido en la Ley de Presupuestos del presente año y glosas comunes de 
gobiernos regionales.
4.- Oficio Nº2932, del gobierno regional de Aysén, mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, estado de avance al tercer trimestre y requerimientos 
establecidos en la Glosa 13 de los Programas de Inversión de los gobiernos regionales, de 
acuerdo a lo establecido en la Ley de Presupuestos del presente año.
5.- Oficio Nº2835, del gobierno regional Metropolitano de Santiago, mediante el cual 
remite, para conocimiento de la Comisión, informe de Glosas tercer trimestre 2022, conforme 
a lo establecido en la Ley de Presupuestos del presente año.
6.- Correo electrónico del jefe de gabinete del contralor general de la República, 
informando que, por razones de agenda impostergables y previamente establecidas, el señor 
Bermúdez no podrá participar en la presente sesión.
7.- Correo electrónico de Carabineros de Chile por el cual comunican que, por temas de 
fuerza mayor, el sr. general director ha dispuesto que la representación institucional para esta 
sesión esté a cargo del sr. director de Control de Drogas e Investigación Criminal, general 
Álex Chaván Espinosa.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar analizando los alcances del dictamen emanado en enero de este año 
de la Contraloría General de la República, que dispone que el personal a honorarios de 
los organismos de la Administración del Estado con más de dos años en el cargo 
deberá pasar a la modalidad de contrata a partir del año 2023.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263822&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
El presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor 
José Pérez Debelli dejó a disposición de la Comisión una minuta3 y una presentación en 
PowerPoint4, abordando el contexto en el que se emite el dictamen de marras y su contenido, 
de acuerdo al siguiente tenor:
I. Contexto
1-. La contratación a honorarios, originalmente concebida para contratar expertos que 
poseen una pericia que no tienen los funcionarios o para contar con apoyo transitorio ante la 
insuficiencia de personal, ha llegado a constituir una figura precaria sobre utilizada.
2.- Dicha precariedad se manifiesta en que los prestadores a honorarios realizan las 
mismas labores que el personal a contrata o de planta, pero carecen, por regla general:
a) De los derechos que estos poseen (feriado, permisos y licencias).
b) De las mismas remuneraciones que aquellos, las que son fijadas de forma 
arbitraria por la autoridad (Por ejemplo, no perciben las mismas asignaciones, como la de 
modernización, pese a que sí contribuyen al cumplimiento de las metas).
c) De la estabilidad en su función, ya que sus renovaciones dependen del arbitrio 
de la autoridad y no están amparados por la confianza legítima.
3.- El desempeño en tales condiciones de precariedad, en circunstancias que ejercen 
las mismas labores que los funcionarios a contrata o de planta, importa un trato 
discriminatorio, que no se condice con el objetivo de trabajo decente, impulsado por la OIT y 
que forma parte de los ODS de la Agenda 2030.
4.- Judicialización de los conflictos laborales en el sector público. Ante el término de la 
prestación de servicios por decisión de la autoridad, los afectados recurren a los tribunales y 
estos disponen el pago de indemnizaciones, cotización y demás recargos legales, ya que 
reconocen la existencia de una relación laboral.
5.- Doble estándar del Estado. Quienes prestan servicios a honorarios en la 
Administración, en las señaladas condiciones, no gozan de la misma protección que poseen 
aquellos que se desempeñan en el sector privado, ya que el Código del Trabajo y su aplicación 
por parte de la Dirección del Trabajo dan solución a los casos de quienes son nominalmente 
contratados a honorarios, pero que en el hecho son trabajadores, haciendo prevalecer la 
realidad de la relación laboral.
6.- Impacto en el presupuesto fiscal. La alta judicialización y los fallos favorables a estas 
demandas, que reconocen en la prestación de servicios a honorarios las características 
propias de una relación de trabajo, han dado lugar al pago de elevados montos que afectan 
el patrimonio público, en una magnitud que no es posible cuantificar y que no compensa el 
menor gasto inicial que generan dichas contrataciones.
II. Qué señala el dictamen N° E173.171, de 2022
1.- Reinterpretación de la normativa (arts. 11 EA y 4° EM)
A partir de su emisión, se retoma el sentido original de la normativa y ya no se podrán 
contratar personas a honorarios para desempeñar labores habituales y permanentes.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263909&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263911&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Contrataciones a honorarios permitidas por el dictamen
a) Asesores externos y expertos. (Ej. Prestación de servicios jurídicos, elaboración 
de informes).
b) Personas que cada cierto tiempo se incorporan a tareas acotadas en su 
duración. (Ej. Encuestadores en censo, expositores en seminarios, comités evaluadores en 
concursos de fondos).
c) Personal que trabaja en gabinetes (Presidencia, Ministerios y de Jefes de 
Servicios).
d) Profesores por hora, semestre y asignaturas en universidades estatales y CFT; 
personal que por disposición legal percibe honorarios; ITO.
3.- Contrataciones a honorarios excluidas del dictamen
a) Las realizadas para programas comunitarios municipales (sociales, culturales, 
deportivos, etc.). Nota: esta exclusión se debe únicamente al volumen de estas 
contrataciones, porque sí son labores permanentes y habituales de los municipios.
b) Honorarios con funcionarios del mismo servicio, para cumplir funciones propias 
del organismo, cuando existe habilitación legal (ej. Médicos del SML).
c) Contratos del personal del área de la salud para atender recarga producida por 
COVID.
d) Honorarios con cargo al Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (Ley 
21.288).
4.- Ámbito presupuestario de aplicación del dictamen
a) Se aplica a las contrataciones a honorarios cuyos pagos se efectúen con cargo 
al subtítulo de “gastos en personal” (normalmente el subtítulo 21) del programa para el 
funcionamiento permanente del servicio (normalmente el programa 01).
b) También, a las contrataciones a honorarios con cargo a recursos previstos en 
el subtítulo 24, del programa para el funcionamiento permanente del servicio (normalmente 
01), que si bien corresponden a transferencias corrientes, son recursos que ejecuta el servicio 
por sí mismo (autoejecutables), total o parcialmente (ej. SEA) o que son transferidos a 
unidades del propio servicio (ej. Recursos transferidos por la CORFO a sus comités).
5.- Ámbito temporal de aplicación del dictamen
2022:
a) Se permitió la renovación de los contratos a honorarios de personas que tenían 
contrato vigente al 31 de diciembre de 2021 y sus reemplazos.
b) La reinterpretación se aplica solo a las nuevas contrataciones dispuestas con 
posterioridad a la emisión del dictamen.
2023:
Se aplica en plenitud el nuevo criterio.
Se deben efectuar los traspasos de los honorarios habituales a la contrata.
6.- Traspasos de honorarios a la contrata
A partir del 1 de enero de 2023, aquellos prestadores a honorarios que realizaban 
labores habituales y permanentes al 31 de diciembre de 2022, no podrán continuar como 
tales, por lo que deberán ser traspasados a la contrata.
--- PÁGINA 5 ---
5
Quienes se hayan desempeñado en esas condiciones durante más de dos años al 31 
de diciembre de 2022, poseen confianza legítima, por lo que para ser cesados deberá emitirse 
un acto exento que fundamente esa decisión (Nota: la confianza legítima es solo para efectos 
del traspaso y no para protegerlo de un término anticipado o no renovación durante el 2022.)
7.- Requisitos y condiciones para el traspaso de los honorarios con confianza legítima
a) Requisitos generales: todos quienes sean designados a contrata deben cumplir 
los requisitos generales de ingreso del EA o EM y ley N°18.575.
b) Requisitos especiales: si no los cumplen, tienen un año para cumplirlos (ej. 
Título profesional).
c) Grado y estamento al que deberán ser asimilados.
Deberán ser traspasados al estamento que corresponda a la función efectiva que 
realiza y de acuerdo a su nivel de estudios. Deberá ser asimilado al grado cuya remuneración 
líquida se acerque lo más posible a los honorarios líquidos.
8.- Toma de razón, auditorías y otros mecanismos de fiscalización
Para verificar el cumplimiento del dictamen, todos los actos que aprueben contratos a 
honorarios están sometidos a la toma de razón (a excepción de los excluidos de su aplicación). 
Igualmente, se someterán a toma de razón las designaciones a contrata que materialicen los 
traspasos. Lo anterior se complementará con auditorías y otros mecanismos de fiscalización 
(ej. controles de reemplazo).
9.- Responsabilidad civil y/o administrativa del jefe de servicio y otros funcionarios
a) Son responsables de que la persona contratada a honorarios desarrolle las 
labores que dispone su respectivo contrato.
b) Ello, en la medida que se observe persistencia y contumacia en apartarse del 
dictamen.
c) Y que se observe un obrar arbitrario -es decir, carente de raciocinio-, en 
contradicción con los fundamentos que sustentan el nuevo criterio contenido en el dictamen.
d) Lo anterior se examinará caso a caso.
A continuación, la presidenta de los Trabajadores y Trabajadoras a Honorarios de 
Chile, señora Natalia Corrales Cordero recalcó que, actualmente, un 67% de las personas 
contratadas a honorarios son mujeres. También hizo presente que, si bien entre 2014 y 2021 
hubo una disminución en la contratación a honorarios, complementado con los traspasos a 
las contratas, desde el 2021 aumentó en un 56% la cantidad de personas contratadas a 
honorarios, lo que se contradice con la política de traspasos de los honorarios a la contrata 
en el sector centralizado. Acotó que en el sector municipal no existe este proceso de 
contratación, pues no hay fondos destinados para traspasar las personas a honorarios a la 
contrata. Por tanto, el dictamen de la CGR genera esa posibilidad, pero solamente afecta al 
10% de las personas contratadas a honorarios, que son las pertenecientes a la cuenta 21.03 
de los municipios, dejando a un lado todos los otros programas sociales.
Añadió que lo importante es que se transparenten las cifras, pues hasta el día de hoy 
no existe claridad respecto de cuántas personas trabajan a honorarios para el Estado 
cumpliendo funciones permanentes, contraviniendo la norma. Se requiere con urgencia, por 
tanto, un catastro de todas las instituciones públicas de nivel centralizado, descentralizado y 
universidades para tal efecto.
--- PÁGINA 6 ---
6
También relevó la importancia de que se establezca una mesa interministerial de trabajo 
compuesta por el Ministerio del Trabajo, Hacienda, DIPRES y Subdere, donde se pueda 
avanzar en un programa de traspaso a la contrata, a fin de ir eliminando la precaria 
contratación a honorarios. Añadió que otra dificultad que ha surgido es la disminución del 
presupuesto para el traspaso a las contratas, y que este solamente afecta al nivel central y no 
al nivel municipal.
Respecto a la cantidad de contrataciones a honorarios, sostuvo que las cifras que 
existen en el Sistema Nacional de Información Municipal y en la DIPRES no consideran las 
personas contratadas a honorarios de las corporaciones municipales ni de las universidades, 
por lo que se habla de, al menos, 250 mil personas contratadas a honorarios.
Por otra parte, planteó algunas dudas respecto a los traspasos a contrata que se están 
efectuando actualmente. Si bien los trabajadores a honorarios agradecen y valoran el 
dictamen, pues reconoce la subordinación y dependencia en la que ellos trabajan, los 
municipios han planteado reparos frente al mismo, argumentando que no pueden contravenir 
el porcentaje máximo de contratación municipal. Sin embargo, ningún municipio ha 
presentado un catastro con la cantidad de personas que debiese traspasar a la contrata de la 
cuenta 21.03, cuánto costaría ese traspaso y qué personas califican para ser asimiladas a 
grado una vez traspasadas a la contrata. Los municipios no han hecho ese esfuerzo, y es 
importante que lo hagan. Asimismo, el nivel central debiese hacer lo suyo.
Añadió que, hoy en día, solamente en el nivel central se cuentan alrededor de 13 mil 
personas que estarían calificadas para ser traspasadas a la contrata. Lo que preocupa es si 
estos trabajadores serán traspasados en igualdad salarial en términos de líquido, y si existirá 
la posibilidad de postergar el traspaso a la contrata para quienes no estén de acuerdo en 
hacerlo ahora porque les afecta en su salario.
Finalmente, solicitó el apoyo a los parlamentarios de esta Comisión para la creación de 
la mesa interministerial de trabajo a la que hizo mención en su alocución, a fin de que también 
se haga cargo de ir avanzando en un proceso de mejora de las condiciones en que 
actualmente están trabajando los honorarios, porque entre ellos también existen contratos 
diferentes, y se requiere homologar los derechos de quienes se desempeñan en el Estado, 
actuando en consecuencia con la ratificación del Convenio N°190 de la OIT.
En último lugar, expuso sus puntos de vista en relación con esta problemática la 
presidenta del Sindicato de Trabajadores Independientes a Honorarios de la 
Subsecretaría de Redes Asistenciales y vocera de la Asamblea de Psicólogas (os) del 
Hospital Digital, señora Carolina Labra Sepúlveda, quien destacó que el equipo del 
Hospital Digital del MINSAL forma parte del único servicio de salud mental estatal desplegado 
en todo Chile, de acceso inmediato, gratuito, sin listas de espera, abierto en forma universal 
a toda la comunidad, 24/7, los 365 días del año, y con profesionales altamente capacitados 
para trabajar por la salud mental de los ciudadanos. Además, como servicio son parte del 
Programa Nacional de Prevención de Suicidio, por lo que sus atenciones son 
mayoritariamente de esa índole.
Acotó que, a pesar de que laboran en este servicio en condiciones permanentes, sus 
contratos a honorarios terminan el 31 de diciembre del presente año, y aun no son informados 
por parte de su jefatura si están o no considerados en el Presupuesto 2023. Desde marzo del 
2020 hasta ahora, sus contratos han sido renovados, al menos, en 5 oportunidades. Añadió 
que desde la jefatura reconocen la existencia del dictamen de la CGR, pero se argumenta que 
los recursos no son suficientes para traspasar a este personal a contrata. Además, se les 
aseveró que se seguirá contratando en virtud del subtítulo 24 (compra de servicios), pese al 
cumplimiento de labores permanentes bajo subordinación y dependencia, con exigencia de
--- PÁGINA 7 ---
7
turnos mínimos en horario vespertino, sin derecho a feriado legal, a derechos maternales 
básicos, etc.
Por otra parte, aseguró que el presupuesto del Hospital Digital, en gran medida, se debe 
al Departamento de Salud Mental Digital. Sn embargo, de todo el Departamento, los 
trabajadores de este programa son los únicos que mantienen la condición de honorarios por 
producto.
En razón de lo anterior, consultó por los alcances del dictamen de la Contraloría, por la 
posibilidad real del Estado de dar cumplimiento al mismo y por las restricciones 
presupuestarias que se argumentan.
Complementando la intervención anterior, la psicóloga clínica y representante de la 
Asamblea de Psicólogas (os), señora Gloria Cañón se refirió al bloqueo de alguna de sus 
plataformas durante los meses de noviembre y diciembre con la finalidad de dar a entender 
que no estarían funcionando, en circunstancia que los profesionales continúan atendiendo sin 
ninguna dificultad. Asimismo, se ha bloqueado la posibilidad de agendamiento desde las 19.00 
horas en adelante, para dar a entender que la atención no es 24/7. Por otra parte, se creó una 
línea paralela de Prevención del Suicidio, en circunstancias que hay 84 colegas que continúan 
atendiendo prevención del suicidio. Todo esto, en su opinión, sustenta la negativa de las 
autoridades competentes para realizar los traspasos a contrata.
*****
Concluidas las intervenciones de los invitados e invitadas, la diputada señora Sagardia 
consultó a la señora Corrales si se ha explorado la posibilidad de celebrar un convenio con 
las municipalidades, ministerios o servicios donde se desempeñan para realizar un traspaso 
gradual de funcionarios hacia la contrata. Esto porque, evidentemente, no existe capacidad 
para asumir el gasto que ello significa de una sola vez. Por otra parte, consultó si en la mesa 
interministerial de trabajo a que se aludió estarían incluidos los municipios.
La diputada señora Marta González (presidenta) consultó si ya está confirmado que 
esta problemática se abordaría por parte del gobierno en el contexto de la Mesa del Sector 
Público, tal como afirmó en la sesión pasada el subsecretario Cataldo. Por otra parte, destacó 
la labor que realizan los profesionales del Hospital Digital en materia de salud mental, 
sugiriendo oficiar al Ministerio de Salud para conocer los derechos laborales que le asisten a 
este personal. Así fue acordado.
El diputado señor Kaiser afirmó que en muchos servicios del nivel central sus plantas 
no están totalmente ocupadas, consultando si ocurre lo mismo a nivel municipal. Por otra 
parte, preguntó cuál sería el costo total de transferir a la contrata a todos los funcionarios que, 
de acuerdo al dictamen, cumplen los requisitos para ello. Ligado a lo último, recordó que las 
municipalidades tienen un límite legal para la contratación bajo la modalidad a contrata.
El diputado señor Becker se refirió a su experiencia con los trabajadores a honorarios 
durante sus 12 años a la cabeza de la municipalidad de Temuco, recordando que a todos se 
les reconocían los mismos derechos que al resto de los trabajadores a contrata y de planta 
(feriado legal, pre y post natal, derecho a licencias médicas, etc.). Sin perjuicio de ello, opinó 
que cualquier solución que se implemente, sobre todo en el plano municipal, debe ser gradual, 
pues no existe ningún municipio que pueda traspasar de una sola vez su personal a honorarios 
a la contrata. Asimismo, debe haber apoyo del gobierno central hacia los municipios a fin de 
generar los recursos para ello.
Por otra parte, sugirió que también podría recurrirse a otros mecanismos, por ejemplo, 
la utilización del sistema de contratos de trabajo. Así también, y sin perjuicio de comprender 
la inestabilidad que viven los trabajadores a honorarios, recalcó que la incertidumbre es parte 
de la vida, por lo que se debe lidiar con ella.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada señora Joanna Pérez reparó en que la voluntad del Ejecutivo para 
solucionar esta problemática debe traducirse en el ingreso de un proyecto de ley, pues a los 
parlamentarios les está vetado abordar esta materia mediante una moción. Así también, es 
importante que el gobierno sincere el presupuesto en torno a esta temática.
En otro orden de ideas, y sin perjuicio de valorar el enorme esfuerzo de los trabajadores 
en tiempos de pandemia, consideró necesario que el sector público regrese a la 
presencialidad, pues se está viendo afectada la burocracia estatal y se está poniendo en 
riesgo a distintas empresas y emprendimientos.
La diputada señora Astudillo empatizó con la situación de los trabajadores a 
honorarios y consideró “aterrizada” la propuesta de crear un mesa interministerial de trabajo, 
pues la solución a esta problemática debe ser gradual y consensuada con todos los sectores 
(dirigentes, trabajadores, autoridades, etc.). Si bien no es posible contar de una sola vez con 
todo el presupuesto que se requiere, y los municipios están en una situación compleja, rescató 
la voluntad de avanzar en la dirección correcta, pues hace muchos años se está en deuda 
con los trabajadores a honorarios en este país.
Respondiendo algunas interrogantes, la presidenta de los Trabajadores y 
Trabajadoras a Honorarios de Chile, señora Natalia Corrales señaló que los traspasos a 
la contrata no tienen que ver con un convenio que se establece entre los sindicatos o la 
federación con el empleador, sino que dicen relación con una política del Estado de realizar 
estos traspasos. El problema es que este año han disminuido los recursos para ello. Otra 
preocupación es que los traspasos se generen en condiciones de igualdad. Por otra parte, 
subrayó que no a todos los trabajadores a honorarios se les considera para el reajuste del 
sector público, por lo que muchos de ellos ganan menos año a año, pues se les va 
disminuyendo su salario.
En relación con lo afirmado en la sesión pasada por el subsecretario Cataldo, hizo 
presente que los trabajadores a honorarios no son parte de la Mesa del Sector Público, porque 
no son considerados como funcionarios públicos. Por ello solicitan la creación de una mesa 
interministerial en la que participe, idealmente, la ANEF junto al Ministerio del Trabajo, el 
Ministerio del Interior, el Ministerio de Hacienda, la DIPRES, Subdere, etc. La idea es alcanzar 
una solución compatible con el trabajo decente al interior del Estado, esa es la demanda 
central y urgente.
En otro orden de ideas, señaló que los municipios no han entregado un presupuesto 
claro de cuál es el costo de los traspasos a la contrata ni si las personas cuentan o no con 
una calificación que les permita ser asimiladas al grado que corresponda al sueldo que 
perciben actualmente. Insistió en que el dictamen de la CGR no obliga a todo el sector público 
a traspasar a todos los trabajadores a honorarios a la contrata, sino que se trata de casos 
específicos que, en el caso de los municipios, corresponde al 10% de la totalidad de los 
contratos a honorarios.
Acotó que los dirigentes tienen claro que la solución no puede operar para todos a la 
vez, porque hay un problema histórico enquistado en el Estado que se debe ir resolviendo de 
forma gradual.
En cuanto a la modalidad de contrato de trabajo que sugirió el diputado señor Becker 
como una eventual solución a esta problemática, destacó que para los trabajadores es 
importante que se les reconozca la función pública que desempeñan, pues no son 
funcionarios externos, sino que cumplen funciones permanentes en el Estado. Esto es tan 
relevante como las condiciones laborales que demandan.
Finalmente, recalcó que es responsabilidad del Estado elaborar un catastro de los 
trabajadores que estarían en condiciones de ser traspasados a la contrata, y no de los
--- PÁGINA 9 ---
9
dirigentes, pues ellos no tienen acceso a toda la información que cada servicio tiene y que 
cada municipio debiese entregar.
Por su parte, el presidente de la ANEF aseguró que han asumido como suyo el 
traspaso y regularización de los honorarios, haciendo presente que hay un capítulo en el 
pliego de la Mesa del Sector Público, que se conocerá en el contexto de la tramitación de la 
ley de reajuste, donde se menciona y se releva el dictamen de la CGR. Al respecto, consideran 
que se trata de un profundo cambio de jurisprudencia en la materia. Con él se ha dado la 
razón a las organizaciones sindicales que, por décadas, han sostenido que esta forma de 
precarización del empleo público vulnera la ley que expresamente permite el régimen de 
honorarios solo cuando se trata de “labores accidentales y que no sean las habituales de la 
institución”. Los gremios, por tanto, en su pliego de peticiones están solicitando que se 
incorpore en la discusión los mecanismos de traspaso y regularización respecto de los 
trabajadores y trabajadoras que cumplen funciones permanentes en otras modalidades, 
aquellos que realizan reemplazos y suplencias por largo tiempo, más allá del período mínimo 
de un año requerido para el traspaso a honorarios y que, en justicia, también requieren ser 
considerados como sujetos de un proceso de regularización y de incorporación a un formato 
de trabajo permanente y decente.
Manifestó que, desde el punto de vista de la ANEF, no se puede condicionar el 
reconocimiento de los derechos fundamentales de los trabajadores a la disponibilidad 
presupuestaria del Estado. De ser así, Chile estaría vulnerando los compromisos 
internacionales adquiridos en virtud de los tratados vigentes, así como lo establecido en la 
legislación nacional. Por ello, dado el carácter vinculante de la jurisprudencia administrativa 
de la CGR, el foco de la discusión presupuestaria es la creación de las condiciones financieras 
para que el Estado de Chile cumpla con este mandato irrenunciable establecido en el dictamen 
para todos los servicios públicos.
Finamente, hizo presente que el artículo 13 de la Ley de Presupuestos suspende la 
aplicación de este dictamen, por lo que queda una tarea por delante para avanzar en la 
solución a la situación de los trabajadores a honorarios, lo que es de plena justicia para 
quienes trabajan para el Estado de Chile al igual que el resto de los funcionarios a contrata y 
de planta.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Berger se refirió a la gran 
cantidad de recursos y demandas de tutela laboral que se han interpuesto por despidos 
injustificados de trabajadores en calidad a honorarios, solicitando mayor información al 
respecto.
Sobre el punto, el primer vicepresidente de Relaciones Nacionales de la ANEF, 
señor Helmuth Griott sostuvo que Chile es un país legalista que, por lo general, tiene 
estructuras normativas muy eficientes. Sin embargo, tiene un absurdo como empleo público, 
y quizá el detritus de ese absurdo lo sea el empleo a honorarios. La realidad aparece por lados 
insospechados, y el problema lo vino a solucionar no el Estado centralizado como estructura, 
sino que una serie de incumbentes y actores de la vida normativa, como los tribunales de 
justicia, el contralor general de la República, etc., quienes tuvieron que crear una serie de 
jurisprudencia que se ha ido haciendo cargo del tema. Efectivamente, los tribunales de justicia 
han reconocido a los trabajadores a honorarios la continuidad de los servicios y el hecho que 
también cumplen una función pública. Añadió que cuando fracasan los dispositivos 
administrativos, la solución judicial es necesaria. Y es por ello que, como Estado, se debe 
solucionar este problema de los trabajadores a honorarios, el cual no puede esperar más.
--- PÁGINA 10 ---
10
2) Conocer antecedentes sobre la participación del señor Sebastián Nash, hijo del 
general (R) de Carabineros y ex jefe de zona de la Región de Tarapacá, Claudio Nash, 
en hechos vinculados con el narcotráfico.
* El diputado señor Kaiser solicitó dejar constancia expresa en el acta que, en su 
opinión, el Congreso Nacional se encuentra inhabilitado para abordar este tema, por estar 
radicado en sede judicial. En efecto, al órgano legislativo le está prohibido avocarse causas 
pendientes. Además, a su juicio, el tema no sería de competencia de esta Comisión.
*****
Entrando en materia, se dirigió a la Comisión, en primer lugar, el director de Control 
de Drogas e Investigación Criminal de Carabineros de Chile, general Álex Chaván 
Espinosa, quien señaló que el procedimiento en virtud del cual resultó detenido el señor Nash 
fue adoptado en su totalidad por la Policía de Investigaciones de Chile, institución a la que, 
por tanto, se deben solicitar todos los antecedentes del caso en cuestión.
Sobre el punto, la diputada señora Astudillo aclaró que la solicitud de comparecencia 
respecto de Carabineros de Chile dice relación con dos hechos que se entrelazan: primero, la 
reciente noticia acerca de la detención del hijo del ex general Nash, con más de 700 kilos de 
cocaína en su poder; y, por otro lado, el caso del ex oficial de Carabineros, señor Jesús 
Salinas, quien denunció ante la prensa que fue desvinculado de la institución en el contexto 
de una investigación que habría llevado a cabo el año 2014, y que también involucraba al hijo 
del ex general Nash.
En ese entendido, se genera la duda respecto de si el actual caso que involucra al hijo 
del ex general Nash se podría haber evitado, invitando al representante de Carabineros a 
aclarar que no existe protección al interior de la institución o, en su caso, represalias en contra 
de quienes deben investigar casos tan delicados como los comentados.
Al respecto, el general Chaván hizo presente que cada vez que se tiene antecedentes 
de que dicen relación con hechos que revisten caracteres de delito, ellos tienen la obligación 
de denunciarlos. Por tanto, sin importar quienes sean los involucrados, los antecedentes se 
colocan a disposición del Tribunal.
Insistió en que el procedimiento que actualmente involucra al hijo del ex general Nash 
fue adoptado en su totalidad por la PDI, institución que coloca los antecedentes a disposición 
del Ministerio Público, por lo que Carabineros no puede interceder en lo absoluto en dicha 
investigación. Por otra parte, manifestó no contar en ese momento con los antecedentes 
relativos al caso de desvinculación que habría afectado al señor Salinas, ex funcionario de la 
institución.
A fin de entregar mayores antecedentes de contexto, se dirigió a la Comisión el ex 
oficial de Carabineros de Chile, señor Jesús Salinas, quien se refirió al caso que lo afectó 
años atrás y que terminó con su desvinculación de la institución. Al respecto, compartió una 
presentación en PowerPoint5, la que hace referencia en forma detallada a su carrera al interior 
de Carabineros, a los procedimientos relevantes que le tocó liderar, y al caso particular que lo 
afectó y culminó con su destitución.
Al respecto, señaló que fue objeto de un sumario por parte de Carabineros en el año 
2015, por posible comisión del delito de cohecho, el que terminó con el sobreseimiento 
definitivo de la causa. Destacó que el sumario se cerró por no cumplimento de una notificación, 
la cual nunca llegó, procediendo al cierre por no contestación del escrito, en vista de que la 
apertura del caso fue por un delito, sin tener presente en forma alguna la sentencia absolutoria
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265144&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
decretada en sede criminal. Por otra parte, en su presentación dio cuenta de diversas 
inconsistencias en el actuar de Carabineros respecto de su caso.
Afirmó que su destitución está vinculada a una investigación que lideró en el año 2014 
por delito de contrabando, asociado al beneficio aduanero de la partida 033, el cual 
corresponde a los chilenos que estuviesen dos años en el extranjero, quienes pueden internar 
un vehículo desde zona franca, además de poder venderlo y sin dejar prohibiciones de 
movilidad al comprador; y que una vez que se comenzaron a realizar diligencias investigativas, 
diferentes testigos y hechos llevaron a presumir que en la organización existía participación 
de personal de PDI, Carabineros y del hijo del jefe de zona de ese entonces, general Nash.
A poco andar en la investigación, se le acusó del delito de cohecho en procedimiento 
policial, respecto del cual cuenta con una condena absolutoria del año 2019. En ese momento, 
comenzó a solicitar reiteradamente a Carabineros su reincorporación a la institución, con 
copia a la CGR y al Ministerio del Interior, cuestión que hasta el día de hoy no se concreta.
Por último, respecto al actual estado de tramitación administrativa y legal de su caso, 
señaló lo siguiente:
“1.- Retiro absoluto conforme decreto supremo N° XXX, de fecha XXX.
2.- Tanto la Contraloría como el Ministerio del Interior tomaron razón y validaron la 
tramitación del retiro, sin analizar todo el caso expuesto.
3.- Resolución absolutoria ejecutoriada causa rol 249-2015, la cual fue dictada por parte 
de la Corte Marcial de Santiago, por no existir medios de pruebas ni antecedentes que 
demostraran la existencia del hecho punible.
4.- Desde la condena absolutoria, se solicitó la reincorporación al Gral. Director de 
Carabineros de Chile, lo cual siempre fue negado por esa autoridad institucional.
5.- En base a los mismos antecedentes que mediante la presentación de hoy se 
denuncian, se solicitó a Carabineros de Chile proceder a la revisión y corrección de oficio del 
sumario administrativo, petición que fue rechazada sin mayor fundamento.
6.- El caso hoy está en conocimiento de la Corte Suprema, recurso de protección, 
conforme último oficio del Gral. Director, donde se solicitó reincorporación en virtud de lo que 
dicta el Estatuto Administrativo (artículo 120 de la ley N°18.834), lo cual fue denegado por el 
actual mando de Carabineros de Chile.
En conclusión, considerando además el interés público de los hechos denunciados, el 
perjuicio ocasionado especialmente a mi persona, es que solicito respetuosamente a esta 
comisión de Gobierno Interior de la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, 
estudiar la posibilidad de proceder a la investigación de los antecedentes mediante una 
comisión investigadora nombrada al efecto, solicitando traer a la vista en forma íntegra la 
tramitación de mi expediente administrativo, y en caso de establecerse la existencia de delitos, 
proceder a las denuncias correspondientes, y a su vez requerir informe a Carabineros de Chile 
de las razones de perseverar en un procedimiento administrativo en contra de un funcionario 
absuelto, sin considerar todas las irregularidades y vicios denunciados, los que tenían directa 
relación con el objeto del procedimiento administrativo.”.
*****
En razón de lo expuesto, la diputada señora Astudillo relevó que hay coincidencia en 
esta Comisión respecto de que la delincuencia debe combatirse con mano dura. En ese 
sentido, si existe alguna duda respecto de cómo se actuó en la investigación de una persona 
solo por ser hijo de un general, lo que corresponde como fiscalizadores es crear una comisión 
investigadora sobre el particular, ofreciéndose para liderar ese proceso si es que existe el
--- PÁGINA 12 ---
12
consenso de los integrantes de esta Comisión en aquello. Ligado a lo anterior, enfatizó que el 
ex capitán Salinas fue declarado absuelto en su causa, y aun así no ha sido reincorporado a 
la institución, lo que, al menos, genera un manto de duda sobre el caso en cuestión.
VI.- ACUERDOS6
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle que 
informe acerca del procedimiento para la convocatoria a reuniones, y los plazos 
correspondientes, que tienen contemplado aplicar las delegaciones presidenciales con la 
finalidad de materializar la participación de la ciudadanía y los distintos estamentos en la 
formulación de la política nacional de migración, prevista en la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería (Oficio N°069/6/2022, del 9 de noviembre de 2022). * A solicitud del diputado 
señor Renzo Trisotti.
b) A la ministra de Salud, con el propósito de solicitarle que informe acerca del 
número de personas que se desempeñan a honorarios en el Hospital Digital y los derechos 
laborales que tienen (Oficio N°070/6/2022, del 9 de noviembre de 2022). * A solicitud de la 
diputada señora Marta González.
c) A la ministra del Interior y Seguridad Púbica y, por su intermedio, al general 
director de Carabineros, con el propósito que remita una copia del sumario administrativo 
instruido en 2015 por la institución policial al ex capitán Jesús Orlando Salinas Ramos por su 
presunta participación en el delito de cohecho (Oficio N°071/6/2022, del 9 de noviembre de 
2022). *A solicitud de la diputada señora Danisa Astudillo.
d) Al contralor general de la República, con el propósito de solicitarle que remita 
los antecedentes que tiene la Contraloría sobre el caso del ex capitán de Carabineros Jesús 
Orlando Salinas Ramos, a quien se le instruyó un sumario administrativo en 2015 por su 
presunta participación en el delito de cohecho (Oficio N°072/6/2022, del 9 de noviembre de 
2022). *A solicitud de la diputada señora Marta González.
e) Al Senado, con el propósito de conocer el estado de tramitación de un proyecto 
de ley radicado en esa Corporación y que regula la protección a los denunciantes de casos 
de corrupción en instituciones como Carabineros de Chile, entre otras. *A solicitud de la 
diputada señora Danisa Astudillo, quien remitirá a la Secretaría de la Comisión el número 
de boletín que contiene el proyecto aludido, para el despacho del oficio.
2.- Invitar a una próxima sesión (sin fecha determinada) a la ministra del Interior y 
Seguridad Pública, con el propósito de analizar las medidas que ha adoptado o tiene 
contemplado implementar el Ejecutivo para prevenir y enfrentar los hechos de corrupción al 
interior de Carabineros de Chile, y si se aplican protocolos de contrainteligencia u otros para 
detectar los casos que atentan contra la probidad funcionaria, especialmente en el marco de 
la investigación de organizaciones criminales. * A solicitud de la diputada señora Joanna 
Pérez.
3.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 10 minutos.
6 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
13
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019424.mp4