======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18979&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 14ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 5 DE JULIO DE 2022, 
DE 15.02 A 16.34 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Votar en general y en particular el proyecto de ley, de origen en moción y en 
segundo trámite constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano 
norteamericano señor Steven Colon Santos (Boletín Nº 11.201-17, S).
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de 
municipalidades, para incorporar a los Comités de Seguridad Ciudadana en el Consejo 
Comunal de Seguridad (boletín N°14.803-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello 
y Renzo Trisotti.
Participó telemáticamente el diputado señor Johannes Kaiser.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer punto de la Tabla (boletín 
N°11201-17, S), concurrió presencialmente a la Comisión, en calidad de coautor de la moción, 
el senador señor Francisco Chahuán.
En cuanto al proyecto de ley que figura en segundo lugar de la Tabla (boletín N°14803-
06), participó telemáticamente el asesor legislativo del gabinete de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, señor Rodrigo Muñoz Baeza.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 12ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 13ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Riquelme; Bello; 
Cariola; Cicardini; Musante; Ñanco; Olivera; Pérez, doña Catalina; Santibáñez y Schneider, 
que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar 
entre sus funciones la realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad 
sexual (Boletín Nº 15.137-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=254192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Correo electrónico del asesor legislativo del gabinete de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, señor Rodrigo Muñoz Baeza, quien hace llegar la excusa de la jefa de 
la División Jurídico-Legislativo de esa Cartera a la presente sesión, por motivos de agenda; 
manifestando su disposición para exponer, en su calidad de asesor legislativo, y si la Comisión 
lo tiene a bien, la opinión de dicha repartición respecto del proyecto de ley contenido en el 
boletín N°14803-06.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Votar en general y en particular el proyecto de ley, de origen en moción y en 
segundo trámite constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano 
norteamericano señor Steven Colon Santos (Boletín Nº 11.201-17, S).
Senador señor Francisco Chahuán, coautor de la moción
El parlamentario relevó, en primer término, que esta iniciativa ingresó a tramitación en 
el año 2019 y fue patrocinada, además, por el senador Pedro Araya, por la ex senadora 
Jacqueline Van Rysselberghe, y por los ex senadores Juan Pablo Letelier y Alejandro Navarro, 
lo que da cuenta de su carácter transversal.
Subrayó que ella tiene por objeto conceder la nacionalidad chilena por especial gracia 
al ciudadano norteamericano señor Steven Colon Santos, quien se encuentra radicado en 
nuestro país desde el año 1998 junto a su familia, específicamente en la comuna de 
Talagante, donde creó una iniciativa denominada “Heart in Hands”, dedicada a la atención de 
fundaciones, comunidades, hospitales y otras entidades que atienden a personas en situación 
de vulnerabilidad.
Afirmó que esa actitud de ayuda intensa a sus semejantes se transformó en su vocación 
de vida, y que ella nació básicamente a raíz de un accidente automovilístico que sufrió en el 
año 1983, a los 28 años de edad, que lo llevó a dedicar gran parte de su tiempo al voluntariado 
humanitario y al desarrollo social.
Luego, tomó la decisión de radicarse en Chile y comenzó a gestionar la llegada al país 
de equipos e insumos médicos de alto valor para diversos centros hospitalarios, como 
también, gestionó ayuda a más de 10 mil familias damnificadas producto de un temporal 
ocurrido en el año 2002.
Ese mismo año creó la Fundación FEDES, a través de la cual canalizó la desinteresada 
ayuda a los más desposeídos mediante la instalación de escuelas, sedes comunitarias, 
entregas de vivienda, computadores, ambulancias, contenedores, insumos médicos, camas 
clínicas, artículos ortopédicos y sillas de ruedas para más de 80 mil discapacitados. Su sueño, 
de hecho, es terminar con el déficit de sillas de ruedas que existe en el país, para lo cual ha 
trabajado intensamente en todos los gobiernos que ha habido, sin importar su signo político. 
Esto lo ha materializado a través del FOSIS, distintas municipalidades, corporaciones públicas 
y privadas y diferentes establecimientos clínicos y hospitalarios a lo largo de diversas 
comunas y ciudades del país, actividad que ha mantenido incansablemente a lo largo de sus 
24 años viviendo en Chile, lo que se ha traducido en el reconocimiento de muchas personas 
y entidades que se han beneficiado de su inmensa generosidad.
Prueba de ello, acotó, son las intervenciones que pudieron apreciarse en el Senado, 
donde el proyecto de ley fue apoyado transversalmente por 14 senadores de Bancadas 
Parlamentarias de distinto signo político, cada uno de ellos dando cuenta de la experiencia 
vivida en sus respectivas circunscripciones y dando fe de los méritos del señor Steven Colon. 
Finalmente, el proyecto de ley fue aprobado prácticamente por unanimidad (solo un senador 
advirtió que, por una cuestión de principios, votaba siempre en contra de las mociones que 
buscan conceder nacionalidad chilena por especial gracia).
--- PÁGINA 3 ---
3
Tal como se consigna en el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad 
y Ciudadanía del Senado, Steven Colon ha sido valorado ampliamente por su compromiso 
social con los sectores más vulnerables y postergados de nuestro país, por lo cual se ha 
transformado en un extranjero de excepción, lo que amerita que se le conceda la nacionalidad 
chilena por especial gracia, pues se cumple con las exigencias contempladas en el artículo 
10 N°4 de la Constitución Política.
En otro orden de ideas, comentó que el año 2007, en su calidad de diputado, patrocinó 
este mismo proyecto de ley en esta Corporación, el cual, sin perjuicio de haber sido aprobado 
por unanimidad en la Comisión, nunca fue votado en Sala. Sin embargo, de dicha experiencia 
recalcó los argumentos que fueron vertidos en esa oportunidad, los que también daban cuenta 
del apoyo transversal por parte de los diputados y diputadas a la persona del señor Colon.
Finalmente, solicitó a la Comisión dar una pronta aprobación a este proyecto, 
enfatizando que ha sido testigo presencial de la calidad humana y del trabajo desinteresado 
del señor Steven Colon.
*****
Concluida la exposición del senador Chahuán, la diputada señora Marta González 
(presidenta) manifestó que es importante otorgar el debido reconocimiento a las personas 
que cumplen una labor social, loable y altruista como la que aquí se ha destacado. Dichas 
personas son, sin duda, un ejemplo de quienes vienen a aportar al país y a dar lecciones de 
entrega social, lo que es altamente valorable, por lo que apoyó la petición de dar celeridad a 
la tramitación de este proyecto.
El diputado señor Berger también se manifestó a favor de despachar con prontitud 
esta iniciativa, destacando que los argumentos vertidos constituyen prueba suficiente de los 
méritos que tiene el señor Steven Colon Santos para ser merecedor de la nacionalidad chilena 
por especial gracia, por su contribución a miles de chilenos en diversas áreas.
El diputado señor Cosme Mellado observó que son pocas las personas que llegan 
desde otro país con tanta voluntad para asumir el desafío de colaborar con la comunidad. 
Probablemente, agregó, el accidente que sufrió lo dotó de una mirada distinta a la hora de 
aportar al prójimo.
Por otra parte, y sin perjuicio de aprobar a la brevedad el proyecto, propuso invitar al 
señor Steven Colon Santos a la Comisión, a fin de conocer de primera fuente antecedentes 
de su vida y su experiencia de contribución al país. Así fue acordado.
El senador Chahuán valoró la invitación acordada por la Comisión, reafirmando lo 
potente que es conocer a personas de la calidad humana del señor Colon Santos.
El diputado señor Kaiser valoró que una persona de la grandeza moral del señor Colon 
Santos haya decidido instalarse en Chile. Apuntó que, con su llegada, trajo a nuestro país 
parte de la cultura estadounidense, que es la cultura de la filantropía, de no esperar que el 
Estado haga las cosas, sino que hacerlas uno mismo. Agregó que este es un tremendo 
ejemplo para todos, demostrando que cuando se quiere hacer más, se puede, sin esperar la 
aprobación de leyes para ayudar al prójimo cuando este lo necesita. Finalmente, se manifestó 
a favor de votar con prontitud el proyecto de ley, certificando con ello el reconocimiento de 
nuestro país a un ciudadano que ha hecho de este país, su país; y de este pueblo, su pueblo.
*****
VOTACIÓN
El texto despachado por el Senado, en primer trámite constitucional, reza de la siguiente 
manera:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo único. - Concédase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano 
norteamericano señor Steven Colon Santos.”.
La Comisión votó el proyecto de ley en general y en particular, en un solo acto, 
aprobándolo por unanimidad (13). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Concluida la votación del proyecto de ley, se designó como informante a la diputada 
señora Danisa Astudillo.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de 
municipalidades, para incorporar a los Comités de Seguridad Ciudadana en el Consejo 
Comunal de Seguridad (boletín N°14.803-06).
Asesor legislativo del gabinete de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor 
Rodrigo Muñoz Baeza
El invitado efectuó una presentación3 ante la Comisión destacando, en primer término, 
la idea matriz de la moción, cual es fortalecer la asociatividad y coordinación de las políticas 
de seguridad comunal con las organizaciones vecinales.
En cuanto a su contenido, hizo presente que ella propone que un representante de los 
Comités Vecinales de Seguridad Ciudadana o un representante de las Juntas de Vigilancia 
Rural de la comuna, según corresponda, se incorpore como miembro pleno a los Consejos 
Comunales de Seguridad Pública. Explicó que estos últimos son instancias que existen en 
cada municipalidad, a fin de contar con planes de seguridad comunal y de desarrollo de la 
intersectorialidad en esta materia. Por otra parte, el proyecto de ley dispone que dicho 
representante podrá ser designado por la agrupación o asociación de una comuna que esté 
integrada por más del cincuenta por ciento de los Comités Vecinales de Seguridad Ciudadana 
o de las Juntas de Vigilancia Rural con personalidad jurídica registrados en la comuna, según 
lo dispuesto en la ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones 
comunitarias.
Respecto de los Comités de Seguridad Vecinal (CSV) y las Juntas de Vigilancia Rural 
(JVR), hizo presente que se trata de organizaciones comunitarias que espontáneamente han 
surgido, las que permiten que los vecinos y vecinas se puedan organizar ante la delincuencia 
y las incivilidades, con un carácter preventivo y participativo. Acotó que la creación de los CSV 
y las JVR permite nuevas instancias de comunicación con la municipalidad, potenciando el 
traspaso de información entre las bases y las instituciones; disminución en la percepción de 
inseguridad como en cantidad de delitos; y postular a proyectos de financiamiento, como al 
Fondo Nacional de Seguridad Pública (Subsecretaría de Prevención del Delito) y al 6% FNDR 
Seguridad del Gobierno Regional.
Por otra parte, explicó que los CSV y las JVR pueden ser parte de las asambleas y 
participar en las Juntas de Vecinos de cada Unidad Vecinal, y pueden estar relacionados con 
la Dirección de Seguridad Comunal que tiene cada municipio del país para efectos de 
complementar labores relacionadas con el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP); 
generar iniciativas comunitarias para la prevención del delito; y mediar en conflictos de 
convivencia vecinal.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=254239&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Profundizando en este tipo de organizaciones, señaló que ellas no tienen un régimen 
jurídico especial, sino que su creación se ampara en la ley N°19.418, de juntas de vecinos y 
demás organizaciones comunitarias. Se realiza una asamblea donde se aprueban los 
estatutos que regirán a la organización, ante un ministro de fe, que es un funcionario 
municipal. En ese mismo acto, se elige a la directiva provisoria, quien deberá hacer los 
trámites aprobatorios ante la secretaria municipal. Se debe contar con un mínimo de 15 o 10 
personas mayores de 15 años que tengan domicilio en la comuna, dependiendo si se trata de 
zonas urbanas o rurales, respectivamente; y luego viene la inscripción ante el Registro Civil y 
la elección de la directiva definitiva. Una vez realizados dichos trámites, estas organizaciones 
pueden obtener RUT y personalidad jurídica.
Por su parte, explicó que los Consejos Comunales de Seguridad Pública son los órganos 
consultivos del alcalde en materia de seguridad pública, siendo la instancia de coordinación 
interinstitucional a nivel local (con Carabineros, PDI, Fiscalía, etc.). Existen desde 2016, en 
virtud de la ley N°20.965, y su misión es aprobar el plan comunal de seguridad pública y sus 
actualizaciones, que es el instrumento más relevante para las municipalidades en esta 
materia.
Estos son presididos por el alcalde y deben ser integrados, a lo menos, por las siguientes 
personas:
a) El delegado Presidencial regional.
b) Dos concejales elegidos por el concejo municipal.
c) Un oficial o suboficial de Carabineros.
d) Un oficial de la PDI.
e) Un fiscal del Ministerio Público.
f) Dos representantes del COSOC, elegidos por éste.
g) Un funcionario municipal que será designado por el alcalde como secretario ejecutivo 
del consejo. Ocupará ese cargo el director de Seguridad Pública del municipio en donde exista 
ese cargo.
h) Un representante de Gendarmería.
i) Un representante del SENAME.
j) Un representante de SENDA.
Al respecto, enfatizó que los Consejos Comunales de Seguridad Pública ya están 
integrados, entre otros, por representantes de la sociedad civil, más concretamente, de los 
Consejos de la Sociedad Civil (COSOC), por lo que el proyecto de ley vendría a sumar un 
espacio más para este tipo específico de representación.
En cuanto a sus funciones, estas pueden sintetizarse en las siguientes:
a) Efectuar el diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia de seguridad 
pública. El consejo deberá asesorar al alcalde en la priorización de las acciones que deberán 
realizarse en la comuna.
b) Suministrar a través de sus integrantes los antecedentes e información necesarios de 
las instituciones que representan y entregar opinión al alcalde para la elaboración del plan 
comunal de seguridad pública.
c) Emitir opinión respecto de las ordenanzas sobre convivencia vecinal y seguridad 
pública comunal.
--- PÁGINA 6 ---
6
d) Efectuar el seguimiento y monitoreo de las medidas contempladas en el plan comunal 
de seguridad pública.
e) Si las instituciones no cumplen los compromisos, el alcalde deberá oficiar de dicho 
incumplimiento al superior de la respectiva institución y a la Subsecretaría de Prevención del 
Delito.
f) Dar su opinión y apoyo técnico a los proyectos y acciones que se desarrollen en el 
marco del plan comunal de seguridad pública.
g) Constituirse en instancia de coordinación comunal, en materias de seguridad pública, 
de la municipalidad, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública y el Ministerio Público y demás miembros del consejo.
h) Emitir opinión sobre las materias de su competencia, a petición del alcalde, del 
concejo municipal o del consejo de organizaciones de la sociedad civil.
i) Realizar observaciones al plan comunal de seguridad pública que elabore el alcalde, 
previo a su presentación ante el concejo municipal.
j) Proponer medidas, acciones, objetivos y mecanismos de control de gestión, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, los que deberán ser coherentes con las directrices 
de las respectivas instituciones.
k) Cumplir las demás funciones determinadas por la ley.
Acotó que una de las principales funciones que tienen los Consejos Comunales de 
Seguridad Pública es incidir en la elaboración y actualización del Plan Comunal de Seguridad 
Pública. Este es el instrumento de gestión que fija las orientaciones y las medidas que la 
municipalidad y los órganos que participan del consejo dispongan en materia de seguridad 
pública a nivel comunal. Debe tener un diagnóstico de la situación de seguridad de cada 
comuna y establecer objetivos, metas, acciones y mecanismos de control de gestión conforme 
a los compromisos que cada integrante del consejo comunal de seguridad pública realice. Y 
debe contemplar la priorización de ciertos delitos o problemáticas en materia de seguridad 
que afecten a la comuna sobre la base de factores tales como la frecuencia o gravedad del 
delito.
Por su parte, la Subsecretaría de Prevención del Delito emite opinión sobre la 
coherencia de los planes comunales de seguridad pública con la Política Nacional de 
Seguridad Pública Interior y con los instrumentos de gestión y directrices del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública en este ámbito.
Finalmente, y a modo de conclusión, dio cuenta de las siguientes observaciones:
a) Como Subsecretaría de Prevención del Delito se tiene en marcha la elaboración de 
un instructivo o protocolo para nuevos comités de seguridad y juntas de vigilancia, apoyando 
a través de orientaciones técnicas, buenas prácticas y pautas su constitución, fortalecimiento 
y desarrollo.
b) Es parte de la agenda legislativa el fortalecimiento de los Consejos Comunales de 
Seguridad Pública, la descentralización de funciones en Gobiernos regionales y municipales, 
y el mejoramiento de la seguridad preventiva municipal.
*****
Concluida la exposición del asesor legislativo de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, la diputada señora Marta González (presidenta) consultó cuántos Comités de 
Seguridad Vecinal se encuentran conformados actualmente, y si existe alguna estadística 
territorial que dé cuenta de donde están mayormente concentrados.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor Berger compartió el espíritu del proyecto, que se hace necesario no 
solo por los incidentes de gran magnitud que se conocen regularmente en la Macro Zona Sur, 
por ejemplo, sino que también por los constantes robos que se producen en los sectores 
rurales, como el abigeato.
Por otra parte, solicitó aclarar si el representante de los CSV o de las JVR que se 
propone incorporar a la conformación del Consejo Comunal de Seguridad Pública es en 
reemplazo o no de los actuales dos representantes del COSOC.
El diputado señor Kaiser solicitó la opinión del invitado respecto del artículo 104 D que 
propone el proyecto. A su parecer, sería más práctico considerar las distintas realidades de 
las comunas, pues hay algunas, por ejemplo, que tienen sectores tanto urbanos como rurales. 
Otra cuestión que muchas veces ocurre es que los CSV buscan asociarse solo por conflictos 
o rivalidades con otros CSV, y de acuerdo a este proyecto, ninguna de esas asociaciones 
podría tener representación en el Consejo Comunal de Seguridad Pública.
La diputada señora Marta González (presidenta) consideró atendible la reflexión 
anterior, estimando que podría proponerse una modificación al proyecto en ese sentido, 
procurando que todos los CSV puedan elegir al representante que formará parte del Consejo, 
sin favorecer necesariamente a la asociación que esté compuesta por más del 50% de los 
CSV o de las JVR de la comuna. En su opinión, esta sería una medida más transversal y 
democrática.
El diputado señor Becker apoyó el proyecto de ley, manifestando también su interés 
por que sea aprobado con celeridad, pues en la medida que pueda existir mayor participación 
y se cuente con la impresión de las personas acerca de lo que efectivamente ocurre en las 
ciudades y en las zonas rurales, mejor será la vinculación con los municipios en estas 
materias.
Respondiendo las interrogantes planteadas, el señor Muñoz sostuvo que, en el 
Registro Nacional de Organizaciones Comunitarias, que maneja el Registro Civil, hay más de 
10 mil organizaciones que responden a este tipo de entidades, ya sea a CSV o JVR. Sin 
embargo, cuando esa información se cruza con el Registro Central de Colaboradores del 
Estado, que consigna aquellas entidades a las cuales el Estado transfiere recursos o que se 
adjudican proyectos a distintos niveles estatales (local, regional o nacional), ahí hay 1.700 
organizaciones que responden a este tipo de entidades.
De todas formas, hay un fuerte trabajo a nivel comunal que se desarrolla por parte de 
estas organizaciones. En la comuna de Santiago, por ejemplo, hay casi 200 Comités, y lo 
mismo ocurre en comunas como Renca, Vitacura y Peñalolén, entre otras, donde además 
están reunidos en asociaciones de seguridad.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que, desde un punto de vista territorial, es 
bastante diversa la realidad que se presenta en cada una de las comunas, y en algunos casos, 
bastante más compleja. Hay comunas que tienen un presupuesto para seguridad de $120 por 
persona, y otras de $40.000, lo que se traduce en que estas últimas tienen más posibilidades 
de contar con direcciones de seguridad, por ejemplo, las que a su vez pueden vincularse más 
directamente con organizaciones como los CSV y las JVR.
En otro orden de ideas, destacó que parte de la misión y tareas que está desarrollando 
la Subsecretaría de Prevención del Delito tienen que ver con lo que ocurre en los sectores 
rurales del país, por ejemplo, con el abigeato. Acotó que las JVR tienen un rol bastante 
importante en esta materia.
Por otra parte, aclaró que el proyecto de ley no busca reemplazar a los dos 
representantes del COSOC que conforman el Consejo Comunal de Seguridad Pública, sino
--- PÁGINA 8 ---
8
que adicionar a los actuales integrantes un representante de los CSV o de las JVR, según 
corresponda, y de acuerdo al mecanismo que establece el proyecto para su elección.
En cuanto a la consulta del diputado señor Kaiser, coincidió en que la propuesta 
contenida en el artículo 104 D puede causar cierto ruido. En primer lugar, porque es válido 
preguntarse porqué este tipo de organizaciones debería tener, por derecho propio, y en 
desmedro de otras, un asiento dentro del Consejo de Seguridad Comunal. Evidentemente, 
ellas están dedicadas especialmente a los temas de seguridad y, por tanto, vinculadas 
inherentemente a este tipo de instituciones. Sin embargo, el Consejo está conformado por 
otros integrantes, como los miembros del COSOC, por ejemplo, que también intentan ser 
representativos de la comunidad local. Por otra parte, el mecanismo de elección que propone 
el artículo 104 D podría perfectamente ser perfeccionado por la vía de indicaciones, pues 
ciertamente, si existe una agrupación o asociación que esté integrada por el 50% de los CVS 
o de las JRV, ella dejará fuera de la representación a otras organizaciones del mismo tipo, y 
ese puesto o lugar dentro del Consejo se generará no de forma democrática, sino que, por 
derecho propio, a diferencia de los integrantes del COSOC, que son electos por votación. La 
idea, en definitiva, es propiciar la mayor legitimidad en la elección de las personas que están 
interesadas en la prevención de los delitos a nivel local.
*****
Sin perjuicio de no ser materia directa del proyecto de ley, se generó un breve debate 
en el seno de la Comisión en relación con los dos representantes del COSOC, que 
actualmente deben integrar los Consejos Comunales de Seguridad Pública:
La diputada señora Sagardia hizo presente que, en muchos municipios, sobre todo 
rurales, los COSOC no están conformados. En su distrito (N°21, de la región del Biobío), por 
ejemplo, integrado por 22 comunas, no hay más de cinco conformados. Al respecto, consultó 
cómo se subsana ese vacío de representatividad en el Consejo.
El asesor de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Muñoz precisó que 
este es un tema relacionado con la participación ciudadana y la ley N°20.500, de competencia 
tanto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo como del Ministerio de 
Desarrollo Social. Sin perjuicio de ello, reiteró que la realidad de las comunas es muy diversa 
entre sí. En aquellas donde aun no está conformado el COSOC, efectivamente se genera un 
vacío. Por ello, la idea es ir fortaleciendo estas instituciones para que los mecanismos de 
participación ciudadana sean efectivos e incidentes respecto del desarrollo en cada una de 
las comunas. En el caso del COSOC, se trata de los dos asientos en el Consejo que permiten 
que, desde la sociedad civil y la comunidad organizada, se pueda contar con opiniones para 
formar el plan de seguridad comunal, por tanto, desde el gobierno están muy interesados en 
que esta representación se materialice, a fin de que exista una mayor vinculación entre la 
realidad de las comunas y el accionar municipal.
El diputado señor Cosme Mellado coincidió con lo expuesto por la diputada Sagardia, 
reafirmando que el no funcionamiento de los COSOC en muchas comunas es efectivo. En las 
comunas más rurales, señaló, con suerte funcionan las juntas de vecinos, por lo que estimó 
necesario revisar este tema en el marco del proyecto.
La presidenta, señora Marta González precisó que esta no es materia del proyecto de 
ley. Sin embargo, es del todo legítima la duda y las opiniones que se han generado al respecto, 
por lo que es un tema que puede revisarse en otro contexto, entendiendo la demanda que 
existe por participación de la sociedad civil, sobre todo hoy en día.
Finalmente, y sin perjuicio de manifestarse a favor del proyecto, la diputada señora 
Tello consideró relevante incorporar a la integración del Consejo Comunal de Seguridad 
Pública a representantes de las juntas de vecinos, pues son el organismo base de la
--- PÁGINA 9 ---
9
comunidad vecinal por su conformación democrática y participativa y por los objetivos que 
persiguen. Integrar a los habitantes de los territorios en la lucha contra la delincuencia, desde 
sus raíces, y considerar su opinión, es del todo relevante, ya que son los destinatarios directos 
de este tipo de iniciativas legislativas.
VI.- ACUERDOS
1.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión consultar al SERVEL por el estado de 
avance del sumario administrativo dispuesto por el Consejo Directivo de ese organismo, con 
el propósito de establecer las responsabilidades administrativas correspondientes respecto 
de los hechos acaecidos el 28 de abril pasado, que significaron la publicación de un archivo 
con todos los electores del padrón de mayo de 2021, indicando su número del rol único 
nacional, edad, sexo, comuna, afiliación a partido político, si pertenece a pueblo originario y 
la condición de haber o no votado en dicho proceso electoral. *A solicitud de la diputada 
señora Marta González, complementada por el diputado señor Rubén Oyarzo.
2.- Respecto del proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano 
norteamericano señor Steven Colon Santos (Boletín Nº 11.201-17, S), se acordó:
a) Invitar al señor Steven Colon Santos a la Comisión (sin fecha determinada) a 
fin de conocer de primera fuente antecedentes de su vida y su experiencia de contribución al 
país. *A propuesta del diputado señor Cosme Mellado.
b) Designar como informante a la diputada señora Danisa Astudillo.
3.- Continuar en la próxima sesión con la discusión general del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar a los 
Comités de Seguridad Ciudadana en el Consejo Comunal de Seguridad (boletín N°14.803-
06), solicitando para tal efecto a los señores y señoras diputadas que remitan a la Secretaría 
de la Comisión sus propuestas de invitados, a la brevedad posible.
4.- Invitar (sin fecha determinada) al director nacional del Servicio de Registro Civil e 
Identificación y al director del Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que se 
refieran a la demora o dificultad que se está presentando en relación con la emisión de ciertos 
documentos que son indispensables para regularizar la situación migratoria de personas que 
ingresaron legalmente a nuestro país y que, hasta el día de hoy, no han obtenido una solución 
a su problemática. * A solicitud del diputado señor Johannes Kaiser.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES014-414-20220705.mp4