======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21105&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
369ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°198, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 1 DE MARZO DE 
2022, DE 15.06 A 16.01 HORAS.
SUMARIO: La comisión se reunió con el objeto de discutir y votar en particular, hasta 
total despacho, el proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite 
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y 
faculta al Servicio de Tesorería su cobro en los casos que indica (boletín N°14.797-06); 
el cual se encuentra refundido con las mociones contenidas en los boletines N°10.858-
06, 11889-06, 14.252-06 y 14.475-06.
* No obstante haber sido citada de forma mixta, la totalidad de los diputados (as) 
concurrieron presencialmente a la sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Andrea Parra.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera (de manera 
presencial); como abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la 
señorita Marcela Requena (las dos últimas por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Bernardo Berger, 
Marcela Hernando, Andrés Longton, Karin Luck, Andrés Molina, Andrea Parra, Joanna 
Pérez, Luis Rocafull y Raúl Saldívar.
En representación del Ejecutivo, asistió presencialmente a la sesión la subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, acompañada de la asesora 
jurídica, señora Carolina Alid. El señor Maximiliano Ravest, asesor de la División de Estudios 
y Políticas Públicas de la misma repartición, participó telemáticamente en calidad de oyente.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 196ª ordinaria se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 197ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº495-369, de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente la 
urgencia calificada de “suma” para el despacho del proyecto de ley que entrega facilidades 
del pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en 
los casos que indica (Boletín Nº14.797-06).
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Auth; Cruz-Coke; Jarpa; 
Macaya; Meza y Undurraga, y de la diputada señora Jiles, que elimina la prohibición de 
divulgar resultados de encuestas en los días previos a una elección o plebiscito (Boletín 
N°14.824-06).
3.- Oficio Nº20-2022, de la Excma. Corte Suprema, por el cual remite opinión respecto 
del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que entrega facilidades de pago para los derechos
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1710
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=246138&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica (Boletín 
Nº14.797-06).
4.- Oficio Nº347, de la directora de Presupuestos (S), por el cual responde requerimiento 
de esta Comisión en orden a solicitar se considere la participación de los Gobernadores 
electos en la discusión presupuestaria correspondiente al año 2022 (Respuesta oficio 
N°393/6/2021).
V.- ORDEN DEL DÍA
La comisión se reunió con el objeto de discutir y votar en particular, hasta total 
despacho, el proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional, 
que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al 
Servicio de Tesorería su cobro en los casos que indica (boletín N°14.797-06); el cual se 
encuentra refundido con las mociones contenidas en los boletines N°10.858-06, 11889-
06, 14.252-06 y 14.475-06.
Cabe recordar que en la sesión del 18 de enero pasado se acordó tomar como texto 
base para la discusión particular el proyecto de ley del Ejecutivo. Este consta de dos artículos 
permanentes y uno transitorio, y recibió el siguiente tratamiento en el seno de la Comisión:
ARTÍCULO 1
“Facúltase a las municipalidades del país para que, dentro de los doce meses siguientes 
a la fecha de publicación de la presente ley, y previo acuerdo del respectivo concejo, celebren 
convenios de pago hasta en doce cuotas por deudas por derechos de aseo.
Asimismo, podrán condonar hasta el cien por ciento de las multas e intereses cuando la 
deuda se pague al contado y hasta el setenta por ciento de multas e intereses por dicho 
concepto en caso de que se suscriba un convenio de pago según lo señalado en el inciso 
precedente. En caso de incumplimiento de dicho convenio, las acciones de cobro deberán ser 
realizadas por la municipalidad respectiva.
Durante el mismo periodo se podrá tramitar la prescripción de las deudas vencidas de 
derechos de aseo municipal bajo las siguientes reglas:
i) Podrá pedirse la declaración de la prescripción de las deudas vencidas que 
posean una data mayor a cinco años de antigüedad, contados desde la fecha que se hacen 
exigibles, ante el juzgado de policía local competente. Para tales efectos, el interesado deberá 
solicitar un certificado de deuda vigente, el cual deberá señalar su antigüedad, a la Unidad de 
Administración y Finanzas de la municipalidad respectiva, el cual deberá ser presentado 
conjuntamente con la solicitud de declaración de la prescripción de las deudas vencidas;
ii) Los juzgados de policía local deberán poner a disposición del interesado 
formularios tipos para la interposición de la solicitud, en soporte papel o electrónico;
iii) Para la interposición y tramitación de la solicitud de que trata este inciso, no se 
requerirá del patrocinio de abogado; y,
iv) Una vez acogida a trámite, se solicitará informe a la municipalidad 
correspondiente respecto de la deuda total de derechos de aseo, el cual deberá ser evacuado 
dentro 10 días hábiles.
La sentencia pronunciada por los juzgados de policía local en conformidad a las reglas 
señaladas en el inciso anterior no será susceptible de recurso de apelación.”.
En cuanto al numeral iv) del inciso tercero de la norma, el diputado señor Longton 
abogó por consignar expresamente que, si la municipalidad correspondiente no evacúa el 
referido informe dentro de plazo, el procedimiento continuará su curso de todos modos. Para 
tal efecto, suscribió una indicación con el objeto de agregar en el numeral iv) del inciso tercero
--- PÁGINA 3 ---
3
del artículo 1, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: 
“En caso contrario, el procedimiento continuará su curso.”.
La diputada señora Parra (presidenta) se manifestó a favor de tal propuesta.
Por su parte, el diputado señor Saldívar consideró un tanto drástico que la sentencia 
del juzgado de policía local en esta materia no sea susceptible del recurso de apelación.
La asesora jurídica de la SUBDERE, señora Carolina Alid explicó que el fundamento 
de la norma es agilizar la tramitación de este procedimiento, que de por sí es simplificado. 
Agregó que hay muchos otros procedimientos que se tramitan en los juzgados de policía local 
y que también son inapelables. No obstante ello, esto no impide la interposición de recursos 
administrativos.
El secretario de la Comisión observó que el punto consultado por el señor diputado 
también fue relevado por la Corte Suprema en el informe emitido respecto del proyecto, 
considerando que efectivamente falta un mayor resguardo desde el punto de vista de los 
derechos del recurrente, quien solo podría interponer el recurso de queja, pues la sentencia 
tampoco es susceptible del recurso de casación.
El diputado señor Saldívar insistió en que este punto implica un cierto desequilibrio en 
contra del ciudadano en este proceso.
En otro orden de ideas, el diputado señor Berger consultó qué ocurre con aquella 
deuda que no prescribe en virtud de este procedimiento y los plazos asociados a ella.
La señora Alid, de la SUBDERE explicó que la prescripción de la deuda opera desde 
los cinco años hacia atrás, sin un tope máximo de años. Por su parte, desde los últimos cinco 
años hacia adelante, el proyecto permite celebrar los convenios respectivos con la Tesorería.
Sometido a votación el artículo 1 del proyecto, conjuntamente con la indicación 
del diputado señor Longton, este fue aprobado por la unanimidad de la Comisión. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck y Andrea 
Parra (presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, 
Luis Rocafull y Raúl Saldívar (8-0-0).
*****
ARTÍCULO 2
“Modifícase el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto 
refundido y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°2.385, de 1996, del Ministerio 
del Interior, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente artículo 2° bis, nuevo:
“Artículo 2° bis. - Las municipalidades estarán facultadas para celebrar convenios de 
colaboración con el Servicio de Tesorerías para que éste recaude y cobre administrativa y 
judicialmente los ingresos o rentas municipales respectivas.
La celebración del convenio de colaboración permitirá al Tesorero General de la 
República realizar las siguientes acciones:
a) Declarar incobrables los ingresos o rentas municipales morosas de la 
municipalidad respectiva que se hubieren girado, que correspondan a deudas semestrales de 
monto no superior al 10% de una unidad tributaria mensual, siempre que hubiere transcurrido 
más de un semestre desde la fecha en que se hubieren hecho exigibles;
El Tesorero General de la República declarará la incobrabilidad de los ingresos o rentas 
municipales morosas a que se refiere el párrafo anterior, de acuerdo con los antecedentes 
proporcionados por la unidad encargada de la administración y finanzas de la municipalidad
--- PÁGINA 4 ---
4
respectiva, y procederá a la eliminación de los giros u órdenes respectivos. La nómina de 
deudores incobrables se remitirá a la Contraloría General de la República.
b) Condonar total o parcialmente los intereses y sanciones por la mora en el pago 
de los ingresos o rentas municipales morosas sujetas a la cobranza administrativa y judicial 
de dicho servicio, mediante normas o criterios objetivos y de general aplicación, ciñéndose 
estrictamente a las políticas de condonación fijadas conforme al artículo 207 del Código 
Tributario; y,
c) Realizar el cobro judicial de las patentes, derechos y tasas municipales en 
conformidad a las normas contenidas en el Título V del Libro III del Código Tributario, sin 
perjuicio de lo señalado en el inciso primero del artículo 47 de esta ley.
En el evento que las municipalidades celebren con el Servicio de Tesorerías el convenio 
de colaboración indicado en el inciso primero de este artículo, no podrán percibir ni cobrar los 
ingresos y rentas municipales en conformidad a los dispuesto en el artículo 2° de esta ley. 
Tampoco podrán celebrar convenios destinados al pago de los indicados ingresos y rentas 
municipales ni condonar las multas e intereses producidos por el no pago de aquellos.
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá prestar su 
colaboración con el Servicio de Tesorerías con el objetivo de coordinar con las 
municipalidades el adecuado funcionamiento de los convenios celebrados en conformidad a 
este artículo.”.
Frente a una solicitud de la diputada señora Parra (presidenta), la asesora de la 
SUBDERE, señora Alid explicó que el penúltimo inciso del artículo 2 bis que se propone 
busca evitar un doble cobro y/o un doble pago, lo que se daría en el evento que los 
contribuyentes paguen sus derechos de aseo en el municipio y luego en la Tesorería. Por ello, 
una vez celebrado un convenio entre ambas entidades, la municipalidad queda impedida de 
recibir pagos por este concepto.
El diputado señor Rocafull cuestionó la necesidad de tomar tal resguardo, 
considerando que cuando un contribuyente paga en una entidad, debiese quedar 
automáticamente registrado su pago.
La diputada señora Parra (presidenta) observó que no existe un sistema informático 
compartido entre ambas entidades. Por ello, si hay un convenio de por medio, el cobro debe 
hacerlo Tesorería.
Aportando al debate, la subsecretaria Troncoso subrayó que cuando existe un 
convenio entre la Tesorería y una determinada municipalidad, esta última está obligada a 
entregar sus bases de datos para efectos del cobro a los terceros contribuyentes.
El diputado señor Longton consultó si existe una sanción asociada al evento en que 
una municipalidad incurra en infracción al recibir un doble pago, habiéndose celebrado 
convenio con la Tesorería.
La subsecretaria Troncoso sostuvo que, en ese caso, el municipio estaría obligado a 
devolver al contribuyente el segundo pago, pues por medio del convenio celebrado se otorgó 
a la Tesorería la facultad para su cobro. Sin embargo, es poco probable que se de esta 
situación, pues el pago de los derechos de aseo es contra notificación, a diferencia de las 
contribuciones, por ejemplo, que son un impuesto pre fijado anualmente.
Complementando lo anterior, y frente a una nueva consulta del diputado señor 
Longton sobre el punto, la señora Alid, de la SUBDERE señaló que, si por un error del 
municipio, este notifica a un contribuyente que debe pagar derechos de aseo a pesar del 
convenio celebrado con la Tesorería, el afectado podría recurrir ante la Contraloría General 
de la República interponiendo la denuncia respectiva; y además, solicitar por escrito la
--- PÁGINA 5 ---
5
instrucción de algún procedimiento administrativo a fin de determinar eventuales 
responsabilidades funcionarias. Con todo, insistió en que sería muy raro que el departamento 
municipal encargado de los cobros de los derechos de aseo desconozca la existencia de un 
convenio firmado para tal efecto con la Tesorería, lo que a su vez hace poco probable que se 
genere un doble cobro y/o un doble pago.
El diputado señor Saldívar argumentó que sería conveniente explicitar un plazo para 
la devolución en el caso que la municipalidad incurriera en un doble cobro.
Al respecto, la subsecretaria Troncoso hizo presente que la celebración de convenios 
entre las municipalidades y la Tesorería para el cobro de derechos en distintos ámbitos es 
una práctica común. Pero en el caso de producirse un doble cobro, el afectado tendría que 
recurrir primero ante la autoridad administrativa (alcalde o quien tenga delegada la facultad 
de cobro). Agregó que, en general, desde que se alega un proceso de devolución, basta que 
existan los fondos en el ítem presupuestario para efectos de proceder al pago. De lo contrario, 
el municipio está obligado a efectuar la respectiva modificación presupuestaria a fin de 
provisionar tales fondos, procediendo a la devolución inmediata, en el más corto plazo.
Sometido a votación el numeral 1) del artículo 2 del proyecto, este fue aprobado 
por la unanimidad de la Comisión (8-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras 
Karin Luck, Andrea Parra (presidenta) y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo 
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Luis Rocafull y Raúl Saldívar.
*****
2) Incorpórase, en el artículo 7°, el siguiente inciso final, nuevo:
“En el evento que una municipalidad celebre el convenio de colaboración señalado en 
el inciso segundo del artículo 2° de esta ley, estará obligada a remitir al Servicio de Tesorerías 
y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, antes del 30 de noviembre de 
cada año, una actualización de la información establecida en el presente artículo.”.
Artículo 7º.- Las municipalidades cobrarán una tarifa anual por el 
servicio de aseo. Dicha tarifa, que podrá ser diferenciada según los 
criterios señalados en el artículo anterior, se cobrará por cada vivienda 
o unidad habitacional, local, oficina, kiosco o sitio eriazo. Cada 
municipalidad fijará la tarifa del servicio señalado sobre la base de un 
cálculo que considere exclusivamente tanto los costos fijos como los 
costos variables de aquél.
Las condiciones generales mediante las cuales se fije la tarifa 
indicada, el monto de la misma, el número de cuotas en que se divida 
dicho costo, así como las respectivas fechas de vencimiento y los 
demás aspectos relativos al establecimiento de la tarifa, se consignarán 
en las ordenanzas locales correspondientes, cuya aprobación requerirá 
el acuerdo de la mayoría absoluta de los concejales en ejercicio.
Las municipalidades podrán, a su cargo, rebajar una proporción 
de la tarifa o eximir del pago de la totalidad de ella, sea individualmente 
o por unidades territoriales, a los usuarios que, en atención a sus 
condiciones socioeconómicas, lo ameriten, basándose para ello en el o 
los indicadores establecidos en las ordenanzas locales a que se refiere 
el inciso anterior. En todo caso, el alcalde, con acuerdo del concejo, 
deberá fijar una política comunal para la aplicación de las rebajas 
determinadas en virtud del presente inciso, la que, junto a las tarifas que 
así se definan, serán de carácter público, según lo dispongan las 
referidas ordenanzas.
Con todo, quedarán exentos automáticamente de dicho pago 
aquellos usuarios cuya vivienda o unidad habitacional a la que se otorga 
el servicio tenga un avalúo fiscal igual o inferior a 225 unidades 
tributarias mensuales.
--- PÁGINA 6 ---
6
El monto real de la tarifa de aseo se calculará en unidades 
tributarias mensuales al 31 de octubre del año anterior a su entrada en 
vigencia y regirá por un período de tres años. Sin embargo, podrá ser 
recalculada, conforme a las variaciones objetivas en los ítem de costos, 
y según se establezca en las ordenanzas a que se refiere el inciso 
segundo, antes de finalizar dicho plazo, pero no más de una vez en el 
lapso de doce meses.
El numeral 2) del artículo 2 del proyecto recibió la misma votación que el anterior 
(8-0-0).
*****
ARTÍCULO TRANSITORIO
“Las disposiciones del artículo 2° de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de dos 
años contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Frente a una consulta de la diputada señora Parra (presidenta), la asesora de la 
SUBDERE, señora Alid sostuvo que lo más probable es que el plazo de 2 años haya sido 
una solicitud de la Tesorería, la que deberá ajustar sus sistemas y procedimientos internos 
para efectos de cumplir con esta nueva obligación.
Sin perjuicio de comprender la necesidad de adecuación del servicio, el diputado señor 
Longton consideró muy extenso el plazo de dos años, sugiriendo reducirlo a un año.
En razón de lo anterior, la diputada señora Andrea Parra suscribió una indicación para 
tal efecto, reemplazando en el artículo transitorio la expresión “dos años” por “un año”.
Sometido a votación el artículo transitorio, conjuntamente con la referida 
indicación, este fue aprobado por la unanimidad de la Comisión, por el mismo quorum 
precedente (8-0-0).
*****
Despachado el proyecto, las diputadas señoras Andrea Parra y Joanna Pérez fueron 
designadas como informante titular e informante suplente, respectivamente.
Se deja constancia que el proyecto de ley contiene normas de rango orgánico 
constitucional; y requiere trámite de Hacienda. Respecto de este último punto, la asesora de 
la SUBDERE, señora Alid discrepó de la decisión que el proyecto deba ser conocido por la 
Comisión de Hacienda, argumentando que este no establece nuevos tributos.
Al respecto, el señor secretario explicó que el proyecto de ley tiene informe financiero 
e incidencia presupuestaria, aun cuando no tiene costo.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó encomendar a la diputada señora Joanna 
Pérez hacer las gestiones necesarias con el presidente de la Comisión de Hacienda, diputado 
señor Pablo Lorenzini; y al secretario de esta comisión con el secretario general de la 
Corporación, a fin de omitir el trámite de Hacienda y colocar el proyecto en la tabla de la Sala 
a la brevedad posible.
*****
En otro orden de ideas, se deja constancia que previo a concluir la sesión se procedió 
a la entrega de las campanas de recuerdo tanto a la ex presidenta de la Comisión, diputada 
señora Joanna Pérez como a la actual presidenta, diputada señora Andrea Parra. Asimismo, 
todos los asistentes, incluida la subsecretaria Troncoso, expresaron palabras de 
agradecimiento a los integrantes de la Comisión, al Ejecutivo, al equipo de Secretaría y a los 
asesores parlamentarios por el gran trabajo mancomunado desarrollado durante el presente 
período legislativo.
--- PÁGINA 7 ---
7
VI.- ACUERDOS
En relación con el proyecto de ley que entrega facilidades de pago para los derechos 
de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorería su cobro en los casos que indica (boletín 
N°14.797-06); el cual se encuentra refundido con las mociones contenidas en los boletines 
N°10.858-06, 11889-06, 14.252-06 y 14.475-06, se acordó:
1.- Designar como informante titular a la diputada señora Andrea Parra; y en calidad de 
suplente, a la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Encomendar a la diputada señora Joanna Pérez hacer las gestiones necesarias con 
el presidente de la Comisión de Hacienda, diputado señor Pablo Lorenzini; y al secretario de 
esta comisión con el secretario general de la Corporación, a fin de omitir el trámite de 
Hacienda y colocar el proyecto en la tabla de la Sala a la brevedad posible.
El debate habido en esta sesión, queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en www.democraciaenvivo.cl