======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19957&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 25ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 3 DE OCTUBRE DE 2022, 
DE 15.04 A 16.56 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Proyecto de ley, de origen en mociones refundidas, en segundo trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, sobre publicidad de las sesiones 
de los Consejos Regionales y Concejos Municipales (boletines N° 14.250-06, 14.266-06 
y 15.123-06). Vencimiento reglamentario de la urgencia: 10 de octubre.
2) Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, y de origen 
en moción, que modifica las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades y de 
Gobierno y de Administración Regional, para regular la subrogación de autoridades 
comunales y regionales que hagan uso de permisos prenatal, postnatal o postnatal 
parental (boletín Nº15.222-06). Luego de terminadas las audiencias, se votará en general 
y en particular el proyecto de ley.
3) Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que 
modifica la ley N°18.700 con el objeto de ampliar el permiso laboral para ejercer el 
derecho a sufragio (boletín N° 15.171-06).
El proyecto de ley consignado en tercer lugar de la Tabla quedó pendiente de 
tratamiento para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión señoras 
Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; 
y los diputados integrantes de la Comisión señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Así 
también, el diputado no integrante de la instancia, señor Jorge Guzmán.
Concurrió, de manera telemática, la diputada integrante de la Comisión señora Danisa 
Astudillo.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°15222-06), se recibieron las siguientes audiencias, por vía remota: a) De la alcaldesa de 
Villa Alemana, señora Javiera Toledo, en representación de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), y; b) De la gobernadora regional del Maule, señora Cristina Bravo, 
en representación de la Asociación Nacional de Gobiernos Regionales (AGORECHI). 
También se escuchó al autor del proyecto, diputado señor Jorge Guzmán, quien asistió 
presencialmente a la sesión.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 23ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 24ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 668-370, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de “suma” para el despacho del proyecto de ley sobre 
publicidad de las sesiones de los Consejos Regionales y Concejos Municipales (boletín Nº 
14.266-06 (S), refundido con los boletines Nos 14.250-06 y 15.123-06).
2.- Oficio Nº 446/SEC/22, del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre publicidad de las sesiones 
de los Consejos Regionales y Concejos Municipales (boletín Nº 14.266-06 (S), refundido con 
los boletines Nos 14.250-06 y 15.123-06).
3.- Correo electrónico de la Asociación Chilena de Municipalidades informando que, en 
representación de su presidenta, participará en la presente sesión la alcaldesa de Villa 
Alemana, señora Javiera Toledo.
4.- Correo electrónico de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales 
informando que, en representación de su presidente, participará en la presente sesión la 
gobernadora del Maule, señora Cristina Bravo, acompañada por el director ejecutivo de 
AGORECHI, señor Jaime Pilowky, quienes darán a conocer los puntos de vista de esa 
asociación sobre el boletín Nº15.222-06.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, de origen en mociones refundidas, en segundo trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, sobre publicidad de las sesiones 
de los Consejos Regionales y Concejos Municipales (boletines N° 14.250-06, 14.266-06 
y 15.123-06). Vencimiento reglamentario de la urgencia: 10 de octubre.
Sin perjuicio de encontrarse invitadas para abordar el proyecto de ley que figura en 
segundo lugar de la Tabla (boletín N°15222-06), las representantes de la Asociación 
Chilena de Municipalidades y de la Asociación Nacional de Gobiernos Regionales se 
refirieron escuetamente a la experiencia en sus respectivas entidades con respecto a la 
publicidad de sus sesiones.
La alcaldesa de Villa Alemana, señora Javiera Toledo explicó que la municipalidad 
de Villa Alemana transmite, a través de sus propias redes, las sesiones del H. Consejo 
Municipal. Además, dichas sesiones son abiertas, para que vecinos y vecinas puedan ser 
espectadores, de manera presencial, del momento en que se dan a conocer la Tabla de los 
asuntos a tratar, la Cuenta, los puntos a votar, y de la Hora de Incidentes. Asimismo, queda 
un registro de dichas sesiones en las distintas redes sociales de la municipalidad (Facebook, 
Instagram y página web).
Por su parte, la gobernadora regional del Maule, señora Cristina Bravo señaló que, 
en su caso, no se transmiten las sesiones del Consejo Regional. Si bien, uno de sus 
compromisos al asumir el cargo fue la transmisión de las mismas, el Pleno del Consejo, de 
manera soberana, decidió por votación su no transmisión.
*****
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260727&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González 
(presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (13-0-0).
*****
VOTACIÓN PARTICULAR
El proyecto de ley consta de dos artículos, del siguiente tenor:
Artículo primero. - Modifícanse los cuerpos legales que se indica, de la siguiente forma:
1.- Agrégase en el artículo 37 de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre 
Gobierno y Administración Regional, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio 
electrónico capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de 
las sesiones en la página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, 
y mantenerse disponibles por el plazo de un año.”.
Artículo 37.- El consejo regional funcionará en sesiones 
ordinarias y extraordinarias. En las sesiones ordinarias podrá abordarse 
cualquier asunto de la competencia del consejo. En las sesiones 
extraordinarias sólo podrán tratarse las cuestiones incluidas en la 
convocatoria.
Las sesiones ordinarias y extraordinarias serán públicas. Su 
convocatoria se efectuará conforme lo determine el reglamento, el que 
también establecerá los casos y oportunidades en que el consejo se 
constituya en sesión secreta.
El consejo regional determinará en un reglamento interno las 
demás normas necesarias para su funcionamiento, regulándose en él 
las comisiones de trabajo que el consejo podrá constituir para 
desarrollar sus funciones, las que, en todo caso, serán siempre 
presididas por un consejero regional, sin perjuicio de la asistencia de 
terceros cuya opinión se considere relevante a juicio de la propia 
comisión.
2.- Incorpórase en el artículo 84 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, un inciso sexto, nuevo, del siguiente tenor:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio 
electrónico capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de 
las sesiones en la página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, 
y mantenerse disponibles por el plazo de un año.”.
Artículo 84.- El concejo se reunirá en sesiones ordinarias y 
extraordinarias. Sus acuerdos se adoptarán en sala legalmente 
constituida.
Las sesiones ordinarias se efectuarán a lo menos tres veces al 
mes, en días hábiles, y en ellas podrá tratarse cualquier materia que 
sea de competencia del concejo.
Las sesiones extraordinarias serán convocadas por el alcalde o 
por un tercio, a lo menos, de los concejales en ejercicio. En ellas sólo 
se tratarán aquellas materias indicadas en la convocatoria.
Las sesiones del concejo serán públicas. Los dos tercios de los 
concejales presentes podrán acordar que determinadas sesiones sean 
secretas.
--- PÁGINA 4 ---
4
Las actas del concejo se harán públicas una vez aprobadas, y 
contendrán, a lo menos, la asistencia a la sesión, los acuerdos 
adoptados en ella y la forma como fueron votadas. La publicación se 
hará mediante los sistemas electrónicos o digitales que disponga la 
municipalidad.
Artículo final. - La presente ley entrará en vigencia un año después de la fecha de su 
publicación.”.
El texto del proyecto de ley recibió las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas señoras Marta González (presidenta), Clara Sagardia y Carolina 
Tello; y de los diputados señores Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti, para intercalar en los numerales 1 y 2 del artículo primero, a continuación de la 
expresión “página web institucional” la siguiente frase: “y o en alguna plataforma de libre 
acceso en internet, haciendo constar el enlace a la misma en la página institucional o en otras 
plataformas oficiales de información al público,”.
2.- De las diputadas señoras Marta González (presidenta) y Carolina Tello; y del 
diputado señor Rubén Oyarzo, para sustituir en los numerales 1 y 2 la expresión “de un año” 
por “mínimo de 3 años”.
3.- De la diputada señora Marta González (presidenta) y del diputado señor Johannes 
Kaiser, que reemplaza en el artículo final la expresión “un año” por “2 meses”.
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 del artículo primero del proyecto, 
conjuntamente con las indicaciones 1 y 2 ya aludidas, estos fueron aprobados por 
unanimidad, por la totalidad de los integrantes de la Comisión (13): diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara 
Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Respecto de la indicación N°1, el diputado señor Kaiser argumentó que con ella se 
exime a los municipios y gobernaciones de la obligación de contar con una plataforma propia, 
evitando tener que gastar recursos en aquello. Por su parte, la diputada señora González 
(presidenta) recalcó que, independientemente de la plataforma que se utilice para mantener 
publicadas las grabaciones de las sesiones, es importante que el enlace hacia la misma esté 
disponible en la página web o en alguna otra plataforma oficial de información al público.
Respecto de la indicación N°2, el diputado señor Oyarzo planteó que mantener 
disponibles las grabaciones de las sesiones en la página web de la respectiva entidad por el 
plazo de un año es muy restrictivo, argumentando que, actualmente, con la tecnología que 
hay disponible, no es necesario limitar este aspecto. Ello podría cobrar relevancia, además, 
en materia probatoria.
Por último, sometido a votación el artículo final del proyecto, conjuntamente con 
la indicación N°3, este fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente 
(13 votos).
Previo a su aprobación, la Comisión debatió acerca del plazo más adecuado para la 
entrada en vigencia de la ley. Si bien la totalidad de sus integrantes coincidió en que el plazo 
de un año era excesivo, se consideraron distintas alternativas antes de concordar en el plazo 
de 2 meses.
En primer término, el diputado señor Kaiser planteó el plazo de un mes. Sin embargo, 
la diputada señora Sagardia lo consideró muy exiguo, proponiendo 90 días para tal efecto. 
En la misma línea, la diputada señora González (presidenta) hizo hincapié en que no todos 
los municipios tienen la misma realidad. A aquellos que son más rurales, o tienen problemas 
de conectividad, les puede dificultar el plazo de un mes para implementar esta ley. Mismo
--- PÁGINA 5 ---
5
argumento hizo valer el diputado señor Oyarzo. Por su parte, la diputada señora Tello 
planteó que esta obligación podría requerir de una licitación para que los municipios la llevaran 
a cabo. En sentido contrario, el diputado señor Kaiser manifestó que una adecuación de 
esta naturaleza no requiere de recursos adicionales. Finalmente, atendiendo el argumento de 
que existen comunas más rurales o con problemas de conectividad, la Comisión acordó un 
plazo de dos meses para la implementación de la ley.
*****
Concluida la votación, fue designada como informante del proyecto la diputada señora 
Javiera Morales.
2) Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, y de origen 
en moción, que modifica las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades y de 
Gobierno y de Administración Regional, para regular la subrogación de autoridades 
comunales y regionales que hagan uso de permisos prenatal, postnatal o postnatal 
parental (boletín Nº15.222-06). Luego de terminadas las audiencias, se votará en general 
y en particular el proyecto de ley.
Alcaldesa de Villa Alemana, señora Javiera Toledo (en representación de la 
Asociación Chilena de Municipalidades, ACHM)
En primer lugar, la autoridad edilicia hizo presente que es de urgencia poder establecer 
las modificaciones legales que propone el proyecto, argumentando que, actualmente, el 17% 
de las alcaldías tiene representantes mujeres (60 alcaldesas); y, por otra parte, hay tres 
gobernadoras electas. Agregó que, para poder ser alcalde o alcaldesa, uno de los requisitos 
es ser mayor de edad, por tanto, desde el punto de vista de su ciclo vital, las mujeres que 
alcanzan ese cargo se encuentran en plena etapa reproductiva, cuestión que debe 
considerarse en la legislación.
A continuación, mediante una presentación3 expuso la opinión de la ACHM respecto de 
la iniciativa legal, la cual busca contemplar la hipótesis del permiso prenatal, postnatal o 
postnatal parental dentro de los casos en que una alcaldesa deba ser subrogada en sus 
funciones por el funcionario en ejercicio que le siga en orden de jerarquía dentro de la 
municipalidad.
Al respecto, sostuvo que les parece atingente que se busque armonizar y actualizar la 
ley que rige el funcionamiento de los municipios con las normas de protección a la maternidad, 
lo que va en la línea de proteger los derechos laborales de las mujeres.
También hizo presente que, si bien la LOC de Municipalidades señala expresamente 
que “si la ausencia o impedimento del alcalde obedeciere a razones médicas o de salud que 
imposibiliten temporalmente el ejercicio del cargo, la subrogancia se extenderá hasta 130 
días”, la duración completa del prenatal y el postnatal supera con creces ese período. En 
efecto, el prenatal tiene una duración de 42 días, y si hubiese alguna patología de por medio 
(embarazo de alto riesgo obstétrico), este podría extenderse o adelantarse. Luego del 
nacimiento, hay un postnatal de 12 semanas, y un postnatal parental de 12 semanas más, lo 
que completa 168 días. Por lo que, sumando el prenatal y el postnatal, da un total de 210 
días. Por otro lado, precisó que el período gestacional no es una condición de patología, sino 
que es parte del proceso reproductivo de la mujer, y que no siempre va ligado a una 
enfermedad de riesgo obstétrico. Por su parte, el postnatal tampoco es un período patológico, 
sino que es un período de puerperio donde el cuerpo de la mujer vuelve a una etapa no
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260749&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
gestacional. Así también, está enfocado en el derecho a la infancia, protegiéndose 
particularmente los primeros meses de vida del lactante.
En otra línea argumentativa, sostuvo que modificaciones como la propuesta contribuyen 
a que las mujeres se incentiven para postular a cargos de representación. Si bien en el último 
tiempo se ha constatado un aumento de la participación de las mujeres en política, de todas 
formas, se deben garantizar los derechos sexuales y reproductivos de aquellas, dentro de los 
cuales se encuentra la protección a la maternidad.
En definitiva, consideró importante que se legisle para esclarecer lo que realmente 
sucede con la subrogancia de una alcaldesa cuando esta asume el rol de la maternidad en 
pleno ejercicio, dado que en la actualidad existe un vacío en la ley que puede prestarse para 
vicios o interpretaciones erróneas que pueden tender a menoscabar el cargo popular de la 
autoridad local.
En otro orden de ideas, destacó que esta iniciativa apunta a que el clamor y el voto 
popular sean respetados, a pesar de que las alcaldesas y gobernadoras deban hacer uso de 
los períodos prenatal y posnatal. En efecto, este tipo de mociones contribuye a que la mujer 
se sienta protegida y respaldada a la hora de tomar la decisión de ingresar a la política. 
Relevó, además, que estas iniciativas van en la línea de instalar la transversalización del 
enfoque de género en la administración pública local, de manera de ir fortaleciendo la 
participación de las mujeres en política, la maternidad protegida y la crianza respetuosa.
Finalmente, argumentó en materia de equidad de género en relación con el postnatal 
parental, el cual otorga a los padres la posibilidad de hacer uso de las últimas 12 semanas 
para el cuidado del recién nacido. Al respecto, sostuvo que, si un alcalde es padre, y la madre 
le cede las últimas 12 semanas de cuidado, ese alcalde no tendría ningún problema en poder 
hacer uso de ese postnatal parental, pues, de acuerdo a la actual normativa, se encontraría 
dentro de los plazos establecidos para ausentarse. Sin embargo, las mujeres, al sumar el pre 
y el postnatal, no se encuentran en la misma circunstancia.
Gobernadora regional del Maule, señora Cristina Bravo (en representación de la 
Asociación Nacional de Gobiernos Regionales, AGORECHI)
La autoridad regional partió señalando que, actualmente, hay tres gobernadoras electas 
de dieciséis: además de ella, las gobernadoras de Aysén y de Coquimbo. Respecto al 
proyecto de ley, manifestó que la AGORECHI comparte su idea matriz, toda vez que da 
solución a la falta de armonización entre las normas de reemplazo por impedimento temporal 
y el ejercicio del permiso postnatal parental.
Hizo presente que, en la actualidad, la legislación prescribe tres hipótesis de reemplazo:
1.- En caso de ausencia o impedimento no superior a 45 días, el gobernador será 
subrogado en sus funciones administrativas por el funcionario en ejercicio que le siga en 
orden jerárquico dentro del gobierno regional.
2.- Si la ausencia o impedimento (de 45 a 130 días) obedeciere a razones médicas o 
de salud que imposibiliten temporalmente el ejercicio del cargo, la subrogación se extenderá 
hasta 130 días. Por lo tanto, en este caso también subroga al gobernador o gobernadora en 
sus funciones administrativas el funcionario en ejercicio que le siga en orden de jerarquía.
En ambos casos, previa consulta al consejo regional, el gobernador podrá designar 
como subrogante a un funcionario que no corresponda a dicho orden.
3.- Cuando el gobernador regional se encuentre afecto a una incapacidad temporal 
superior a 45 días, salvo en la situación prevista en el número anterior, el consejo regional 
designará entre sus miembros un gobernador regional suplente, mediante acuerdo adoptado
--- PÁGINA 7 ---
7
por la mayoría absoluta de los consejeros regionales en ejercicio y en sesión especialmente 
convocada al efecto.
Tal como señala la moción, la suma de los plazos autorizados para los permisos 
establecidos por las normas sobre protección a la maternidad, hoy en día, entre período 
prenatal, postnatal y postnatal parental, pueden superar con creces los 130 días. Por ello, es 
fundamental que la legislación se actualice, estableciendo específicamente la hipótesis de 
ausencia motivada por los permisos que la ley consagra para el nacimiento de un hijo.
En conclusión, a la AGORECHI le parece pertinente la modificación propuesta en orden 
a disponer que, en el caso de encontrarse haciendo uso del permiso prenatal, postnatal y/o 
postnatal parental, las gobernadoras regionales sean subrogadas por el funcionario de más 
alta jerarquía. La idea es evitar que el ejercicio de sus derechos maternales pueda 
significarles un menoscabo en el ejercicio de sus atribuciones como representantes de la 
ciudadanía.
* La presentación4 de la gobernadora regional quedó a disposición de los 
parlamentarios.
Diputado señor Jorge Guzmán, autor del proyecto
En primer lugar, el parlamentario hizo referencia al caso de la alcaldesa de Hualañé, 
señora Carolina Muñoz, el cual sirvió de inspiración para la elaboración de la moción que hoy 
se somete a discusión. Debido a la experiencia de la referida autoridad edilicia, se constató 
que las alcaldesas en esa situación veían restringidos los tiempos para ejercer sus derechos 
maternales, pues la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades no se hace cargo de todo 
el período en que una mujer puede estar ausente de sus funciones en razón de su prenatal, 
postnatal y postnatal parental. El parlamentario destacó no ser parte del mismo conglomerado 
político de la alcaldesa, sin embargo, declaró que su mayor deseo es que la comuna de 
Hualañé se desarrolle y avance con igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Agregó que esta iniciativa legal se hace cargo no solo de la realidad de las 
municipalidades en esta materia, sino que también de los gobiernos regionales, todo en aras 
de cumplir con el compromiso de aportar en disminuir las brechas de participación y de 
propiciar la igualdad de derechos, deberes y oportunidades entre hombres y mujeres, sobre 
todo en la actividad pública y política. Añadió que, actualmente, hay muchas menos mujeres 
que hombres participando en las instancias de decisión, y para lograr aquello se debe 
equiparar la cancha. Este proyecto de ley va en esa línea, pues se hace cargo de esa realidad 
y busca enfrentar la desigualdad que se genera en torno a esta problemática. Así también, es 
fundamental garantizar que los derechos laborales asociados a la maternidad se respeten, en 
todo ámbito.
*****
Concluidas las exposiciones, la diputada señora Tello valoró la iniciativa, que busca 
“equiparar la cancha” para efectos de poder participar de estos cargos de elección popular. 
En la región de Coquimbo, que ella representa, solo una de las 15 comunas que la conforman 
está liderada por una alcaldesa, y a su juicio, esta temática índice directamente en aquello. 
Por otra parte, se manifestó de acuerdo con legislar estas materias de forma expresa, de 
manera que ellas no queden entregadas a la interpretación de la Contraloría General de la 
República o de los tribunales de justicia.
La diputada señora Sagardia también apoyó la moción. Acotó que muchas de las 
actuales autoridades son mujeres jóvenes en edad fértil, circunstancia que debe considerarse
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260750&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
en la legislación. Así también, la necesidad de establecer medidas que propicien su 
participación en política, a diferencia de las antiguas leyes de corte más patriarcal.
El diputado señor Kaiser recordó que en 1935 se eligió la primera alcaldesa mujer en 
Chile (Alicia Cañas), por lo que al Congreso le ha tomado 88 años resolver un problema 
práctico que debió tener solución hace mucho tiempo. Adelantó que respaldará este proyecto, 
pero no por el argumento de la igualdad de género, que a su juicio es ideológico, sino porque 
debe respetarse el derecho a voto tanto activo como pasivo. Si la ciudadanía elige a una mujer 
como alcaldesa, ella debe seguir desempeñando el cargo durante todo su período. Lo mismo 
en el caso de las parlamentarias, y así también, tratándose del cargo de presidenta de la 
República.
La diputada señora Astudillo manifestó su alegría por estar legislando hoy un tema 
tan sensible. Añadió que, quienes creen en la igualdad de género, han luchado por décadas 
para tener el espacio que les corresponde en la sociedad. Acotó que cada vez hay mujeres 
más jóvenes ocupando cargos de elección popular, por lo que, sin duda, apoyará 
decididamente este proyecto.
La diputada señora Marta González (presidenta) subrayó que la idea es que, en 
ningún cargo, sobre todo de representación política, exista algún tipo de discriminación, 
particularmente tratándose de los derechos que han alcanzado las mujeres.
Finalmente, y a sugerencia del diputado señor Guzmán, la Comisión acordó invitar 
para una próxima sesión a la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), quienes 
también fueron parte de la elaboración de este proyecto de ley.
VI.- ACUERDOS5
1.- En relación con el proyecto de ley sobre publicidad de las sesiones de los Consejos 
Regionales y Concejos Municipales (boletines refundidos N°14.250-06, 14.266-06 y 15.123-
06), se acordó:
a) Consignar el voto favorable de la idea de legislar del diputado señor Juan 
Fuenzalida, una vez concluida la votación general.
b) Consignar el voto favorable de la diputada señora Javiera Morales, tanto 
respecto de la votación general como de la votación particular, una vez despachado el 
proyecto.
c) Consignar en el informe la necesidad de que el Ejecutivo acompañe la 
tramitación de aquellos proyectos de ley respecto de los cuales, sin ser de su iniciativa, 
dispone su despacho con algún tipo de urgencia legislativa. Particularmente, en este caso, 
algunas municipalidades podrían ver dificultada la implementación de este proyecto (una vez 
convertido en ley), sea por problemas de conectividad o por falta de recursos, circunstancia 
que requiere del pronunciamiento del Ejecutivo. * A solicitud de la diputada señora Joanna 
Pérez.
d) Despachar los siguientes oficios: * A solicitud del diputado señor Cosme 
Mellado, complementada por la diputada señora Carolina Tello.
- A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, con el propósito de solicitarle se sirva 
informar qué municipios transmiten las sesiones públicas de los respectivos concejos por 
medios electrónicos de emisión de imagen y voz, y cuál es el mejor modelo tecnológico en la 
materia; como asimismo si todas las municipalidades cuentan con página web. Análoga
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 9 ---
9
información se requiere respecto de los gobiernos regionales y los correspondientes consejos 
regionales (Oficio N°051/6/2022, del 3 de octubre de 2022).
- Al presidente de la Asociación Nacional de Gobiernos Regionales, con el 
propósito de solicitarle se sirva informar cuáles son los gobiernos regionales que transmiten 
las sesiones públicas de los respectivos consejos regionales por medios electrónicos de 
emisión de imagen y voz, y cuál es en su opinión el mejor modelo tecnológico en la materia; 
como asimismo indique si todos los GORES cuentan con página web (Oficio N°052/6/2022, 
del 3 de octubre de 2022).
- A la presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACH); y a los 
presidentes de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) y de la Asociación de 
Municipalidades Rurales (AMUR), con el propósito de solicitarles se sirvan informar cuáles 
son los municipios que transmiten las sesiones públicas de los respectivos concejos por 
medios electrónicos de emisión de imagen y voz, y cuál es en su opinión el mejor modelo 
tecnológico en la materia; como asimismo, indique si todas las municipalidades cuentan con 
página web (Oficios N°s 053/6/2022, 054/6/2022 y 055/6/2022, todos del 3 de octubre de 
2022).
e) Designar como informante a la diputada señora Javiera Morales.
2.- Posponer para la sesión del próximo martes 11 de octubre la votación general y 
particular del proyecto de ley que modifica las leyes orgánicas constitucionales de 
Municipalidades y de Gobierno y de Administración Regional, para regular la subrogación de 
autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos prenatal, postnatal o 
postnatal parental (boletín Nº15.222-06), escuchando previamente a la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH).
3.- Dejar pendiente de tratamiento el proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, con 
el objeto de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (boletín N° 15.171-
06), para la sesión del próximo martes 11 de octubre, invitando para tal efecto al presidente 
del Consejo Directivo del SERVEL.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019267.mp4