======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22452&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 23ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 13 DE SEPTIEMBRE 
DE 2022, DE 15.05 A 16.17 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, que cumple su primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control 
policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.235, de 
migración y extranjería (boletín N°15.270-06). Una vez terminadas las audiencias, se 
votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, 
Carolina Tello y Renzo Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°15270-06), se recibió 
la exposición, por vía telemática, del ex director del Servicio Nacional de Migraciones, señor 
Álvaro Bellolio.
En calidad de oyente participó vía remota la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 21ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 22ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº17.721, del secretario general de la Cámara de Diputados, por el cual 
comunica que la Sala accedió a la solicitud para remitir a la Comisión de Agricultura, 
Silvicultura y Desarrollo Rural, para su discusión e informe, el proyecto de ley que promueve 
la adquisición de bienes y servicios de alimentación en el sistema de compras públicas, a 
pequeños y medianos agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores 
artesanales (Boletín Nº 15.173-06).
2.- Oficio N°17.734, del abogado Oficial Mayor (S) de Secretaría, mediante el cual 
comunica que la Cámara, en sesión del día de ayer, aprobó en general el proyecto de ley que 
modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios,
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=259526&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
con el objeto de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio, correspondiente 
al boletín N°15.171-06. Por haber sido objeto de indicaciones, se remiten la totalidad de los 
antecedentes para que la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización emita el segundo informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso cuarto 
del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
3.- Correo electrónico de la abogada del Departamento de Asesoría y Estudios de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Paula Recabarren, 
mediante el cual excusa la inasistencia tanto de la ministra de Justicia y Derechos Humanos 
como del subsecretario de Justicia a la presente sesión, por tope de agendas.
4.- Carta del jefe de Gabinete del subsecretario del Interior mediante la cual informa que 
el subsecretario Monsalve no podrá participar en la presente sesión, debido a compromisos 
adquiridos con anterioridad. Al respecto, hace saber la disponibilidad del subsecretario para 
asistir en una próxima sesión, si así se acuerda.
5.- Correo electrónico de la secretaria del INDH mediante el cual se excusa la 
inasistencia a la presente sesión de su directora, señora Consuelo Contreras, aduciendo que, 
en forma previa a su participación, se requiere de un pronunciamiento oficial por parte del 
Consejo del organismo respecto del proyecto de ley por el cual fue invitada.
V.- VARIOS
Los diputados (as) señores (as) Johannes Kaiser, Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Renzo Trisotti, Joanna Pérez, Cosme Mellado, Marta González y Carolina Tello 
plantearon diversas peticiones (despacho de oficios, invitaciones, etc.), las cuales, por 
haberse acordado sin debate previo y en forma unánime por parte de la Comisión, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
En otra materia, los diputados señores Johannes Kaiser y Rubén Oyarzo instaron 
por la concreción de la sesión especial que el pasado 7 de junio la Comisión acordó realizar 
en la comuna de Colchane, para apreciar in situ su realidad tanto en materia de migración 
como de contrabando. Sobre el particular, el diputado señor Berger (presidente accidental) 
señaló que se encomendará a la Secretaría coordinarse con la presidenta titular para tal 
efecto.
Finalmente, respecto del proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y transparencia en 
las municipalidades (boletín N°14839-06), cuya tramitación fue solicitada priorizar por parte 
del diputado señor Becker en la sesión pasada, la diputada señora Marta González 
(presidenta) informó a la Comisión que se sostuvieron conversaciones tanto con el Ejecutivo 
como con la diputada Catalina Pérez, y la parlamentaria invitó a los miembros de la Comisión 
a una reunión a realizarse el día de mañana (miércoles 14 de septiembre), a las 12.00 horas, 
para conversar sobre el proyecto e instar por acuerdos a su respecto.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, que cumple su primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control 
policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.235, de 
migración y extranjería (boletín N°15.270-06). Una vez terminadas las audiencias, se 
votará la idea de legislar.
--- PÁGINA 3 ---
3
Ex director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Álvaro Bellolio
El invitado efectuó una presentación3 ante la Comisión, expresando en primer lugar que 
la modificación que se propone por medio del proyecto avanza en el sentido correcto, por las 
siguientes razones:
1.- Desincentiva el ingreso clandestino. Al respecto, aseveró que el primer semestre de 
este año hubo más de 31 mil casos de ingreso clandestino. Agregó que se trata de un tema 
complejo, que lamentablemente sigue siendo una realidad. De acuerdo a un estudio realizado 
recientemente, se detectó que las dos principales razones por las cuales las personas 
ingresan clandestinamente son las siguientes: a) expectativa de que obtendrán, igualmente, 
una visa, y; b) por el acceso al trabajo mediante el mercado informal. En ese sentido, una 
modificación que permita hacer una denuncia para iniciar un proceso de expulsión 
administrativa avanza hacia desincentivar el ingreso clandestino y a respetar los derechos de 
los migrantes.
2.- Fomenta la regularidad migratoria. La migración es bienvenida al país, y hay un 
acuerdo transversal en aquello. Pero quienes llegan a nuestro país, deben hacerlo respetando 
las normas y reglas internas.
3.- Se enmarca dentro de los procesos administrativos de reclamación y plazos de la ley 
N°21.325.
4.- Permite visibilizar potenciales antecedentes penales para generar mayores certezas 
en el proceso de expulsión. Al respecto, recordó que, en su oportunidad, se generó una gran 
discusión respecto de los recursos de amparo interpuestos por diversas organizaciones y 
activistas para evitar la expulsión de extranjeros con antecedentes penales. En ese sentido, 
afirmó que estos controles ayudan a poder visibilizar potenciales antecedentes penales que 
colaboren con el proceso de expulsión administrativa o, incluso, expulsión judicial, si así fuera 
el caso.
En otro orden de ideas, aportó con las siguientes sugerencias complementarias para 
ser consideradas en el debate:
1.- Incorporar en la ley la necesidad de registrar la detención en el Registro Nacional de 
Extranjeros definido en la ley N°21.325. Al respecto, explicó que, si un extranjero ingresa 
clandestinamente al país, no figura ni en el registro de la PDI, ni en el del Servicio Nacional 
de Migraciones ni en el de la Cancillería. Agregó que todo proceso de denuncia, autodenuncia 
o, en este caso, control de identidad, con respecto a un ingreso clandestino, que no esté 
registrado en otro sistema, debería estar establecido en este registro, lo cual permite adoptar 
medidas más efectivas.
2.- Se necesita establecer la necesidad de definir un domicilio físico y un domicilio 
electrónico, en el marco del artículo 46 de la ley N°19.880, de procedimientos administrativos. 
Al respecto, hizo presente que la ex ministra del Interior prometió hace un mes y medio atrás 
que se iba a simplificar el proceso de notificación para materializar las expulsiones 
administrativas, y en estas seis semanas no se ha conocido ninguna propuesta. Con todo, sí 
se precisó que la simplificación de la notificación sería por la vía de contactar a los extranjeros 
mediante un domicilio electrónico, lo que es muy relevante, pues muchos de ellos no cuentan 
con un domicilio físico definido o tienen una alta movilidad dentro del territorio nacional.
3.- Mencionar la revisión del convenio INTERPOL por juicios pendientes en el país de 
origen o de tránsito, lo que ayuda como sustento jurídico para expulsiones administrativas y 
judiciales.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=259527&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
4.- Incentivar convenios con países de origen para el cumplimiento de condenas. 
Precisó que este tema compete al Ministerio de Justicia, haciendo presente que la discusión 
en materia de expulsiones siempre se ha dado en una lógica de sustitución de penas, es decir, 
que los extranjeros condenados cumplan dos años en Chile y después vuelvan a su país de 
origen en libertad. El problema es que, con lo porosa que es la ley hoy en día, es mucho más 
efectivo que se celebren convenios con los países de origen de los extranjeros que comenten 
delitos en Chile para que cumplan allá sus condenas, en vez de que cumplan dos años en 
Chile, salgan en libertad y vuelvan a la semana ingresando clandestinamente al país. Esto, 
además de ayudar con el problema de la sobrepoblación penal, tiene la lógica de que la 
reinserción social del extranjero que comete delito en Chile se dé en su país de origen, pues 
de acuerdo a la ley, esa persona no podrá obtener una visa en Chile. Por tanto, el cumplir la 
pena en su país de origen, en el fondo, es brindarles una oportunidad a esos migrantes.
Finalmente, y en otras materias, afirmó que el Ministerio del Interior firmó una resolución 
impidiendo que todo extranjero no boliviano sea devuelto por la frontera de la región de 
Tarapacá, es decir, imposibilitando que se materialice la reconducción de migrantes 
irregulares no bolivianos hacia Bolivia.
*****
Concluida la exposición del señor Bellolio, se generó el siguiente intercambio de 
consultas y opiniones en el seno de la Comisión:
El diputado señor Kaiser solicitó mayor información respecto de la decisión del 
gobierno de no reconducir a Bolivia a ciudadanos que no sean bolivianos.
El señor Bellolio indicó que el 22 de abril pasado, el Servicio Nacional de Migraciones 
cambió los protocolos de reconducción para establecer que todo extranjero no boliviano no 
puede ser reconducido a la frontera con Bolivia (resolución exenta N°39798). Lo anterior es 
particularmente grave, considerando que el 90% de los ingresos clandestinos a Chile son por 
dicha frontera (Tren de Aragua y otros).
En razón de la respuesta, el diputado señor Kaiser solicitó oficiar al Ministerio del 
Interior a fin de confirmar tal antecedente, y las razones que se tuvo a la vista para adoptar tal 
decisión. Así fue acordado.
Por otra parte, consultó al invitado si, a su juicio, para el control de la frontera se requiere, 
fundamentalmente, de voluntad política. En definitiva, si el hecho de que no se esté 
controlando el ingreso ilegal de personas a nuestro país y que no se esté expulsando a 
aquellos que se encuentran en el territorio nacional es única y exclusivamente un problema 
de voluntad política; y si está de acuerdo con esa afirmación, dónde identificaría la mayor 
traba que está impidiendo a las autoridades actuar en esta materia.
Sobre el particular, el señor Bellolio opinó que el control fronterizo es multifactorial, 
señalando que hay tres temas que son relevantes. El primero tiene que ver con la señal o los 
incentivos, lo que se refleja en la expectativa que tienen los migrantes cuando ingresan 
clandestinamente a Chile. El primer semestre de este año, por ejemplo, hubo 31 mil ingresos 
clandestinos, pero solo fueron expulsadas por ingreso clandestino 4 personas. La señal, 
entonces, es que no hay realmente una sanción por ingreso clandestino, lo que es 
tremendamente complejo, y es una señal que claramente tiene que ver con una perspectiva 
política.
El segundo factor está vinculado a las relaciones diplomáticas con Bolivia. A pesar de 
que el gobierno, durante su campaña, afirmó que era un tema de voluntad establecer buenas 
relaciones con dicho país, hasta el momento, lo único que se ha hecho es que el propio 
gobierno chileno se ha negado a reconducir a extranjeros no bolivianos, de acuerdo a lo 
explicado anteriormente, decisión que es 100% política.
--- PÁGINA 5 ---
5
Y, en tercer lugar, está el tema del control físico, el cual sí es extremadamente complejo. 
Con todo, hay estudios que indican que una gran presencia no tiende a ser tan efectiva como 
el manejar las expectativas de quienes van a ingresar a Chile. Como ya se señaló, ese manejo 
de expectativas tiene que ver con si habrá o no una sanción real para quienes ingresan 
clandestinamente; y, establecidas esas condiciones, con las medidas que se van a adoptar 
para materializar dichas sanciones que, en algunos casos, terminan con expulsión. Al 
respecto, aseveró que, actualmente, no solo no se están generando sanciones, sino que, 
además, las expulsiones que ya estaban decretadas desde antes tampoco se están 
materializando. La realidad actual demuestra que no hay un control efectivo del tema 
migratorio, y las señales van en contra de una migración responsable, por lo que aplaudió 
esta iniciativa legislativa, que da una señal correcta en el sentido de la necesidad de una 
migración segura, ordenada y regular en Chile.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales preguntó al invitado si, en la 
Administración anterior, Bolivia recibía o no a las personas expulsadas no bolivianas.
Contestando la interrogante, el señor Bellolio aclaró que el proceso de reconducción 
solo duró tres semanas en el gobierno anterior, pues actuales ministros de Estado recurrieron 
al Tribunal Constitucional a fin de evitar la reconducción de personas con antecedentes 
penales, cuestión que, por suerte, dicho organismo no aceptó. Acotó que Bolivia sí recibió 
extranjeros no bolivianos durante las primeras semanas. Luego, adujeron que se esperaría a 
la nueva Administración para volver a negociar, y la primera señal que entrega el actual 
gobierno con respecto a este tema es la resolución N°39798, dictada a finales de abril. Al 
respecto, y aun admitiendo lo complejas que pueden ser las negociaciones con Bolivia, 
manifestó que cuesta comprender que el Ministerio del Interior y el Servicio Nacional de 
Migraciones se hayan autoimpuesto esta “camisa de fuerza” sin presión alguna, en 
circunstancia que la reconducción hacia Bolivia se materializó las primeras semanas, y aún 
se hace con respecto a Perú. Mas aun, han transcurrido ya seis meses desde que asumió el 
nuevo gobierno, y aun no se conoce ninguna negociación con Bolivia a fin de hacerse cargo 
del tema migratorio.
Contraargumentando, la diputada señora Javiera Morales afirmó que, de acuerdo a 
un catastro de la PDI, entre el 12 de febrero y el 10 de marzo del presente año hubo 2.804 
reconducciones de ciudadanos no bolivianos rechazadas por Bolivia; y según entiende, esa 
circunstancia habría influido para efectos de que el Ministerio del Interior adoptara la decisión 
ya señalada respecto de la reconducción de ciudadanos no bolivianos hacia la frontera con 
Bolivia.
Al respecto, el señor Bellolio sostuvo que, durante el mes de febrero del presente año, 
por Tarapacá se recondujeron a 219 extranjeros no bolivianos; y en el mes de abril, no hubo 
ninguna reconducción. Finalmente, enfatizó en la importancia de que el gobierno se haga 
cargo de las promesas que hizo en materia de conducción de las relaciones diplomáticas con 
Bolivia.
*****
Finalmente, la Comisión adoptó respecto del proyecto los acuerdos de procedimiento 
que se individualizan en el acápite siguiente.
VII.- ACUERDOS4
1.- Despachar los siguientes oficios:
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 6 ---
6
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar los antecedentes que se tuvieron a la vista para la dictación de la 
resolución N°39798, de 22 de abril de 2022, del Servicio Nacional de Migraciones, que 
establece que los extranjeros no bolivianos no pueden ser reconducidos a sus países de 
origen a través de Bolivia (Oficio N°030/6/2022, del 14 de septiembre de 2022). * A solicitud 
del diputado señor Johannes Kaiser.
b) Al ministro de Hacienda y, por su intermedio, a la presidenta de BancoEstado, 
con el propósito que informe y, si corresponde, adopte las medidas correctivas del caso, frente 
a la negativa de dicha entidad bancaria de gestionar las aperturas y modificaciones de las 
cuentas corrientes de las organizaciones sociales a que se refiere la ley N°21.487, que 
modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos 
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica (Oficio 
N°031/6/2022, del 14 de septiembre de 2022). * A solicitud del diputado señor Renzo 
Trisotti.
c) A la ministra de Justicia y Derechos Humanos, con el propósito de plantearle la 
inquietud de la Comisión ante la falta de reconocimiento de la renovación de directivas de 
diversas organizaciones de la sociedad civil, pese a la dictación de la ley N°21.487, publicada 
en el diario oficial del 2 de septiembre pasado, que modifica la ley N°21.239, para prorrogar 
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las 
asociaciones y organizaciones que indica; y, en concordancia con lo expuesto, se adopten las 
medidas para corregir dicha situación (Oficio N°032/6/2022, del 14 de septiembre del 2022). 
* A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
d) A la ministra secretaria general de Gobierno y, por su intermedio, a la directora 
de la División de Organizaciones Sociales, dependiente de esa Cartera, con el propósito que 
se adopten las medidas del caso para la difusión de la ley N° 21.487, publicada en el diario 
oficial del 2 de septiembre pasado, que modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente 
el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y 
organizaciones que indica; en atención a que en algunos casos no se estaría reconociendo a 
las directivas de estas entidades y, por consiguiente, se las estaría privando de los derechos 
que les corresponden (Oficio N°050/6/2022, del 20 de septiembre del 2022). * A solicitud de 
la diputada señora Joanna Pérez.
e) A todos los gobernadores y gobernadoras regionales del país, con el propósito 
de solicitarles se adopten las medidas necesarias para asegurar la entrega de la subvención 
correspondiente a las organizaciones sociales a que se refiere la ley N° 21.487, publicada en 
el diario oficial del 2 de septiembre pasado, que modifica la ley N° 21.239, para prorrogar 
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las 
asociaciones y organizaciones que indica (Oficios N°034/6/22 al N°049/6/2022, del 14 de 
septiembre de 2022). * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
f) A la ministra secretaria general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar si el Ejecutivo tiene contemplado enviar al Parlamento un proyecto de 
ley sobre expulsión administrativa de inmigrantes irregulares; y, en caso efectivo, señale 
cuándo se materializaría (Oficio N°033/6/2022, del 14 de septiembre de 2022). * A solicitud 
de la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Invitar a una próxima sesión (sin fecha determinada):
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, al director del Servicio Nacional 
de Migraciones y a la directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, a fin de que 
aporten antecedentes acerca del proceso de reconducción de los migrantes que ingresan en 
forma irregular al territorio nacional. * Invitaciones propuestas por la diputada señora
--- PÁGINA 7 ---
7
Danisa Astudillo y el diputado señor Cosme Mellado, y acordadas por unanimidad, 
salvo la referida al INDH, la cual se acordó con el voto en contra del diputado señor 
Kaiser.
b) Al director del Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito de abordar la 
situación relativa a la gran cantidad de solicitudes pendientes de regularización que se 
tramitan ante esa repartición, tanto de residencia temporal como definitiva, y a los obstáculos 
que se presentan para su resolución.  * A solicitud del diputado señor Cosme Mellado.
c) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de conocer los 
lineamientos del gobierno en las materias propias de su competencia. * A solicitud de la 
diputada señora Carolina Tello.
3.- A propósito del proyecto de ley que modifica la ley N°20.931, para ampliar las 
facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley 
N°21.235, de migración y extranjería (boletín N°15.270-06), se acordó: *A sugerencia de la 
diputada señora Javiera Morales.
a) Reiterar para la sesión del próximo martes 27 de septiembre la invitación a la 
ministra de Justicia y Derechos Humanos, al subsecretario del Interior y a la directora del 
INDH. * Respecto del INDH, acuerdo adoptado con el voto en contra del diputado señor 
Kaiser.
b) En la misma sesión, votar en general y en particular la iniciativa, una vez 
concluidas las audiencias.
4.- Solicitar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que disponga la concurrencia 
permanente de algún asesor a las sesiones de la Comisión. * A sugerencia de la diputada 
señora Marta González.
5.- Generar espacios informales de diálogo entre los miembros de la Comisión y las 
autoridades de Gobierno relacionadas con el quehacer de esta instancia legislativa, a fin de 
abordar de manera más coloquial diversas materias propias de su competencia. * A 
sugerencia del diputado señor Johannes Kaiser, complementada por la diputada 
señora Clara Sagardia.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES023-414-20220913.mp4