======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13179&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 13ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 28 DE JUNIO DE 2022, 
DE 15.03 A 16.57 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), 
con el objeto que entregue antecedentes sobre las Zonas de Rezago vigentes en el país; 
los requisitos para su declaración y la eventual incorporación de nuevos parámetros al 
respecto; los presupuestos asignados a ellas y los proyectos de inversión asociados a 
los recursos correspondientes; la factibilidad de decretar otras Zonas de Rezago o 
prorrogar las existentes; y sus similitudes y diferencias con los Planes para las Zonas 
Extremas.
2) Recibir al alcalde de Monte Patria, quien se referirá a los problemas de 
seguridad que enfrenta dicha comuna de la región de Coquimbo.
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°21.411, en 
materia de cierre de calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de 
seguridad (boletín N°14.948-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González, y; en su primera parte, de manera 
accidental, la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Marta González, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello.
Participaron telemáticamente los diputados señores Juan Fuenzalida y Rubén 
Oyarzo.
Respecto del primer punto de la Tabla, y en representación del subsecretario de 
Desarrollo Regional y Administrativo, participó telemáticamente el jefe de la División de 
Desarrollo Regional de dicha repartición, señor Rodrigo Candia, acompañado por la jefa del 
Departamento de Fortalecimiento y Gestión Regional de la División, señora Geraldine 
Espinoza; y por el asesor legislativo de la Subsecretaría, señor Javier Valdés.
En cuanto al segundo tema a abordar, se recibió la participación telemática del alcalde 
de la comuna de Monte Patria, señor Cristián Herrera Peña, acompañado del concejal señor 
Brajean Castillo Cortés.
Por último, a fin de expresar sus puntos de vista respecto del proyecto de ley contenido 
en el boletín N°14948-06, expuso telemáticamente, en representación del subsecretario de 
Prevención del Delito, la jefa de la División Jurídica-Legislativa de esa repartición, señora 
Daniela Cañas.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 11ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 12ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Minuta remitida por el subsecretario de Prevención del Delito3 en relación con el 
proyecto de ley, de origen en moción, y en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
N°21.411, en materia de cierre de calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de 
seguridad (Boletín Nº 14.948-06).
2.- Oficio Nº 316/SEC/2022 del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que iguala plazos de inhabilidad 
de los fiscales del Ministerio Público para postular a cargos de elección popular (Boletín Nº 
12.870-06 (S).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores De Rementería; 
Ibáñez; Lagomarsino; Manouchehri; Melo; Mirosevic; Soto, don Leonardo, y Venegas; y de 
las diputadas señoras Astudillo y Cicardini que modifica diversas normas legales para prevenir 
y sancionar la formación de micro basurales y facilitar su retiro por los municipios (Boletín Nº 
15.111-06).
4.- Correo electrónico del gabinete de la Subsecretaría de Prevención del Delito, por el 
cual excusan la inasistencia del titular de esa repartición a la presente sesión debido a que se 
encontrará durante la tarde de hoy en los preparativos del Consejo Nacional de Seguridad 
Pública -que se realizará el próximo jueves en Arica - y revisando los detalles Plan Nacional 
de Seguridad Pública y Prevención del Delito con la ministra Siches. No obstante, informan 
que, en su representación, y si la Comisión lo tiene a bien, participará la jefa de la División 
Jurídica-Legislativa, señora Daniela Cañas.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), 
con el objeto que entregue antecedentes sobre las Zonas de Rezago vigentes en el país; 
los requisitos para su declaración y la eventual incorporación de nuevos parámetros al 
respecto; los presupuestos asignados a ellas y los proyectos de inversión asociados a 
los recursos correspondientes; la factibilidad de decretar otras Zonas de Rezago o 
prorrogar las existentes; y sus similitudes y diferencias con los Planes para las Zonas 
Extremas.
El jefe de la División de Desarrollo Regional de la Subsecretaría de Desarrollo 
Regional y Administrativo, señor Rodrigo Candia efectuó una presentación4 ante la 
Comisión, en virtud de la cual abordó las siguientes materias:
En primer lugar, y a modo de contexto, hizo presente que, en el marco del Programa de 
Gobierno del presidente Boric, se ha propuesto una agenda de descentralización 
especialmente ambiciosa, que entre sus principales ejes tiene por objeto abordar la serie de
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253663&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 En http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=111688
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253667&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
inequidades que afectan el desarrollo de los territorios, a fin de que la dignidad de las personas 
no dependa del lugar en el que viven.
Explicó que la Política Nacional de Zonas Rezagadas, aprobada por el decreto supremo 
N°975, de 2018, nació a partir del trabajo que, ya en el año 2014, durante el segundo mandato 
de la presidenta Bachelet, se impulsó para promover la intervención focalizada en 
determinados territorios que presentaban carencias, medidas principalmente a partir de los 
siguientes indicadores:
1.- Condición de Aislamiento: presentar índices de aislamiento según el estudio de 
Localidades Aisladas SUBDERE.
2.- Brechas Sociales: presentar un promedio de pobreza, superior al promedio regional, 
para lo cual se considera la medición de la pobreza por ingresos y multidimensional, según la 
última encuesta CASEN vigente.
Bajo estos requisitos copulativos, la Política Nacional de Zonas Rezagadas define a las 
comunas que son susceptibles de incluirse en este instrumento.
Tal como se señaló, a partir del primer gobierno de la presidenta Bachelet se impulsaron 
una serie de territorios, a modo de plan piloto, que son los que muestra el gráfico izquierdo de 
la siguiente lámina, y que luego fueron beneficiados con la Política aprobada mediante el 
aludido decreto supremo N°975:
Respecto de los territorios de Coquimbo, Maule y Biobío, hizo presente que su período 
de vigencia termina este año. Sin embargo, a partir de los requerimientos de los respectivos 
gobernadores, se está evaluando el otorgamiento de un plazo adicional, ello como parte de 
una serie de mejoramientos que se quiere hacer a la Política.
En cuanto a la actual Política de Zonas Rezagadas, acotó que el liderazgo en términos 
de la identificación del territorio, en primer lugar; y luego, de la formulación del plan de 
desarrollo y su respectiva implementación y gestión, recae sobre los gobiernos regionales. Lo 
que corresponde a SUBDERE, de acuerdo a la normativa, es elaborar el informe de comunas 
que son susceptibles de ser declaradas como zonas rezagadas a partir de los indicadores 
mencionados, apoyando la gestión técnica y financiera de esos planes, en base a los 
principios que se muestran a la derecha de la siguiente lámina:
--- PÁGINA 4 ---
4
Así también, a SUBDERE le corresponde evaluar los planes enviados por los gobiernos 
regionales, para lo cual cuentan con la asistencia técnica del Banco Interamericano de 
Desarrollo (BID), lo que les ha permitido desarrollar modelos multicriterio de evaluación para 
cada una de las etapas pertinentes. Esto brinda una robustez técnica para fundamentar los 
resultados y recomendaciones que surgen de este proceso.
En términos de ejecución presupuestaria, compartió el siguiente gráfico:
Al respecto, destacó que las regiones que se sumaron recientemente a la Política 
presentan, en general, porcentajes más bajos de ejecución, lo que es normal no solo si se 
considera que están en una etapa inicial del plan, sino que también la coyuntura en que se 
encuentra el país, lo que ha afectado considerablemente la ejecución de la inversión pública, 
cuestión que se ha estado trabajando de manera coordinada con la DIPRES, sumado a otros 
organismos sectoriales incumbentes, tales como el Ministerio de Desarrollo Social y el
--- PÁGINA 5 ---
5
Ministerio de Obras Públicas, entre otros, con la idea de ir detectando cuáles son las 
principales trabas que afectan la ejecución de las inversiones programadas para generar 
soluciones. Por ejemplo, el aumento en el costo de los materiales de construcción ha sido un 
tema especialmente sensible, que incluso ha afectado la viabilidad de algunos proyectos y de 
algunas empresas constructoras que actualmente ejecutan obras.
Por su parte, las regiones que se incorporaron a la Política en su etapa inicial, el 2014 
(planes pilotos), tienen porcentajes más altos de ejecución, propios de la etapa de desarrollo 
e implementación de sus planes en que se encuentran.
Además de lo anterior, reafirmó que, a propósito de las solicitudes que han levantado 
algunos gobernadores en cuanto a extender el período de vigencia de algunas zonas de 
rezago y, en la perspectiva del mejoramiento de esta Política, aquello es algo que se está 
analizando modificar.
En otro orden de ideas, apuntó que hay una serie de nuevos territorios que fueron 
propuestos durante este año, de acuerdo al procedimiento que está establecido en el 
reglamento. En efecto, en virtud de dicho procedimiento, los gobiernos regionales pueden 
postular territorios que cumplan con el requisito de ser comunas consideradas en el informe, 
hasta el 30 de abril de cada año.
Sobre el punto, precisó que SUBDERE solo identifica las comunas que reúnen las 
condiciones para ser propuestas como zona rezagada, siendo los GORES los que priorizan 
el territorio a proponer y formulan sus planes de desarrollo.
En otra materia, afirmó que desde el 2014 a la fecha ha habido mucho aprendizaje 
respecto a cómo mejorar el cumplimiento de los objetivos propuestos por este instrumento. 
En definitiva, cómo mejorar el acceso a condiciones de equidad y dignidad para las personas, 
independiente del territorio donde vivan. Sumado a eso, también se ha generado un 
aprendizaje en los equipos de los propios GORES y de los organismos sectoriales que 
intervienen en la implementación de este instrumento. En razón de lo anterior, y en línea con 
el Programa de Gobierno, se han propuesto hacer una serie de mejoras a la Política Nacional 
sobre Zonas Rezagadas que permitan darle mayor flexibilidad a fin de adaptarla de mejor 
manera a las condiciones de cada región. Esto sin perder de vista su objetivo final, que no es 
simplemente ejecutar el plan o gastar los recursos asociados, sino que, superar la condición 
de rezago.
--- PÁGINA 6 ---
6
En ese contexto, explicó que, desde abril a la fecha se ha realizado un trabajo en 
conjunto con los GORES y otros organismos, en virtud del cual se han ido analizando distintas 
dimensiones, a saber:
Así, se han elaborado una serie de propuestas que han surgido de parte de los propios 
equipos de los gobiernos regionales, de los organismos sectoriales y de la SUBDERE, 
recogiendo el aprendizaje aludido anteriormente. A modo de ejemplo, señaló las siguientes:
Afirmó que se ha hecho un fuerte análisis técnico enfocado en las propuestas 
elaboradas. Y en base a ello, en términos del avance y próximos pasos a seguir de este 
proceso de mejoramiento, destacó lo siguiente:
--- PÁGINA 7 ---
7
Al respecto, hizo presente que la intención de la SUBDERE es tener la propuesta 
cerrada dentro del mes de julio y, a partir de ese momento, comenzar su tramitación de 
acuerdo al proceso administrativo normal. Una vez que ella esté operativa, la idea es que los 
planes vigentes puedan beneficiarse de esas adecuaciones, por ejemplo, permitiendo la 
modificación de las actuales carteras de iniciativas y extendiendo los planes que están 
próximos a vencer.
En cuanto a las similitudes y diferencias entre los planes de zonas de rezago con los 
planes de zonas extremas, explicó lo siguiente:
Por último, y a título de comentarios finales, relevó lo siguiente:
1.- Se están realizando, en conjunto con los GORES, diversas mejoras a la Política de 
Zonas Rezagadas, las que incluyen flexibilización de su vigencia y de las carteras de
--- PÁGINA 8 ---
8
iniciativas de inversión, entre otros ajustes. Además, se revisarán también los criterios de 
ingreso, principalmente asociados a la incorporación del Enfoque de Derechos.
2.- Para el presente año, se han recibido cinco nuevas propuestas de territorios para 
incluir en el programa, las cuales están en evaluación, de acuerdo al procedimiento que el 
reglamento contempla al respecto. Se vislumbra que, durante el mes de julio, o a más tardar 
agosto, estos planes estén debidamente sancionados.
3.- Dentro de la estructura de las carteras, existe un especial interés de los GORES en 
apoyar soluciones hídricas. Esto podrá ser potenciado a partir de la flexibilización de las 
carteras que se realizará en el marco del reglamento.
*****
Concluida la exposición del representante de la SUBDERE, la diputada señora 
Sagardia consultó si se está evaluando específicamente una prórroga por dos o cuatro años 
más para el plan de zona de rezago de la provincia de Arauco, pues su plazo está pronto a 
concluir y, debido a la pandemia y al estado de excepción que se ha estado imponiendo hace 
ya casi un año, aun no se ha ejecutado ni la mitad del plan. También preguntó si, dentro de 
los nuevos territorios que se han propuesto para zona de rezago, está incluida la provincia de 
Biobío.
El diputado señor Kaiser se refirió a la baja ejecución de los proyectos en las zonas 
rezagadas, consultando cuántos recursos fueron asignados en total y cuántos fueron 
efectivamente ejecutados.
En cuanto a los criterios que se toman en cuenta para identificar a las comunas 
susceptibles de ser declaradas como zonas de rezago, consideró atendible que se priorice los 
territorios que están más alejados de la capital. Sin embargo, hizo ver que hay comunas que 
son parte de la región Metropolitana que también cumplirían con dichos criterios. Por otra 
parte, preguntó si dentro de esos criterios se considera la delincuencia y la calidad de la 
educación, por ejemplo.
Finalmente, respecto de la focalización, consultó cuántas zonas de rezago declaradas 
como tal han superado tal calidad y, asimismo, cuántos territorios ingresarán a la calidad de 
zonas de rezago, lo que cobra relevancia en razón de la crisis económica y la pandemia que 
ha sufrido nuestro país durante los últimos años.
La diputada señora Joanna Pérez solicitó mayor información respecto de los recursos 
asociados a los distintos programas, así como también, el presupuesto que se les ha ido 
asignando de manera adicional año a año, pues afirmó que, cuando esos recursos ingresan 
   d   FND ,   “d  d   j ”   v   z   d   z   .
En otro orden de ideas, valoró que este gobierno esté dispuesto a la apertura en esta 
materia, pues ella hizo la misma solicitud al gobierno pasado y se le contestó que no era 
posible extender las zonas de rezago más allá de los ocho años inicialmente considerados. 
Sin embargo, estimó que dicha apertura no puede ser en las mismas condiciones. Los criterios 
deben ampliarse, pues las zonas apartadas lo son no solo por su distancia física, sino que 
también por falta de conectividad. Además de ello, tienen problemas de seguridad, entre otros 
factores. Ejemplificó con la comuna de Lota, que está al margen de todos los parámetros 
actualmente considerados para efectos de declarar una zona de rezago, pero es una comuna 
con pobreza y alta cesantía, afectada además por temas históricos, como el cierre de minas, 
de los cuales el Estado no se ha hecho cargo, y que se mantiene gracias al aporte de los 
programas de empleo. Al respecto, hizo un llamado a considerar esta mirada especial en la 
tramitación de la Ley de Presupuestos 2023, a fin de que se puedan incorporar nuevos 
territorios de rezago.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada señora Javiera Morales hizo presente que el presidente de la República, 
en el marco de sus giras regionales, señaló que se iban a implementar los planes de zonas 
extremas como una política permanente. En ese sentido, consultó si la metodología de 
evaluación especial que tienen los proyectos en las zonas de rezago es la misma que tienen 
los planes especiales de zonas extremas.
La diputada señora Astudillo solicitó mayor información respecto del estudio de 
localidades aisladas de la SUBDERE a que se hizo alusión en la presentación. Sobre el punto, 
acotó que, en la región de Tarapacá, hay una serie de comunas que están totalmente aisladas, 
no tienen conectividad digital, no cuentan con electricidad durante algunas horas del día, etc. 
Por lo tanto, también debiesen estar consideradas.
Respecto de la actual Política, se manifestó en contra de que las carteras de proyectos 
no puedan ser modificadas, pues a medida que va transcurriendo el tiempo, van surgiendo 
nuevas necesidades que también requieren ser contempladas. Criticó también que solo pueda 
haber un territorio como zona rezagada por región, porque hay regiones con comunas tan 
disímiles entre sí que representan distintos niveles de desigualdad, los cuales deben 
considerarse.
Por otra parte, se manifestó en contra que se castigue a las regiones donde hay baja 
ejecución presupuestaria, siendo que muchas veces ello obedece a falta de oferentes (ello 
sucede mucho post terremotos, por ejemplo) o a la poca capacidad que tienen los municipios 
más pequeños de elaborar buenos proyectos, entre otros factores. En su opinión, debiese 
analizarse cuáles son los verdaderos motivos que generan el incumplimiento en ciertas 
regiones, e incorporar apoyos a estos territorios en vez de castigarlos, solicitando considerar 
esta perspectiva en la evaluación de las mejoras que se pretende hacer a la Política.
El diputado señor Cosme Mellado opinó que no se están cubriendo los requerimientos 
que existen en las distintas regiones en materia de zonas rezagadas. Por otra parte, destacó 
la importancia de consultar a los actores relevantes en los territorios, sobre todo de las 
comunas más pequeñas, que tienen menor representación en los gobiernos regionales, 
entidades clave a la hora de definir las zonas de rezago. Así también, relevó la importancia 
de tomar en cuenta la opinión de los parlamentarios de cada distrito.
La diputada señora Tello consultó si está considerado prorrogar la zona de rezago 
conformada por las comunas de Canela, Combarbalá, Monte Patria y Punitaqui, de la región 
de Coquimbo, que culmina su vigencia los primeros días de julio.
Respondiendo las consultas planteadas, el señor Candia afirmó que, efectivamente, la 
intención de la SUBDERE es extender la vigencia de la zona de rezago de Arauco, en 
principio, por dos años. Pudiese ser por más tiempo, eventualmente, pero ello está en pleno 
proceso de evaluación. Por otra parte, recalcó que uno de los nuevos territorios propuestos 
recoge una buena parte de la provincia del Biobío. Esto se encuentra en actual evaluación 
técnica, la cual, de ser superada, se traduciría en que dicho plan esté vigente a partir del mes 
de agosto, aproximadamente.
En otro orden de ideas, se comprometió a remitir con más detalle información acerca de 
los porcentajes de ejecución. Sin perjuicio de ello, reafirmó que, en efecto, los territorios que 
están recién partiendo en los últimos años como zonas rezagadas tienen niveles más bajos 
de ejecución, ello debido, entre otros factores, a algunos problemas estructurales que están 
afectando la inversión en general en regiones. Por ejemplo, el aumento significativo en el 
costo de los materiales y la mano de obra ha dejado varios proyectos a medio terminar -no 
solo de rezago, sino que proyectos de inversión pública en general- o sin poder adjudicarse a 
partir de los procesos de licitación en virtud de los cuales fueron concursados.
--- PÁGINA 10 ---
10
En cuanto a otros territorios de rezago, señaló que, en el caso de la región Metropolitana, 
se ha ido vislumbrando que se requiere de otros instrumentos que permitan ir abordando las 
particularidades que presentan zonas específicas dentro de dicha región. Agregó que, 
actualmente, se está haciendo un trabajo de levantamiento más detallado de carencias a nivel 
de infraestructura y servicios básicos para poder formular un programa que complemente la 
acción del Programa Nacional de Zonas Rezagadas. En ese sentido, acotó que se ha 
enfatizado bastante a los gobiernos regionales que, a pesar de la buena valoración que tiene 
la Política de Zonas Rezagadas y la Política de Zonas Ex   ,   “   
  d   h  ”   dos instrumentos, pues existen otros adicionales, además de estarse 
evaluando la formulación de programas complementarios al trabajo que estas dos políticas ya 
realizan.
En materia de indicadores que consideran las zonas de rezago, explicó que, 
actualmente, ellos no están asociados a delincuencia, sino más bien a brechas sociales 
derivadas de pobreza, principalmente (acceso a servicios básicos y a condiciones 
estructurantes de procesos de desarrollo), lo que no quiere decir que, en el marco de las 
adecuaciones que se están estudiando a esta Política, o de los futuros instrumentos que se 
elaboren, se consideren los temas de seguridad como un aspecto relevante.
ó   ,   ,   x   z   d   z   “d   d ”,   
planes están recién terminando y, de hecho, están siendo sometidos a un proceso de 
evaluación para su eventual prórroga. En cuanto a los nuevos territorios que estarían 
incluyéndose, son los cinco que los gobiernos regionales presentaron, mencionados en su 
exposición. Ello sin perjuicio de que, en los años siguientes, y de acuerdo a los requisitos que 
el reglamento va a contemplar, pudieran incluirse otros.
Además de lo anterior, hizo presente que, de manera complementaria, han estado 
trabajando en el Plan Chile Apoya a fin de poder llegar con financiamiento de rápida ejecución 
a distintas comunas del país, no solo en términos de inversión, sino que también de asistencia 
técnica, con el propósito de apoyar a aquellas municipalidades que históricamente tienen 
menos capacidades para formular este tipo de proyectos.
Respondiendo a la diputada señora Joanna Pérez, se comprometió a remitir la 
información solicitada. En cuanto a su reflexión acerca de los criterios que operan en esta 
materia, admitió que, efectivamente, ello es parte de los fundamentos que justifican el análisis 
que se ha estado haciendo acerca de los criterios de ingreso a la Política Nacional de Zonas 
Rezagadas, por lo que hay una total sintonía a ese respecto. Asimismo, con lo señalado 
respecto del Presupuesto 2023. Apuntó que la SUBDERE está planteando la posibilidad de 
incluir nuevos territorios dentro de la cartera, contemplando los aportes de la Subsecretaría 
más los aportes de los propios gobiernos regionales y los de los organismos sectoriales que 
intervienen en esta materia.
Manifestó estar consiente que hay algunos tipos de territorios que no ha sido posible 
incluir en esta Política, pero a partir de la flexibilización de criterios se espera que sí puedan 
considerarse. Sin embargo, respecto de aquellos territorios que, de todas formas, queden 
fuera, la idea es tener otro tipo de instrumentos que permita apoyarlos, tema en el que se está 
trabajando a fin de poder plantear una propuesta más robusta en la materia.
En otra temática, señaló que, además del trabajo que están haciendo en materia de 
zonas rezagadas, desde abril de este año también se está trabajando en la formulación de 
una Política Nacional de Zonas Extremas que le dé un marco institucional mucho más robusto 
a lo que hoy son los Planes Especiales de Desarrollo de Zonas Extremas (PEDZE), 
permitiendo con ello proyectar las intervenciones en el mediano y largo plazo, entendiendo el 
carácter especial que tiene este tipo de territorios, que requieren, a juicio de la SUBDERE, un 
tratamiento permanente por parte del Estado, más que especial. Desde esa perspectiva, y
--- PÁGINA 11 ---
11
entre otras cuestiones, se van a contemplar modelos de evaluación social diferenciadas de 
iniciativas de inversión. Hoy día existe la misma metodología de mínimo costo que se aplica 
para zonas rezagadas, la que ha permitido darle viabilidad a una serie de iniciativas que 
estuvieron históricamente postergadas, justamente porque la rentabilidad social no permitía 
llevarlas a cabo, posibilitando que organismos que desarrollan grandes proyectos de 
inversión, como el Ministerio de Obras Públicas o el Ministerio de Vivienda, hayan podido 
llegar a estos territorios. Lo anterior, que ya se permite desde el 2014, ahora se quiere 
potenciar con una metodología más robusta. Para ello se está trabajando con el Ministerio de 
Desarrollo Social a fin de permitir ir evaluando la cartera en su conjunto y la relación sinérgica 
que existe entre las distintas iniciativas que la componen en relación con el objetivo final que 
se propone conseguir.
Respecto de la solicitud de la diputada señora Astudillo, se comprometió a remitir el 
Estudio de Localidades Aisladas, junto con el informe que anualmente se publica con la 
metodología y las comunas que, de dicho análisis, resultan susceptibles de ser declaradas en 
condición de rezago, de acuerdo a lo que actualmente establece la Política.
En otra materia, reafirmó que la flexibilización de las carteras es precisamente uno de 
los aspectos de la actual Política que se está buscando modificar, de manera de establecer 
un procedimiento no rígido que permita que estas puedan adaptarse a la dinámica que se va 
presentando en cada uno de los territorios. Apuntó que este tema ha sido sistemáticamente 
planteado por los gobernadores, y también por los alcaldes. Lo mismo respecto de la 
posibilidad de tener más de una zona de rezago vigente en un determinado territorio o región, 
aspecto que también se está analizando flexibilizar.
Por otra parte, aclaró que la baja ejecución presupuestaria no se considera dentro de 
los criterios para definir si las comunas ingresan o no al programa. Sin perjuicio de lo anterior, 
la necesidad en términos de asistencia técnica es un aspecto del que la SUBDERE está 
absolutamente consiente. De hecho, se han venido desarrollando varias iniciativas en ese 
sentido, por ejemplo, mediante el trabajo de asistencia técnica que se entrega a las comunas 
más carentes a partir del Plan Chile Apoya. Además de ello, se está trabajando en darle 
viabilidad a otros instrumentos que han estado disponibles dentro de la normativa pero que, 
por distintas razones, no han podido operar, como la glosa 4.3 común de los gobiernos 
regionales, que permite que estos organismos financien programas de asistencia técnica para 
las municipalidades, fortaleciendo capacidades no solo relacionadas con la formulación de 
evaluación de proyectos, sino que con el ciclo completo de gestión de inversión. En definitiva, 
reafirmó el diagnóstico señalado por la diputada señora Astudillo como un aspecto crítico de 
equidad territorial, razón por la cual se encuentran abordándolo.
Contestando al diputado señor Mellado, afirmó que, por lo general, las comunas que 
son definidas como susceptibles de ser declaradas como zonas de rezago son comunas más 
pequeñas. Además, reiteró que el Programa de Zonas Rezagadas es solo un instrumento, 
entre otros más disponibles. Sin perjuicio de lo anterior, manifestó su interés por profundizar 
junto a los parlamentarios el trabajo que están desarrollando a propósito de la discusión de 
fondo en torno a estos temas, que tiene que ver con el ir generando condiciones de dignidad 
a las personas.
Respecto al plan vigente en la región de Coquimbo, que vence en el mes de agosto, 
acotó que se está evaluando su incorporación en la extensión, del mismo modo que con la 
provincia de Arauco.
Finalmente, manifestó la total disposición de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo para trabajar junto a los parlamentarios este y otros temas que estimen 
pertinentes.
--- PÁGINA 12 ---
12
La señora presidenta (diputada Marta González) agradeció la presentación y 
respuestas del invitado, así como también la disponibilidad de la información y el criterio de 
apertura que en esta materia ha mostrado la Subsecretaría, sugiriendo volver a invitarlo una 
vez que se concreten las modificaciones que se están evaluando a la Política Nacional de 
Zonas de Rezago, lo que ocurrirá en el mes de agosto.
2) Recibir al alcalde de Monte Patria, quien se referirá a los problemas de 
seguridad que enfrenta dicha comuna de la región de Coquimbo.
La autoridad edilicia efectuó una presentación5 ante la Comisión en virtud de la cual se 
refirió a la situación que viven, en términos de seguridad pública, las comunas rurales, realidad 
poco visibilizada en los medios de comunicación y en las propias regiones, donde 
generalmente el tema de la percepción de inseguridad se concentra en las grandes urbes.
A modo de contexto, compartió algunos antecedentes geográficos y demográficos de la 
comuna, e indicadores de pobreza según la CASEN 2017. Por otra parte, se refirió 
brevemente al equipamiento comunal y a las organizaciones comunitarias presentes en su 
territorio. Así también, relevó algunos indicadores económicos y algunas cifras en materia de 
fuerza laboral, correspondientes al año 2021.
Entrando en materia, hizo presente que ha habido un aumento considerable en términos 
de tasa de denuncia y delitos, tal como lo muestra la siguiente lámina:
d   d   ó ,   d   d  D   .
A lo anterior se suma que, durante los últimos años (2018-2022), la dotación de 
Carabineros se ha reducido en un tercio, sea por jubilación o por rotación de los efectivos 
policiales.
Acotó que, durante el primer trimestre del 2022, los delitos de mayor connotación social 
contra la propiedad han aumentado considerablemente en relación al año 2021, tomando en 
cuenta el mismo período a comparar. Y que, en lo que va del año 2022 (enero-marzo), se han 
presentado 17 denuncias versus 6 que se presentaron el año 2021 en el mismo período, 
relacionadas con el delito de robo en lugar habitado y no habitado en la ciudad de Monte 
Patria, lo que da cuenta de un aumento del 180%.
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253613&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
Por otra parte, afirmó que, en los últimos años, el delito de cultivo de marihuana en los 
cerros de la comuna ha ido en aumento, todo esto por las características geográficas de la 
misma, las cuales permiten que bandas delictuales se dediquen a este tipo de cultivo, estando 
presente en la totalidad de los valles que componen la comuna,   “   d d  ”   
cuidan estas plantaciones de manera armada. Hay varios hechos que han ocurrido en la 
comuna, con fallecidos de por medio, respecto de los cuales se está investigando su relación 
con estos carteles.
Asimismo, apuntó que la cantidad de denuncias recibidas por parte de las policías y por 
parte de la oficina comunal de seguridad pública demuestran un aumento considerable, así 
como también los decomisos realizados en la comuna, que se detallan a continuación:
.
.   .
.   .
d d d d   h   d d   d
v   .   .   d   d d   d   v  d
.   .   .   d   .
Finalmente, hizo presente que, dentro de las propuestas que han surgido de parte de la 
propia comunidad y de su Consejo de Seguridad Pública, están las siguientes:
1.- Elevar a Tenencia el Retén de la ciudad de El Palqui, que supera los 6.000 
habitantes, y es donde se concentra la mayor cantidad de plantaciones en los cerros.
2.- Solicitar mayor dotación de carabineros.
3.- Solicitar la renovación y el aumento del parque automotriz de los distintos retenes 
ubicados en la comuna, pues están en estado deplorable. De hecho, se están facilitando 
vehículos municipales un par de días al mes para ser utilizados por Carabineros, quienes no 
cuentan con los vehículos apropiados para poder cumplir con su labor.
4.- Solicitar un cuartel de la Policía de Investigaciones para la comuna.
5.- Incluir a la comuna de Monte Patria en el Sistema Lazos, de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, y específicamente contar con dos de sus cuatro componentes, que 
serían el “   ” (   d  bajo riesgo), el cual está dirigido a todas las personas y que 
busca entregar herramientas y estrategias a los padres para un mejor desarrollo de su hijos; 
   d  “F   U  d  ” (casos de mediano riesgo), el cual apunta a prevenir 
conductas de riesgo, como el consumo de alcohol o drogas, y a mejorar la comunicación de 
los padres con sus hijos.
6.- Apoyo legislativo para la modificación de la Ley de Alcoholes, específicamente para 
la obtención de patentes para botillerías, en donde se considere la opinión de los vecinos y 
esta sea vinculante para la toma de decisión (actualmente es solo consultiva).
--- PÁGINA 14 ---
14
7.- Solicitar recursos para recuperación de espacios públicos de las diferentes ciudades 
y localidades de la comuna.
8.- Solicitar recursos para ampliar el sistema comunal de televigilancia, considerando un 
sistema de voceo que permita llamar la atención del delincuente y desista de delito que está 
cometiendo.
9.- Mayor agilidad y repuesta de Fiscalía respecto a denuncias realizadas por los 
vecinos de la comuna.
10.- Recursos directos para abordar temas de seguridad ciudadana en la comuna, sin 
quedar sujetos a la presentación de un proyecto al año.
*****
Sin perjuicio de que la representante de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
señora Daniela Cañas concurrió a la Comisión como invitada por el proyecto de ley contenido 
en el boletín N°14948-06, luego de escuchar la intervención del alcalde manifestó que hay, al 
menos, dos aspectos en que dicha repartición estatal tiene participación. En lo que dice 
relación con el Programa Lazos, comentó que, a partir del ejercicio presupuestario del próximo 
año, está pensada una ampliación del mismo en todos sus componentes. Por otra parte, y 
respecto a la necesidad de recursos para prevención en seguridad ciudadana sin concurso, 
señaló que, justamente en el día de hoy, la ministra del Interior y el subsecretario Vergara, en 
la Comisión de Seguridad del Senado, anunciaron el fin de la concursabilidad para el próximo 
año, con el objetivo de llegar a una mayor cantidad de comunas e intentar mejorar los niveles 
de equidad territorial.
Para finalizar, y en atención a la disponibilidad manifestada por la señora Cañas, la 
diputada señora Marta González (presidenta) sugirió generar internamente instancias de 
trabajo entre el alcalde de Monte Patria; la diputada del distrito, señora Carolina Tello; y la 
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Por su parte, la diputada señora Tello agradeció la intervención del alcalde y observó 
que, a pesar de que en esta oportunidad se abordó la situación de Monte Patria, la 
delincuencia es una temática transversal que en casi todos los casos está íntimamente ligada 
a otras problemáticas que se presentan en los diferentes distritos y comunas. Por ello, 
manifestó su total disposición para trabajar mancomunadamente en esta materia tan 
importante para la tranquilidad de todos los habitantes del país.
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°21.411, en 
materia de cierre de calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de 
seguridad (boletín N°14.948-06).
La jefa de la División Jurídico-Legislativa de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, señora Daniela Cañas efectuó una presentación6 ante la Comisión a fin de dar a 
conocer la visión de dicha repartición acerca de este proyecto.
Recordó, en primer término, que la moción busca modificar la ley N°21.411, publicada 
el pasado 25 de enero del año en curso, que modificó normas de la LOC de Municipalidades 
en materias relativas al cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes 
o conjuntos habitacionales con motivos de seguridad, ampliando las causales para realizarlo, 
y haciendo una distinción entre el cierre y las medidas de control, entendiendo por lo primero 
la instalación de rejas o portones con el fin de controlar el acceso de personas a las aceras y
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253799&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
15
de los vehículos en calles, pasajes o conjuntos habitacionales con una misma vía de acceso 
y salida, sean estos urbanos o rurales. Las medidas de control, por su parte, corresponden a 
la instalación de rejas, portones, barreras o cadenas que obstaculicen o impidan parcialmente 
el acceso de vehículos a calles, pasajes o conjuntos habitacionales con una misma o diferente 
vía de acceso y salida.
En cuanto al contenido de la moción, destacó lo siguiente:
1.- En el caso de la implementación de medidas de control de acceso en calles y pasajes 
que tuvieran un acceso y salida diferentes, se plantea modificar uno de los requisitos, a saber, 
que el ancho de la calzada deba ser inferior a 7 metros. Esto con el fin de que sea congruente 
y compatible con lo que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones 
(OGUC) en cuanto a su definición de vía local, que señala que el ancho mínimo de una 
calzada no deba ser inferior a 7 metros, tanto si se trata de un solo sentido de tránsito o doble 
sentido.
2.- Además, busca agregar en la dictación del reglamento por parte del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública que los cierres o las medidas de control de acceso deberán 
incorporar infraestructura y/o guardias que permitan resguardar las condiciones de vigilancia 
e inspección en calles, pasajes o conjuntos habitacionales. Estas podrán ser emplazadas sin 
entorpecer ni alterar las condiciones de diseño que regulan el tránsito peatonal y vehicular, 
con excepción de la infraestructura que sirva de barreras o medios de control.
Finalmente, la moción dispone que no será posible implementar medidas de control o 
cierre en vías que formen parte de la vialidad estructurante existente, prevista o planificada 
por los instrumentos de planificación territorial.
A continuación, hizo presente las siguientes observaciones generales:
1.- La moción busca modificar una ley que aún no está vigente en la práctica, dado que 
la falta de toma de razón del reglamento por parte de la Contraloría General de la República 
implica mantener en espera la realización de los concejos en las municipalidades para zanjar 
las adecuaciones a las ordenanzas-tipo preparadas por SUBDERE y empezar a recibir las 
solicitudes de vecinos.
Acotó que las normas transitorias de la ley N°21.411 consideraron 120 días luego de la 
publicación para expedir el reglamento, plazo que venció el 25 de mayo de 2022, dado que la 
ley se publicó el 25 de enero en el Diario Oficial. El Decreto N°196/2022, con el reglamento, 
fue presentado ante Contraloría el 23 de mayo de 2022.
Dicho reglamento regula tres aspectos fundamentales: establece la definición y las 
características del cierre y las medidas de control de acceso; reglamenta el acceso de 
vehículos de emergencia, seguridad pública, utilidad pública y de beneficio comunitario; y 
contiene la ordenanza municipal tipo elaborada por SUBDERE.
Además, hizo presente que tanto en la ley como en el reglamento se señala que se 
podrá autorizar la implementación de medidas de control en calles y pasajes que tengan 
acceso y salida diferente, siempre que no se limite ni entorpezca el tránsito peatonal y se 
permita el acceso de vehículos especiales, cumpliendo los siguientes requisitos: que el ancho 
de la calzada deba ser inferior a 7 metros; y que su extensión no sea superior a una cuadra.
2.- De acuerdo a lo debatido en la última sesión de la Comisión de Gobierno Interior 
sobre el proyecto de ley, se afirmó que este apuntaría a resolver la situación de zonas rurales, 
donde los 7 metros de ancho de calle máximo no tendrían el mismo efecto práctico que en 
zonas urbanas. Sin embargo, la moción no distingue entre zonas urbanas y rurales para 
efectos de su aplicación, por lo que, de aprobarse tal cual está, estas nuevas reglas se 
aplicarían sin distinción alguna.
--- PÁGINA 16 ---
16
3.- Es importante tener en consideración la constitucionalidad de la moción y, en 
general, de todas aquellas iniciativas que puedan afectar el derecho fundamental de la libertad 
de tránsito, dispuesto en el numeral 7 del artículo 19 de la Constitución. Observó que esta 
tensión se genera en cada uno de los proyectos que busca regular el cierre de pasajes.
En efecto, con la ley N°21.411 se intentó conciliar la ampliación de cierres o medidas de 
control en calles o pasajes que tengan un acceso y salida diferentes con el objetivo de pasar 
el examen preventivo de constitucionalidad del Tribunal Constitucional, no afectando el 
referido derecho fundamental de la libertad de tránsito (art. 19 numeral 7°). Esto porque en la 
sentencia rol N°1869, relacionada con la primera modificación a la LOC de Municipalidades 
que autorizó el cierre de pasajes, se señaló   : “   d   j   d   
Constitución el proyecto sometido a examen, en el entendido de que habilita el cierre y el 
establecimiento de medidas de control sólo respecto de aquellas calles que tengan una única 
vía de acceso y salida y no respecto de calles que comunican con otras vías”.
Luego dio cuenta de las siguientes observaciones específicas:
1.- El numeral 1) del proyecto plantea encontrar coherencia entre la ley N°21.411 y la 
OGUC, lo que se aleja de la idea original de la ley N°21.411. En efecto, en la historia de dicha 
ley se observa que ella tuvo originalmente como idea lograr el cierre de vías locales, dado que 
en ellas no circula habitualmente transporte público y son las de último acceso a las viviendas. 
Sin embargo, durante el trámite legislativo se optó por definir un ancho de calzada, porque las 
y los legisladores estimaron que era la forma más sencilla para evitar hacer referencia a 
conceptos de la OGUC que no están formulados desde el punto de vista de la legislación 
general, ya que se trata de normas especiales y técnicas de construcción y de urbanismo. En 
sus diversas fases, se barajaron dimensiones de entre 4,5 metros a 11 metros, haciendo 
varios parlamentarios/as la prevención de que, superar los 7 metros, implicaría el cierre de 
“v   ”,   d   v   en una probable declaración de inconstitucionalidad por parte 
del TC, que en su sentencia rol N°1869 ya se había pronunciado a este respecto. Por ello, 
finalmente se fijó   d   d   h  d   v   “   ”,   d  con ello 
alejarse de la norma de urbanismo.
Agregó que el proyecto establece que el ancho mínimo de la calzada no sea inferior a 7 
metros, pero no establece un máximo, homologando lo que dispone la OGUC. De acuerdo a 
lo anterior, se podría entender que todo tipo de vía local podría ser objeto de medidas de 
control de acceso, lo que contraría el   d   ,   “   h  d   
calzada debe ser inferior a siete metros”, porque desde los siete metros constituye una vía 
local.
Por otra parte, y de acuerdo a lo sostenido por el MINVU en la sesión pasada, con la 
redacción actual del proyecto también se generaría una incongruencia con los pasajes. Dado 
que estos no tienen calzadas de más de 7 metros (de acuerdo a lo que establece la OGUC 
en su artículo 3.2.5., a lo más tienen una calzada de 3,5 metros), la moción inhibiría la 
aplicación de la ley en pasajes.
2.- El numeral 2) del proyecto obliga a implementar infraestructura y contratación de 
guardias para resguardar las condiciones de vigilancia e inspección en las calles, pasajes o 
conjuntos habitacionales urbanos o rurales en los que se instalen cierres o medidas de control 
de acceso, lo que conlleva un problema de costos y de carga de la obligación. En efecto, el 
costo de la seguridad pública la estarían asumiendo los vecinos y la comunidad en general, 
lo que podría hacer inviable el cierre en sectores con menor poder adquisitivo.
Por último, planteó las siguientes conclusiones:
1.- Si bien el proyecto de ley puede tener una buena inspiración de fondo en cuanto 
intenta compatibilizar la normativa municipal con la normativa urbanística, lo hace en una
--- PÁGINA 17 ---
17
materia que, precisamente, el Tribunal Constitucional ya ha observado como inconstitucional, 
esto es, restringir la libertad de tránsito en vías locales.
2.- El cambio que plantea el proyecto de ley tiene como consecuencia nuevas 
modificaciones al reglamento de la ley N°21.411, lo que podría demorar aún más la entrada 
en vigencia práctica de los cierres y medidas de control de acceso en los territorios.
3.- Respecto a la propuesta de incorporación de infraestructura y/o guardias en los 
cierres o medidas de control de acceso que permitan resguardar las condiciones de vigilancia 
e inspección, resulta altamente lesivo trasladar el costo de la seguridad a los mismos vecinos.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018896.mp4