======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 33ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 13 DE DICIEMBRE 
DE 2022, DE 15.03 A 16.54 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Analizar las medidas que ha adoptado o tiene contemplado implementar el 
Ejecutivo para prevenir y enfrentar los hechos de corrupción al interior de Carabineros 
de Chile, y si se aplican protocolos de contrainteligencia u otros para detectar los casos 
que atentan contra la probidad funcionaria, especialmente en el marco de la 
investigación de organizaciones criminales.
2) Votar en general y en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S).
3) Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con 
protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-
06).
* El primer punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento, para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, el diputado señor Bernardo Berger; y luego, su 
presidenta titular, la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara 
Sagardia y Carolina Tello; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
Por su parte, concurrieron telemáticamente los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Juan Fuenzalida y Víctor Pino.
Se contó con la participación telemática de la asesora legislativa del gabinete de la 
ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Leslie Sánchez, quien se refirió al proyecto 
de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín N°15409-06, S).
Para abordar el proyecto de ley consignado en tercer lugar de la Tabla (boletín 
N°14458-06), concurrió presencialmente el subsecretario del Trabajo, señor Giorgio 
Boccardo.
En calidad de asistente permanente, participó vía telemática la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 31ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 32ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Aedo; 
Bernales; Camaño; Jouannet; Saffirio y Videla, y de las diputadas señoras Molina y Olivera, 
que modifica la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración 
del Estado, para regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la 
administración del Estado (Boletín Nº 15.538-06).
2.- Oficio reservado Nº553, del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
informando respecto al estado de tramitación y eventuales obstáculos para regular las 
residencias en el país de extranjeros (Respuesta oficio N°26/6/2022).
3.- Oficio reservado Nº554, del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
informando respecto del número de solicitudes de residencia temporal y residencia definitiva 
que se encuentran en tramitación y pendientes de resolución (Respuesta oficio N°27/6/2022).
4.- Oficio Nº28772 del jefe de gabinete del Subsecretario del Interior, mediante el cual 
excusa la inasistencia del señor Monsalve a la presente sesión por compromisos 
impostergables del cargo.
5.- Informe elaborado por el señor Juan Pablo Jarufe, analista del Área de Gobierno, 
Defensa y Relaciones Internacionales de Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN, en 
relación con las modificaciones normativas para la expulsión de extranjeros ilegales en el país 
(boletín Nº 15.409-06). Respuesta Oficio N°77/6/2022.
V.- VARIOS
Tanto la diputada señora Joanna Pérez como la diputada señora Tello efectuaron 
solicitudes de audiencia, las que fueron acordadas por la Comisión.
Por otra parte, el diputado señor Trisotti consultó a la Secretaría por los oficios 
despachados por la Comisión y que a la fecha aún no han sido respondidos por parte de las 
autoridades u organismos destinatarios. Cabe recordar que, en la sesión pasada, se acordó 
recabar esta información.
Al respecto, el secretario de la Comisión puso a disposición de los parlamentarios el 
listado de todos los oficios pendientes de respuesta desde abril a la fecha, información 
respecto de la cual se adoptaron los acuerdos que figuran en el acápite final de la presente 
acta.
Sobre el punto, y a modo de síntesis, los diputados señores Trisotti y Kaiser 
repararon en la falta de respeto de las autoridades estatales hacia el trabajo fiscalizador de la 
Cámara de Diputados. Particularmente, el diputado señor Kaiser propuso concurrir ante la 
Contraloría General de la República para que inicie los procedimientos sancionatorios que 
corresponda.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=266402&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Por su parte, y más allá de la sanción, la diputada señora Marta González 
(presidenta) hizo hincapié en la necesidad de hacer alguna gestión a nivel ministerial para 
abordar esta problemática, que ya es generalizada.
El secretario de la Comisión indicó que se puede reiterar los oficios no respondidos, o 
bien concurrir ante la Contraloría General de la República. También recordó que la 
Corporación aprobó un proyecto de resolución expresando su preocupación por el retraso en 
las respuestas a los oficios de fiscalización, por lo que sería interesante averiguar si el 
Ejecutivo se ha hecho cargo de esa inquietud.
La diputada señora Sagardia propuso reiterar los oficios que no hayan sido reiterados 
previamente; y solicitar el pronunciamiento de la CGR solo respecto de aquellos cuya 
insistencia tampoco haya sido respondida. Así fue acordado.
En razón del debate, la representante del Ministerio del Interior presente en la sesión, 
señora Leslie Sánchez, ofreció remitir a la Comisión, al día siguiente, un informe acerca del 
estado de los oficios, y una fecha certera de cuándo serán respondidos. Por otra parte, y sin 
el ánimo de excusarse, hizo presente que el Ministerio del Interior tiene actualmente seis 
comisiones investigadoras sesionando de manera paralela, lo que también implica una carga 
constante de entrega de información.
Agradeciendo la disposición, la propuesta no fue aceptada por la Comisión, 
manteniendo el acuerdo de reiterar los oficios pendientes de respuesta, por una parte; y de 
concurrir a la Contraloría General de la República, por otra, tal como se detalla en el acápite 
de los acuerdos.
VI.- ORDEN DEL DÍA
2) Votar en general y en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S).
La asesora legislativa del gabinete de la ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Leslie Sánchez recalcó que este mensaje, que ya cumplió su primer trámite 
constitucional en el Senado, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Gobierno 
Interior, y por 37 de 38 votos en Sala.
Subrayó que este tiene por objetivo realizar una modificación a la ley N°21.325 en 
materia de procedimiento de expulsión administrativa. La idea es permitirle al Servicio 
Nacional de Migraciones poder notificar a la persona respecto de la cual se va a iniciar un 
procedimiento administrativo de expulsión migratoria por varias vías, no solo de forma 
personal, como ocurre en la actualidad. De esta manera, se agregan a la notificación personal 
la notificación por cédula o por correo electrónico. En este último caso, la notificación se 
entenderá por realizada contados 3 días desde el envío del mismo, que es la regla general en 
materia de notificaciones telemáticas o electrónicas que está utilizando el Estado desde hace 
un par de años.
Argumentando las razones por las cuales se optó por incorporar las aludidas formas de 
notificación respecto de la primera notificación en el proceso, explicó que un procedimiento 
habitual de expulsión administrativa puede contar con tres notificaciones: la primera, para dar 
inicio al procedimiento; la segunda, cuando se notifica la decisión del Servicio de expulsar o 
no a la persona; y la tercera, que tiene lugar en la eventualidad que la persona haya concurrido 
a los tribunales de justicia alegando alguna causal respecto de ese procedimiento. En ese 
entendido, buscando la manera de que el proceso fuera más expedito para todas las 
instancias, y no solo para el Servicio, sino que también para la PDI, que es la institución a
--- PÁGINA 4 ---
4
quien le corresponde realizar la notificación, el Ejecutivo consideró, de acuerdo a los 
estándares del ordenamiento jurídico nacional y de los Derechos Humanos, que lo más 
adecuado era que la primera notificación fuese simplificada incorporando la posibilidad del 
correo electrónico o de la carta certificada. Tal como se explicó, por medio de la segunda 
notificación se comunica a la persona la decisión de la autoridad, la que acarrea un plazo para 
interponer recursos ante los tribunales de justicia. Por tanto, para no afectar el derecho a la 
defensa legítima, al debido proceso y a otros estándares en materia de derechos humanos, 
se estimó prudente permitir la variante notificatoria a la primera instancia, y no a la segunda, 
porque esta última es la más gravosa y la que afecta, de manera concreta, los derechos de 
una persona extranjera que pueda estar residiendo irregularmente en el territorio de la 
República.
*****
Concluida la exposición de la representante del Ministerio del Interior, el diputado señor 
Trisotti solicitó continuar con la etapa de audiencias respecto de este proyecto, a fin de recibir 
a algunos expertos en materia migratoria, cuyos nombres remitirá a la Secretaría. Así fue 
acordado.
En cuanto al fondo del proyecto, si bien compartió que el proceso de expulsión 
administrativa es absolutamente burocrático, criticó el hecho que la modificación propuesta 
opere solo respecto de la primera notificación. Por otra parte, hizo ver que la mayoría de los 
migrantes no tienen domicilio en Chile, por lo cual es evidente que, el que proporcionen, no 
será real. Finalmente, reparó en que es muy difícil que una persona proporcione su correo 
electrónico para efectos de ser notificado del inicio de un proceso de expulsión, lo que da 
cuenta de lo difícil que será de implementar este proyecto, más allá de su espíritu bien 
intencionado.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que el fiscal jefe de la región de Tarapacá 
ha sostenido que hay tomas donde el Estado de Derecho no existe, por lo tanto, son territorios 
donde es muy difícil ingresar para concretar una notificación.
La diputada señora Marta González (presidenta) solicitó a la representante del 
Ejecutivo gestionar la renovación de la urgencia simple a este proyecto, a fin de acoger la 
propuesta del diputado señor Trisotti de continuar con la etapa de audiencias, petición que fue 
respondida afirmativamente por parte de la señora Sánchez.
Finalmente, en razón de lo acordado, se pospuso la votación general del proyecto para 
la sesión del próximo martes 20 de diciembre, a fin de recibir previamente en audiencia a los 
invitados que propondrá el diputado señor Trisotti para tal efecto.
*****
Cabe hacer presente que, en el contexto del debate de este proyecto de ley, fueron 
surgiendo inquietudes por parte de los parlamentarios relacionadas con otras iniciativas 
legales o con temas generales en materia migratoria.
La diputada señora Joanna Pérez, por ejemplo, manifestó su apoyo al proyecto de ley 
de marras y su disposición para despacharlo con urgencia. Sin embargo, consideró relevante 
que el Ejecutivo también cumpla con su compromiso de respaldar el proyecto de ley que 
modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar 
las medidas establecidas en la ley N°21.325, de migración y extranjería" (Boletín N°15270-
06), ya despachado por esta Comisión, y que ha estado reiteradas veces en Tabla para ser 
analizado por la Sala, siendo siempre postergado por otros proyectos de ley con urgencia. Al 
respecto, hizo hincapié en que la principal urgencia del norte de nuestro país es regular la 
migración irregular, haciendo un llamado al Ejecutivo para que impulse la tramitación conjunta
--- PÁGINA 5 ---
5
de ambas iniciativas legales (boletín N°15270-06 y boletín N°15409-06), y a ser consecuente 
con el apoyo comprometido.
Sobre el punto, la asesora del Ministerio del Interior, señora Leslie Sánchez hizo 
presente que tanto la ministra como el subsecretario del Interior solicitaron a las unidades 
técnicas del Ministerio examinar el proyecto de ley aludido por la diputada señora Pérez, por 
lo que se encuentran analizando su viabilidad jurídica. Sin embargo, lo que ha generado cierta 
dilación es su viabilidad técnica, pues realizar un control preventivo de identidad en el caso 
de personas extranjeras que no puedan acreditar a través de ningún tipo de documentación 
su identidad, requerirá que estas personas sean registradas biométricamente, cuestión que 
requiere de una implementación técnica de la mano del Registro Civil, y desplegar la 
tecnología adecuada en la mayor cantidad de lugares del territorio de la República.
Añadió que el control de identidad, en sí mismo, no soluciona los problemas que existen 
en materia migratoria, sino que este debe ir acompañado de la creación de un registro de 
datos que permita, efectivamente, identificar a la persona extranjera indocumentada. De lo 
contrario, simplemente se estaría haciendo un control policial respecto del cual se dejaría 
registro de que una persona sin identificación fue controlada, lo que en términos de impacto 
en el conflicto migratorio no generará mayores efectos. Con todo, entendiendo que se trata 
de una excelente iniciativa y que fue recogida tanto por la ministra como por el subsecretario, 
reiteró que se está intentando materializar de forma más contundente junto al Registro Civil y 
a la Subsecretaría del Interior.
Al respecto, la diputada señora Marta González (presidenta) reparó en que la 
implementación del sistema de identificación biométrica tomará un buen tiempo, por lo que, 
mientras tanto, se requiere dotar a las Policías de mayores herramientas de control. Por otro 
lado, se manifestó de acuerdo con que ambos proyectos se tramiten de manera conjunta, 
pues a su juicio, se complementan.
La diputada señora Joanna Pérez observó que lo señalado por la asesora del 
Ministerio del Interior no se condice con lo manifestado por el subsecretario Monsalve 
respecto del proyecto un par de sesiones atrás. En otro orden de ideas, pidió colaboración por 
parte del Ejecutivo para la tramitación de este tipo de iniciativas, así como los parlamentarios 
están comprometidos con el gobierno en temas tan relevantes como el gran acuerdo en 
materia de seguridad. Finalmente, recordó que el propio subsecretario propuso algunas 
indicaciones al proyecto que otorga mayores facultades de control a las Policías con el 
propósito de perfeccionarlo.
Por su parte, el diputado señor Trisotti solicitó al gobierno coordinarse para tener una 
sola voz, porque de la anterior exposición se evidencian las distintas posiciones que existen 
sobre el particular.
Al respecto, la representante del Ejecutivo enfatizó que no existe incompatibilidad o 
contradicción entre las declaraciones efectuadas por el subsecretario Monsalve y por ella en 
relación con este proyecto. Acotó que las autoridades ministeriales han dado instrucciones 
claras para que este proyecto de ley avance y, de ser necesario, presentar indicaciones, razón 
por la cual se está analizando si se incorpora a la moción alguna artista identificatoria de 
identidad, para lo cual, efectivamente, se requiere la colaboración del Registro Civil.
En otro orden de ideas, el diputado señor Trisotti planteó que la ley migratoria, vigente 
desde febrero del presente año, no está resolviendo la complejidad del fenómeno migratorio, 
y las consecuencias se están sintiendo en todo Chile, especialmente en el norte del país. Por 
ello, propuso a la Comisión hacer un análisis integral de todos los proyectos de ley que buscan 
modificar la legislación migratoria a fin de determinar, junto al gobierno, un orden respecto a 
su tramitación legislativa.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Kaiser coincidió en que la ley de migraciones no funciona, por lo 
que propuso redactar una nueva ley de migraciones que permita efectuar realmente un control 
de fronteras.
El diputado señor Fuenzalida también recalcó que hay una serie de otros proyectos 
de ley en tramitación en esta Comisión y que inciden en materia migratoria, por ejemplo, el 
que permite la notificación a través de publicaciones en diarios de circulación nacional o 
regional durante tres días seguidos, lo que es bastante más económico que las notificaciones 
por carta certificada. Mencionó también los boletines N°15453-06 y N°15482-06. En definitiva, 
coincidió con la idea del diputado señor Trisotti de analizar el abanico de propuestas que 
existen en la materia, a fin de no seguir legislando de manera aislada, sin mayores efectos 
prácticos.
Acogiendo las opiniones de los parlamentarios, la diputada señora Marta González 
(presidenta) propuso celebrar una sesión especial para abordar los diversos proyectos de ley 
en actual tramitación en materia migratoria, comprometiendo para ello la presencia del 
Ejecutivo. Al respecto, la Comisión acordó solicitar autorización a la Sala para sesionar en 
paralelo el próximo lunes 19 del mes en curso, de 17:00 a 18:30 horas.
3) Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con 
protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-
06).
En primer lugar, el subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo recordó que 
como Ejecutivo, y en acuerdo con las autoras del proyecto, se definió trabajar un conjunto de 
indicaciones respetando el espíritu original de la moción, que son las que figuran en el texto 
del comparado3.
Por su parte, y en forma previa a iniciar la discusión y votación en particular, el 
secretario de la Comisión explicó que se presentaron indicaciones parlamentarias en dos 
sentidos: un primer grupo, que recaen sobre las indicaciones del Ejecutivo; y un segundo 
grupo, recaídas sobre el proyecto de ley. En cuanto a las primeras, explicó que hubiese sido 
preferible que las indicaciones se formularan sobre la base del texto legal. Sin embargo, ello 
puede ser subsanado en el curso de la tramitación, precisando que se entiende claramente el 
sentido de las mismas.
Por otra parte, clarificó que la del Ejecutivo no es una indicación sustitutiva propiamente 
tal, que reemplaza el proyecto de ley en su totalidad, sino que son varias indicaciones 
suscritas individualmente respecto de diversas partes del proyecto de ley, lo que obliga a 
considerar el articulado de la moción original para efectos de la votación. De ahí que cobre 
especial relevancia la decisión respecto de qué grupo de indicaciones se partirá tramitando, 
pues en la medida que se acojan las del Ejecutivo, se rechazarán tanto el proyecto original 
como las indicaciones en él recaídas.
Luego de debatir respecto de la mejor forma para ordenar la votación, la Comisión 
acordó, de manera unánime, proceder de la siguiente manera:
1.- Aprobar, en un solo acto, todas las indicaciones del Ejecutivo, con el propósito de 
discutir luego las indicaciones parlamentarias formuladas a las mismas.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271631&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Rechazar el texto del proyecto de ley en todos aquellos artículos respecto de los 
cuales se presentó alguna indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Por su parte, el diputado señor Kaiser retiró todas las indicaciones de su autoría 
formuladas al artículo 1 del proyecto.
* Se deja constancia que el diputado señor Kaiser formuló reserva de 
constitucionalidad respecto de las indicaciones del Ejecutivo, por expandir el alcance del 
proyecto de ley más allá del ámbito municipal.
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR
Indicación del Ejecutivo para reemplazar el artículo 1 del proyecto de ley por el 
siguiente:
“Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 
29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo:
1) Agrégase en el inciso segundo del artículo 119, a continuación de la expresión 
“sumario administrativo” la oración “, cuyos procedimientos deberán especialmente 
resguardar los principios de confidencialidad, imparcialidad y celeridad”.
Artículo 119.- El empleado que infringiere sus obligaciones o 
deberes funcionarios podrá ser objeto de anotaciones de demérito en 
su hoja de vida o de medidas disciplinarias.
Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa 
cuando la infracción a sus deberes y obligaciones fuere susceptible de 
la aplicación de una medida disciplinaria, la que deberá ser acreditada 
mediante investigación sumaria o sumario administrativo.
Al respecto, la diputada Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti suscribieron una indicación para 
reemplazar, en el artículo 1 numeral 1) de la indicación del Ejecutivo, la expresión “y celeridad” 
por la siguiente: “, celeridad, debido proceso, contradictoriedad e igualdad ante la ley, y demás 
principios establecidos en los artículos 4° y siguientes de la ley N° 19.880, sobre bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de la administración del Estado, que 
resulten aplicables”.
El diputado señor Trisotti explicó que la indicación pretende incorporar a los principios 
ya consignados por el Ejecutivo, una serie de otros principios procesales, como el debido 
proceso, la contradictoriedad y la igualdad ante la ley.
Sobre el punto, el subsecretario Boccardo explicó que los principios establecidos en 
los artículos 4° y siguientes de la ley N°19.880 deben considerarse en cualquier procedimiento 
de sumario administrativo. Sin embargo, la indicación del Ejecutivo buscó colocar un especial 
énfasis en los principios de celeridad, confidencialidad e imparcialidad, pues a su juicio se 
trata de aspectos particularmente relevantes en el contexto de las situaciones de acoso, por 
las razones esgrimidas en el proyecto. De todas formas, manifestó no tener objeciones con la 
indicación parlamentaria que complementa la del Ejecutivo.
VII.- ACUERDOS4
1.- Invitar para la sesión del próximo martes 20 de diciembre al director nacional de 
Gendarmería de Chile, con el propósito de analizar la implementación, en 2023, de diversos 
temas de relevancia para los funcionarios de dicha institución, como la lista anual de retiros,
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 8 ---
8
el mérito, los incentivos y otros asuntos que iba a abordar una Mesa de Trabajo. * A solicitud 
de la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Invitar al director del Servicio Nacional de Migraciones a la sesión en que se reciba 
en audiencia a la señora María Antonieta Zúñiga, dirigente de la región de Coquimbo -ya 
acordada previamente, en la sesión N°28, del pasado 18 de octubre- a fin de abordar la 
situación que aqueja a los empresarios del rubro gastronómico por las sanciones a que se 
ven expuestos por el hecho de contratar extranjeros que no tienen su situación migratoria 
regularizada, en circunstancia que se trata de trabajadores que hacen un aporte relevante a 
la economía del país, y que la dilación en la tramitación de sus respectivas solicitudes no es 
atribuible a ellos, sino que al aludido Servicio. * A solicitud de la diputada señora Carolina 
Tello.
3.- Reiterar para una próxima sesión (sin fecha determinada) la invitación al 
subsecretario del Interior, con el propósito de abordar el primer punto de la Tabla de hoy 
(Analizar las medidas que ha adoptado o tiene contemplado implementar el Ejecutivo para 
prevenir y enfrentar los hechos de corrupción al interior de Carabineros de Chile, y si se 
aplican protocolos de contrainteligencia u otros para detectar los casos que atentan contra la 
probidad funcionaria, especialmente en el marco de la investigación de organizaciones 
criminales).
4.- Respecto de los oficios pendientes de respuesta (tema abordado en “Varios”), se 
acordó lo siguiente:
a) Reiterar todos aquellos que no han sido reiterados previamente.
b) Oficiar a la Contraloría General de la República para que instruya el 
procedimiento administrativo correspondiente respecto de las autoridades individualizadas, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 10 de la Ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, en concordancia con el artículo 9 de la referida ley, respecto de todos 
aquellos oficios que, aún después de ser reiterados, no han sido respondidos, los cuales se 
individualizan y adjuntan debidamente (Oficio N°079/6/2022, del 20 de diciembre de 2022).
5.- Oficiar al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados con el objeto de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para que se autorice a la Comisión a 
sesionar en paralelo el próximo lunes 19 del mes en curso, de 17:00 a 18:30 horas, a fin de 
iniciar la discusión general de diversas mociones que modifican la Ley de Migración y 
Extranjería, invitando a tal efecto a la ministra del Interior y Seguridad Pública (Oficio 
N°078/6/2022, del 13 de diciembre de 2022).
6.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y 
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los 
procedimientos administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S), se acordó posponer su 
votación general para la sesión del próximo martes 20 de diciembre, recibiendo previamente 
en audiencia a los invitados que el diputado señor Renzo Trisotti propondrá para tal efecto.
7.- Respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que indica, e imponer a las 
municipalidades la obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción 
del acoso sexual (boletín N°14.458-06), se acordó, de forma unánime, proceder de la siguiente 
manera:
a) Aprobar, en un solo acto, todas las indicaciones del Ejecutivo, con el propósito 
de discutir luego las indicaciones parlamentarias formuladas a las mismas.
b) Rechazar el texto del proyecto de ley en todos aquellos artículos respecto de 
los cuales se presentó alguna indicación sustitutiva del Ejecutivo.
--- PÁGINA 9 ---
9
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019546.mp4