======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=245&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 16ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 18 DE JULIO DE 2022, 
DE 17.23 A 18.50 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar el tema de la expulsión 
administrativa de los inmigrantes que han cometido delitos; como, asimismo, las 
actividades que estaría desarrollando en Chile la organización “Tren de Aragua” y, 
eventualmente, el control que ejercería en algunos territorios, especialmente en la 
comuna de Colchane.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Ana María Bravo (en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo), Juan 
Fuenzalida, Marta González, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Joanna Pérez, Clara 
Sagardia y Renzo Trisotti. Además, el diputado no integrante de la Comisión, Matías 
Ramírez.
Con el propósito de abordar los temas consignados en la Tabla, participó 
telemáticamente el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 14ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 15ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 355/SEC/22 del Senado mediante el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede por especial 
gracia la nacionalidad chilena a la ciudadana neozelandesa, doctora Mary Therese Kalin 
Hurley (Boletín Nº 14.960-17).
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri; 
Bobadilla; Bórquez; Coloma; Fuenzalida; Labbé y Trisotti; y de las diputadas señoras Bravo, 
doña Marta, y Pérez, doña Marlene, que modifica la ley Nº 21.239 para prorrogar nuevamente 
el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y 
organizaciones que indica (Boletín Nº 15.179-06).
3.- Correo electrónico de la secretaria del diputado señor Rubén Oyarzo Figueroa, para 
informar que el parlamentario no podrá asistir a la presente sesión especial por encontrarse 
fuera del país.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255254&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Reemplazo, por la presente sesión, de la diputada señora Danisa Astudillo por la 
diputada señora Ana María Bravo.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de abordar el tema de la expulsión 
administrativa de los inmigrantes que han cometido delitos; como, asimismo, las 
actividades que estaría desarrollando en Chile la organización “Tren de Aragua” y, 
eventualmente, el control que ejercería en algunos territorios, especialmente en la 
comuna de Colchane.
I. Expulsiones de inmigrantes que han cometido delitos
El primer tema abordado por el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
fue el de las expulsiones de inmigrantes que han cometido delitos. Mediante una 
presentación3 que efectuó ante la Comisión, se refirió en particular a los siguientes tópicos:
1.- Expulsión administrativa de acuerdo a la ley antigua (decreto ley N°1094/1975)
Explicó que, en virtud de la anterior legislación, la facultad de expulsión administrativa 
correspondía a los intendentes regionales, que para poder ejecutarla debían notificar 
personalmente de la decisión al extranjero. Aquí podían darse dos situaciones: en el caso de 
expulsión por ingreso irregular, la persona quedaba recluida hasta que se materializaba la 
expulsión (el ingreso irregular era delito, por tanto, no procedía la libertad provisional). En el 
caso de la expulsión que realizaba el ministro del Interior a residentes irregulares que se les 
vencía su permiso, la persona también podía quedar recluida. La persona objeto de la 
expulsión podía presentar un recurso ante la Corte Suprema, impidiéndose finalmente la 
concreción de la medida de expulsión administrativa, práctica que se empezó a masificar en 
los años previos a la vigencia de la nueva ley.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255405&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Expulsiones administrativas y judiciales regidas en los artículos 126 y siguientes de 
la ley N°21.325
Ejemplificando en el caso de las expulsiones administrativas (dictadas por la autoridad 
administrativa), explicó que, si en un control por parte de la PDI en el centro de Santiago se 
determina que una persona es un migrante irregular, lo que corresponde es que dicha 
institución registre sus datos y notifique a la Dirección Nacional del Servicio de Migraciones, 
órgano que debe dictar la expulsión. Y una vez dictada, se debe notificar personalmente de la 
decisión al extranjero. Al respecto, hizo presente que podría haber una dificultad objetiva para 
materializar tal notificación, pues es perfectamente posible que el extranjero haya entregado 
un nombre y/o dirección no efectiva en el control policial. De no ser ese el caso y materializarse 
la notificación, el inmigrante tiene diez días para presentar descargos contra la expulsión, la 
cual, si se ratifica, se debe notificar nuevamente en forma personal al afectado, quien 
dispondrá de diez días para recurrir ante la Corte de Apelaciones. En caso de ser rechazado 
el recurso, recién en ese momento se puede materializar la expulsión.
Acotó que, así como en el caso de la anterior legislación las dificultades naturales se 
presentaban en el marco del recurso de amparo, respecto de la actual legislación los 
problemas están dados, fundamentalmente, por las dificultades prácticas para notificar y, 
posteriormente, a la hora de expulsar, con lograr dar con el domicilio de la persona, pues ella 
podría haberse cambiado, sabiendo que será objeto de una expulsión.
En cuanto a las expulsiones judiciales, explicó que la ley establece una diferencia 
respecto a aquellos que fueron condenados a penas inferiores a cinco años, quienes pueden 
optar, como medida sustitutiva de dicha pena, a la expulsión inmediata del país, salvo que 
hayan cometido algún delito vinculado al tráfico ilícito de estupefacientes, tráfico ilícito de 
migrantes o trata de personas, caso en el cual no pueden ser expulsados y deben cumplir su 
condena en el país. Cuando se trata de condenas superiores a cinco años, también deben 
cumplirse totalmente, y solo una vez concluida, pueden ser objeto de una expulsión judicial.
A continuación, informó acerca de las expulsiones administrativas y judiciales del año 
2021 y lo que va del año 2022:
--- PÁGINA 4 ---
4
Mirando ambos cuadros, podría concluirse que en el primer semestre del presente año 
hubo mucho menos expulsiones administrativas y muchas más expulsiones judiciales que en 
relación al año pasado. Sin embargo, explicando lo que hay detrás de los números, afirmó 
que desde el 11 de marzo se han materializado 356 expulsiones que son, fundamentalmente, 
judiciales. Acotó que hay un contrato con dos agencias de viajes: Cocha, por $210 millones 
para la compra de pasajes; y ATN, por $300 millones, ambos destinados a poder materializar 
las expulsiones que vaya dictaminando el gobierno. Por otra parte, el Servicio Nacional de 
Migraciones dirigió un oficio al Ministerio de Defensa para solicitud de aviones FACH para la 
expulsión de 180 personas en los próximos meses. Finalmente, clarificó que, a pesar de que 
hay pocas expulsiones administrativas ejecutadas, desde el 2 de abril se han emitido por parte 
del Servicio Nacional de Migraciones 631 resoluciones de inicio de procedimiento de expulsión 
administrativa, las que están en proceso de notificación o apelación (en general, en proceso 
de ejecución).
3.- Autorizaciones de salida con prohibición de ingreso
--- PÁGINA 5 ---
5
Se trata de personas que ingresaron por pasos no habilitados y que voluntariamente 
decidieron abandonar el país. Al salir, por tanto, se emite una prohibición de ingreso de 
acuerdo al artículo 32 N°3 de la ley 21.325. Mayoritariamente son ciudadanos venezolanos.
En cuatro meses, el número de personas que abandonaron el país con prohibición de 
ingreso (1.653 en total) sumaron bastante más que el número de personas expulsadas 
administrativa y judicialmente, tanto del 2021 como las que pueden contabilizarse el presente 
año.
4.- Ingresos por pasos no habilitados
Al respecto, existen dos fuentes de registro: los partes de la PDI y las reconducciones 
materializadas y no materializadas, que corresponden a nacionales no bolivianos.
L   “   NH” concierne a la fecha en que se realizó el registro de 
la denuncia administrativa y no a la fecha de ingreso al país. Por ejemplo, el año 2021 hubo 
56.586 denuncias, las que podrían estar compuestas por personas que fueron descubiertas 
ingresando a Chile por paso no habilitado en flagrancia, como también a personas que 
ingresaron por paso no habilitado en años anteriores y que, en un control migratorio en 
Santiago, fueron descubiertas como migrantes irregulares al tiempo después.
Por otra parte, se comprometió a remitir a la brevedad a la Comisión la información 
relativa a la cantidad de personas que ingresaron al país con visa de responsabilidad 
democrática por año, pero si se considera aquellas otorgadas entre el año 2018 y septiembre 
de 2021, los números demuestran lo siguiente:
- Solicitudes: 415.922
- Otorgadas: 61.474 (14%)
--- PÁGINA 6 ---
6
- Rechazadas: 387.251 (86%)
- En trámite 3.197 (1%)
En razón de lo anterior, pudiera pensarse -cuestión que está sujeta a verificación- que 
los años 2018 y 2019, donde los venezolanos ingresaban al país fundamentalmente con visa 
de responsabilidad democrática, había menos denuncias; y que cuando esta visa termina, y 
además se produce el cierre de fronteras, ocurre el efecto completamente contrario al 
lógicamente esperado, pues no disminuyó el número denuncias, sino todo lo contrario. En 
definitiva, podría concluirse que cuando se limitan las posibilidades de ingreso regular, lo que 
ocurre es que se produce un crecimiento importante del ingreso irregular. Lo anterior es 
importante tenerlo presente a la hora de analizar la relación de este proceso migratorio con 
las organizaciones criminales que han llegado a Chile, porque ellas se han dedicado 
precisamente al negocio del tráfico ilegal de migrantes, tal como se verá más adelante.
En cuanto a las reconducciones, aseveró que cerca del 95% del total de personas 
ingresaron por Colchane. Y de ese porcentaje, cuando fueron llevados a la frontera para ser 
devueltos a Bolivia, el 94-95% de ellos fue rechazado. La conclusión, por tanto, es que cuando 
se trata de ciudadanos que no son bolivianos, la reconducción no sirve, porque es rechazada 
por ese país casi en un 100%.
Profundizando en el procedimiento de reconducción, recalcó lo siguiente:
Agregó que las personas que no pueden ser reconducidas son denunciadas por ingreso 
clandestino; se establece una firma semanal, que es un sistema de control muy precario; y se 
abre el procedimiento de expulsión.
Finalmente, el siguiente gráfico muestra que, en torno a las personas que se intenta 
reconducir, hay una presencia mayoritaria de ciudadanos venezolanos:
--- PÁGINA 7 ---
7
*****
Concluida la presentación del subsecretario del Interior, el diputado señor Kaiser hizo 
ver que las cifras demuestran que el tema del estado de excepción en el norte del país era 
absolutamente inconducente, pues no es posible hacer reconducciones hacia Bolivia de 
personas que no sean de dicha nacionalidad. En segundo término, lamentó que recién ahora 
se haya tomado contacto con Bolivia para lograr que cese esta situación. En tercer lugar, 
observó que ha ingresado casi medio millón de personas, de las cuales solo un poco más del 
10% ha recibido visa de responsabilidad democrática, y que el resto que debió haber 
abandonado el país no lo ha hecho.
En razón de lo anterior, preguntó por qué no se han ingresado a tramitación proyectos 
de ley que busquen facilitar a las autoridades la restauración del orden y el control de las 
fronteras, enfatizando que, si la Subsecretaría del Interior no cuenta con todas las facultades 
para abordar esta problemática, debe legislar en torno a ello, pues las personas que no deben 
estar en Chile y no han podido ser expulsadas se están transformando en un riesgo para la 
seguridad nacional.
Respondiendo la interrogante planteada, el subsecretario del Interior recalcó que las 
autoridades solo tienen las facultades que les otorga la ley. Por otra parte, sus facultades 
están enmarcadas dentro del marco jurídico que, por lo demás, ratifica el Congreso.
Subrayó que hay 631 solicitudes de expulsión administrativa en curso, lo que no es 
poco. Pero no es posible expulsar a esas personas en contravención a la ley. Aseveró que se 
ha hecho control migratorio, se ha identificado a personas que han ingresado de manera 
irregular por paso no habilitado, se ha informado al Servicio Nacional de Migraciones, este ha 
dictado las expulsiones administrativas y se está cumpliendo con el procedimiento que 
establece la ley, el cual no es posible alterar de manera arbitraria.
Recordó que ni el cierre de fronteras que rigió por razones de carácter sanitario; ni el 
estado de excepción, decisión política del gobierno del ex presidente Sebastián Piñera; ni la 
modificación respecto al tipo de visa que se requería para el ingreso de ciudadanos 
venezolanos a Chile, haciendo más dificultosa su obtención, lograron disminuir el ingreso de 
ciudadanos venezolanos por pasos no habilitados, sino que se produjo el efecto contrario.
--- PÁGINA 8 ---
8
Desde esa perspectiva, al asumir este gobierno se ha hecho uso del decreto N°265, que 
permitió mantener tanto el recurso humano como el equipamiento que las Fuerzas Armadas 
tenían en la frontera para efectos de poder cautelar el control fronterizo. En segundo lugar, en 
su visita a Arica, el presidente Boric anunció el inicio de un proceso de registro biométrico de 
migrantes. En efecto, ya se encuentra firmado el oficio dirigido a la DIPRES para la 
transferencia de los recursos que fueron autorizados por el presidente de la República, que 
son 2.600 millones de pesos destinados a implementar, junto con la Organización 
Internacional para las Migraciones (OIM), un sistema de registro biométrico para tener, a lo 
menos, un perfil, una huella y un rostro de aquellos migrantes que han ingresado de manera 
irregular por paso no habilitado. En tercer lugar, señaló que han visitado las regiones de Arica, 
Antofagasta y Tarapacá y, en ese contexto, se destinaron 12 mil millones de pesos, también 
mediante una autorización extraordinaria de presupuesto, a fin de fortalecer todas las 
instituciones que cumplen funciones de fiscalización y control en las fronteras. Por último, 
afirmó que el gobierno tiene la voluntad -está en proceso de discusión- de incorporar en el 
presupuesto de la Policía de Investigaciones para el año 2023 recursos para implementar un 
sistema de identificación biométrica de carácter nacional que permitiría mejorar la seguridad 
en la frontera, pero también la seguridad interior del Estado, con un costo cercano a los 40 mil 
millones de pesos, y que se le ha planteado al Ministerio de Hacienda en un período de 
ejecución de tres años. De esa manera, y más allá de las diferencias legítimas que puedan 
presentarse, aseguró que han recurrido a todas las facultades que tiene el gobierno para 
garantizar la seguridad fronteriza y también la seguridad al interior del territorio nacional.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser insistió en consultar cuál es la 
razón por la cual, si la dificultad principal del subsecretario para abordar este problema es la 
ley, no se ingresa a tramitación un proyecto de ley para superar esos escollos. En segundo 
lugar, opinó que sirve de muy poco tener plenamente identificadas a todas las personas que 
se encuentren ilegalmente en el territorio. Lo que se requiere es evitar que esas personas 
ingresen al país y se puedan quedar en él, lo que solo se logra deportándolas. Opinó que es 
irrisorio que no haya interés en modificar la legislación que hace prácticamente imposible 
deportar a las personas que se encuentran ilegalmente en Chile. De otra forma, se hace 
complejo subsanar un problema que es evidente y que está generando una tremenda crisis 
en el sector habitacional, laboral, de orden público, etc.
A su turno, la diputada señora Sagardia consultó al señor subsecretario cuánto tiempo 
duran los trámites tanto de reconducción como de expulsión, en lo administrativo y judicial; y 
si tienen en vista algún proyecto que modifique la legislación en esta materia.
El subsecretario, señor Monsalve manifestó que es completamente natural que las 
leyes vigentes puedan ser analizadas con espíritu crítico y se puedan modificar para resolver 
los problemas que afectan a los chilenos. Sin embargo, hizo hincapié en que, cuando se 
modifica una ley, se debe tener mucha certeza respecto de la evidencia con que se cuenta 
para saber si ella efectivamente resolverá el problema que se intenta abordar.
Apuntó que la ley vigente de migraciones fue promulgada hace muy poco: el 12 de 
febrero de este año, recordando que ella tuvo una larga tramitación en el Congreso. Por tanto, 
se requiere tener espíritu crítico, pero también evidencia. Recordó que, en algún momento se 
pensó que terminando con la visa de responsabilidad democrática se iba a resolver el 
problema, o declarando un estado de excepción o cerrando las fronteras ocurriría lo mismo. 
Sin embargo, ello no fue así. Si bien no acusó mala fe, afirmó que, ciertamente, se 
implementaron políticas públicas cuya evidencia demostró que no eran buenas. Aseguró que 
el gobierno está evaluando rigurosamente la aplicación de la ley, pero aún no ha decidido 
presentar modificaciones a la misma, y que, en el caso de hacerlo, será en base a evidencia 
sólida para garantizar al país y al Congreso que el gobierno actúa con seriedad para resolver 
los problemas de los ciudadanos.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto a la consulta de la diputada señora Sagardia, señaló que las expulsiones 
judiciales son, de alguna manera, más fáciles de ejecutar, por dos razones: la primera, porque 
aquellos que tienen condenas por más de cinco años están detenidos, y la expulsión judicial 
se tramita antes de que queden en libertad, con lo cual no existe el riesgo de no ser habidos. 
Y la segunda, en el caso de aquellos que son condenados a penas inferiores a cinco años, su 
expulsión también es más certera pues es posible identificarlos.
No ocurre así en materia de expulsiones administrativas, pues si bien no hay un plazo 
que regule la expulsión, sino que un procedimiento que, por lo demás, el gobierno está 
cumpliendo, hay dos dificultades prácticas respecto a aquellos inmigrantes que están de forma 
irregular: hay que notificarlos; y posteriormente, hay que encontrarlos para expulsarlos. El 
tema es que estas personas, generalmente, no tienen un domicilio fijo, y muchas veces ni 
siquiera se tiene certeza de que el nombre del que se dispone es real. Por ello es tan 
importante, para poder tener una expulsión administrativa eficaz, contar con el registro 
biométrico de los inmigrantes, medida para la cual el gobierno ha destinado los recursos 
necesarios.
II. Tren de Aragua
Respecto de este tema, el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
también efectuó una presentación4 ante la Comisión, haciendo presente, en primer término, 
que durante los últimos años las organizaciones criminales que operan en Chile han 
incrementado su poder y han aumentado en términos de complejidad. En definitiva, se han 
sofisticado. Por otro lado, el Estado ha mantenido una inercia desde el punto de vista 
legislativo, presupuestario y organizacional, por tanto, sus capacidades para combatir el 
crimen organizado hoy día son más precarias respecto al tipo de delitos y de organizaciones 
que se están enfrentando. Una de ellas es, precisamente, el Tren de Aragua.
Añadió que durante los últimos años también se ha producido una mutación del crimen 
organizado. En Chile, este se ha caracterizado por la llegada de organizaciones complejas 
desde otros países, por la toma de control de los recintos penitenciarios y por el tipo de droga 
que se está incautando (antes cocaína y pasta base, ahora marihuana elaborada y drogas 
sintéticas). Otra diferencia es que antes el tráfico de drogas pasaba por Chile y acá se 
consumía; ahora se pasa por Chile y se consume en Chile, pero además se produce en el 
país. Por último, si antes el tráfico de droga se materializaba por la vía terrestre, hoy se estima 
que el 90% se hace a través de la frontera marítima.
Entrando en materia, la presentación abordó los siguientes tópicos:
1.- Antecedentes
- El “N ñ  G   ” (líder de la organización, que se encuentra detenido en Venezuela) 
   “E  E   ”   G   , actualmente detenido en nuestro país), uno de sus 
altos mandos, a armar la estructura del grupo en Chile y a tomar control de amplias zonas del 
país para extender sus negocios.
- El Tren de Aragua habría ingresado con mayor fuerza al suelo nacional en el contexto 
de la ola de inmigración ilegal que tuvo lugar en medio de la pandemia. Esto porque el primer 
negocio que encontró para desarrollar en Chile fue el cobro por el tráfico ilegal de migrantes 
para ingresar a nuestro país.
- Desde el año 2021, integrantes de la organización están asentados en Colchane, Pozo 
Almonte, Iquique, Alto Hospicio, así como algunas comunas de la Región de Valparaíso (lo 
anterior, de acuerdo a una afirmación de la fiscalía regional de Tarapacá).
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255406&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
- Se estima que, en el año 2021, la organización habría ingresado a Chile 
aproximadamente a unos 3.600 inmigrantes.
- Existirían al menos 100 miembros activos de la organización en el país.
- Se dedican principalmente al tráfico de drogas, tráfico ilícito de migrantes, trata de 
personas y crímenes por encargo.
2.- Ruta de la migración venezolana por Colchane
- Facciones de la organización estarían operando en el pueblo de Pisiga Bolívar, pueblo 
boliviano a 2 kilómetros de Colchane, las cuales controlan los ingresos irregulares a Chile 
desde Bolivia por pasos habilitados y no habilitados (información entregada por la Fiscalía 
Boliviana). Este sería su primer negocio: cobrar por el ingreso ilegal a Chile.
- El Tren de Aragua ha seguido la ruta de la migración venezolana porque les ha 
facilitado mezclarse con los migrantes; les ha facilitado llegar a sitios; y entre sus principales 
y primeras víctimas están los propios venezolanos.
- Cuando no reciben el pago por pasar a una persona o una familia por la frontera, 
proceden a los secuestros (PDI).
3.- Investigaciones
- En octubre de 2021 habrían sido abiertas, al menos, cuatro investigaciones en el 
Ministerio Público contra integrantes del Tren de Aragua: por tráfico ilícito de migrantes desde 
Bolivia con destino Santiago (esta investigación actualmente tiene personas imputadas en 
Tarapacá); y otras tres en la frontera norte con Bolivia, en pasos no habilitados.
- En marzo de 2022 la PDI desarticuló una facción de esta organización tras la detención 
de uno de sus líderes en Chile, “El Estrella” (Carlos Gonzáles), y parte de sus brazos 
operativos, todos de nacionalidad venezolana y en situación migratoria irregular   “E  
E   ”  q   contaba con residencia, pues había ingresado de manera regular a Chile).
4.- Formalización Tren de Aragua
- Tráfico Ilícito de Migrantes con agravo reiterado. El 28 de enero del año 2021, desde 
el terminal de buses de Valera, Venezuela las víctimas iniciaron su traslado hacia Chile, el 
que fue promovido y facilitado por los imputados. Entre las víctimas se encontraban menores 
de edad.
- Tráfico Ilícito de Migrantes agravado. En febrero de 2021 se dio el pago para el viaje 
el día 5 de marzo de 2021 desde Ecuador. El 13 de marzo de 2021 fue el primer intento de 
cruce de frontera a Chile y el 14 de marzo lograron cruzar desde Pisiga hacia Colchane por 
paso no habilitado.
- Tráfico de drogas. En los días previos al 27 de marzo de 2021, en el sector fronterizo 
de Colchane se coordinó el traslado de una determinada cantidad de droga con burreros de 
nacionalidad peruana (cantidad total de 8 kilos 733 gramos de ketamina líquida y en polvo). 
Fueron controlados por personas de Aduanas el 27 de marzo en el Control Río Loa de la 
ciudad de Iquique.
- Secuestro calificado. El 1 de abril de 2021, dentro del contexto de cobro de dineros 
producto del tráfico de drogas, uno de los detenidos detuvo en contra de su voluntad a una 
víctima y la mantuvo en cautiverio, dentro de la Región de Tarapacá, hasta el 7 de abril de 
2021. Se mutiló uno de sus dedos.
- Amenazas condicionales (Secuestro + robo con intimidación). Entre los meses de 
mayo y junio del 2021, se amenazó de muerte a una víctima si   g   “   ”  L   
llamados y mensajes siguieron el 8 y 15 de noviembre de 2021. Esa última fecha lo trasladaron
--- PÁGINA 11 ---
11
a un lugar y le hicieron pagar un monto de dinero. Posteriormente, el día 7 de enero de 2022 
se retuvo y privó de libertad a la víctima   g   g   “   
   ”
- Amenazas extorsivas reiteradas. El 20 de octubre de 2021, en el contexto de cobro de 
“vacunas” y control territorial, integrantes de la organización efectuaron cobros a personas en 
los terminales de buses formales e informales de la región de Tarapacá. Además, se 
recibieron pagos por “   ”   9   6   0
- Robo con intimidación + Amenazas extorsivas. El 29 de diciembre de 2021 se dieron 
amenazas en el contexto de cobro de “vacunas” y control territorial efectuado a personas 
dedicadas al traslado de migrantes a otras regiones del país (jaladores). Otros hechos de robo 
y amenazas de muerte se dieron el 15 de enero de 2022.
- Lavado de activos. Se registraron un total de 95 transferencias entre el 22 de julio de 
2021 y el 18 de marzo de 2022. Con el dinero producto de los ilícitos descritos se han realizado 
   : “   ”   pequeñas 
   “   ”   pción de bienes a nombre de terceras personas).
*****
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, la diputada señora Marta 
González (presidenta) manifestó su preocupación por la situación en la que se encuentra el 
país en esta materia. Consultó si se han adoptado medidas de protección para los funcionarios 
de Gendarmería que tendrán que lidiar con este tipo de bandas que toma el control en las 
cárceles; si los delincuentes asociados a esta organización se han concentrado en cárceles 
en el norte del país, o se han trasladado a recintos penitenciarios en otras regiones; y si todas 
las personas que ingresan a un recinto penitenciario son revisadas mediante el “body scan”, 
incluidos profesionales como abogados y los propios gendarmes.
El diputado señor Kaiser aseveró que si el Tren de Aragua pudo hacer un negocio con 
la inmigración ilegal fue porque Chile también lo hizo posible, al permitir aquella. Por otra 
parte, consultó al titular de la Cartera de Interior a cuántos miembros tienen identificados en 
Chile; a cuántos miembros han expulsado de Chile, judicial y administrativamente; si se ha 
aplicado el artículo 149 de la ley de migración, que faculta a adoptar la medida de expulsión 
administrativa, excepcionalmente, cuando se ponga en riesgo la seguridad interior del Estado; 
si el Tren de Aragua está extorsionando solo a la comunidad venezolana, o también a los 
compatriotas; y cómo van a impedir que sigan entrando miembros de esa organización si no 
han sido capaces de controlar las fronteras.
El diputado señor Matías Ramírez consultó si se ha tomado alguna determinación en 
relación al apoyo logístico para la Fiscalía, sea en cuanto a recursos financieros o humanos. 
Acotó que el fiscal regional de Tarapacá ha señalado públicamente y de manera reiterada 
que, dada la capacidad de dicha Fiscalía, se encuentra sobrepasado para investigar esta 
nueva criminalidad.
En segundo lugar, recalcó que, además de que el 90% de la droga está ingresando por 
vía marítima, Aduanas también ha señalado que el ingreso de las armas de fuego se está 
dando generalmente por recintos portuarios, lo que se debe a la imposibilidad de fiscalizar en 
un 100%. Si bien ello no es posible en ningún puerto del mundo, en nuestro país se alcanza 
a fiscalizar entre un 2-3% de lo que ingresa al país, lo cual, sin duda, es insuficiente. Por ello, 
consultó si se está trabajando particularmente con Aduanas en esta materia, ya sea en compra 
de tecnología o en capacitación a los funcionarios, pues ellos mismos han manifestado que 
carecen de los conocimientos técnicos para detectar las armas de fuego, particularmente, 
cuando ellas vienen desarmadas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por último, y   “   ”   g   
a las casas de cambio, particularmente en la macro zona norte, pues en este tipo de negocios 
es donde se puede estar generando, eventualmente, un lavado de activos.
El diputado señor Fuenzalida preguntó por el número de causas que actualmente se 
encuentra tramitando el Ministerio Público, en qué regiones, y si el gobierno se ha hecho o no 
parte. Por otro lado, consultó si existe alguna relación entre el incremento de homicidios que 
se ha conocido últimamente y el funcionamiento de esta organización criminal.
El diputado señor Trisotti afirmó que ha sido posible evidenciar el trabajo que se está 
haciendo para perseguir organizadamente a estas bandas criminales. En ese contexto, 
preguntó si se puede adelantar algunos de los resultados de la Mesa constituida a nivel 
nacional para estos efectos y, particularmente, respecto del trabajo que se está haciendo en 
el norte del país. También consultó por el trabajo que se está desarrollando en materia de 
control fronterizo más allá de las modificaciones al decreto N°265 y del estado de excepción 
constitucional declarado para la zona norte.
Por otra parte, aseveró que, lamentablemente, los hechos han demostrado que sí ha 
habido una vinculación entre la migración y la delincuencia, haciendo presente que los 
resultados de la Mesa de Justicia Migrante revelaron una gran cantidad de información 
respecto de la participación de personas extranjeras en la comisión de delitos, análisis que 
hecha por tierra la disgregación entre ambos factores que, en su momento, se intentó plantear.
Contestando las interrogantes, el subsecretario del Interior afirmó que la razón por la 
cual no pueden expulsar por vía administrativa a los miembros del Tren de Aragua, es porque 
se desconoce quien integra dicha organización criminal y quien comete los delitos. La 
investigación la lleva adelante el Ministerio Público, con la colaboración de la Policía de 
Investigaciones y Carabineros de Chile. De todas formas, aun cuando se tuviera certeza de 
quienes son estas personas, tampoco se les expulsaría administrativamente, pues ello 
equivaldría a dejarlos en la impunidad, en circunstancia que lo que corresponde es que sean 
procesados por los delitos cometidos. Afirmó que se está fortaleciendo la capacidad para 
identificarlos en materia de investigación penal, procesarlos, imputarlos y que cumplan la 
condena que corresponde.
En cuanto a la preocupación del diputado señor Ramírez respecto a la Fiscalía de 
Tarapacá, sostuvo que se reunieron con los fiscales Arancibia y Apablaza, y el Ministerio del 
Interior adoptó varias decisiones, entre ellas, mejorar sus condiciones de seguridad; reforzar 
la Fiscalía con recursos de la Cartera de Interior (lo que ha permitido financiar dos abogados 
y dos analistas); y destinar recursos para fortalecer las capacidades tecnológicas para la 
investigación que lleva adelante el Ministerio Público. Estas medidas se han replicado para la 
Fiscalía de Antofagasta y la de Arica.
Además, el presidente de la República autorizó un fondo de 12 mil millones de pesos, y 
se ha acordado con las regiones de Tarapacá, Antofagasta y Arica, en el marco de los 
denominados Consejos Regionales contra el Crimen Organizado, fortalecer la capacidad de 
las instituciones que deben luchar contra el crimen organizado. Por ejemplo, en el caso de 
Aduanas, se están destinando alrededor de 6 mil millones de pesos para compra de scanner, 
lo que permitirá mejorar la fiscalización de todo lo que ingresa por las fronteras. También se 
han destinado recursos a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante 
(DIRECTEMAR) para fortalecer sus capacidades tecnológicas.
Respecto a las casas de cambio, acotó que hoy día son objeto de interés de la Unidad 
de Análisis Financiero. Agregó que, en el marco de la tramitación del proyecto de ley sobre 
narcotráfico (Comisión de Seguridad del Senado), el gobierno ha ingresado indicaciones para 
aumentar las instituciones de interés de la Unidad de Análisis Financiero, por ejemplo, las
--- PÁGINA 13 ---
13
empresas que se dedican a la venta de joyas, a la comercialización o arriendo de vehículos, 
etc. También se ingresó una indicación con el objeto de penalizar el uso de menores en delitos 
de crimen organizado. Por último, destacó que en la agenda legislativa del gobierno está el 
propósito de perfeccionar las capacidades de la Unidad de Análisis Financiero, ello a partir de 
un estudio realizado por una organización internacional respecto de dicho servicio, el cual 
detectó la necesidad de mejora en cuanto a algunas brechas que existirían de orden 
legislativo.
En otro orden de ideas, señaló que el Consejo Nacional Asesor contra el Crimen 
Organizado incorporó algunas instituciones que no estaban contempladas originalmente, 
como la Comisión de Mercado Financiero, la Unidad de Análisis Financiero, el Servicio de 
Impuestos internos, el Servicio de Aduanas y el Ministerio Público. Originalmente, estaban 
considerados el Ministerio del Interior, el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Justicia y 
Gendarmería. Hasta el momento, el aludido Consejo se ha reunido en tres oportunidades, y 
ya fueron sancionados el Plan contra el Tráfico Ilegal de Armas y el Plan contra el Narcotráfico. 
El 6 de agosto se encuentran citados con el propósito de sancionar la propuesta del Plan 
Nacional contra el Lavado de Activos. El sentido de esta Mesa nacional es que, de aquí a 
octubre, proponga al presidente de la República la Política Nacional contra el Crimen 
Organizado.
Acotó que en las regiones se han estado constituyendo los Consejos Regionales contra 
el Crimen Organizado, los cuales convocan a todas las instituciones que tienen un mandato 
legal para fiscalizar, controlar o perseguir el crimen organizado. Dichos consejos se han 
constituido para priorizar los delitos de crimen organizado que se deben combatir en la 
respectiva región; para la construcción y seguimiento de planes contra esos delitos 
organizados; y para definir las brechas que las instituciones atingentes de la región tienen 
respecto del crimen organizado, contribuyendo con recursos a su cierre (por ejemplo, el 
Ministerio Público en materia de Personal; la PDI en materia de tecnología, DIRECTEMAR 
para la fiscalización subacuática, etc.).
Con el fin de enfatizar el interés que el gobierno ha puesto en esta materia, recalcó que 
solo para las regiones del norte (Arica, Antofagasta y Tarapacá) se destinaron 12 mil millones 
de pesos; y otros 2 mil 600 millones de pesos adicionales para la identificación biométrica de 
migrantes. Acotó que la Subsecretaría del Interior tiene un presupuesto de 34 mil millones de 
pesos anuales, y para el próximo año se propondrá la ejecución de 35 mil millones de pesos 
de crédito BID. Este año, la ejecución de ese crédito estará en torno a los 7 mil millones, por 
lo tanto, se trata de un crecimiento muy sustancial de recursos para el año 2023, los cuales 
están destinados a fortalecer las capacidades de las policías y la labor del Ministerio Público.
Finalmente, y a propósito del cierre de brechas para el crimen organizado a nivel 
nacional, señaló que se está analizando una inversión que podría alcanzar los 23 mil millones 
de pesos. Sumado todo lo anterior, se estaría pasando de un presupuesto del orden de los 35 
mil millones de pesos a uno de más de 90 mil millones de pesos, lo que sería una clara 
expresión de la decisión y voluntad que el gobierno tiene de enfrentar en serio la lucha contra 
el crimen organizado, que se ha constituido en una amenaza extraordinariamente grave para 
los ciudadanos y la democracia.
La diputada señora Joanna Pérez valoró lo expuesto por el subsecretario y que este 
haya compartido la información con la Comisión, pues se trata de antecedentes que, en su 
opinión, otros gobiernos manejan y no han sido capaz de socializarlos. Por otra parte, se refirió 
a proyectos de ley que han presentado algunos parlamentarios en materia carcelaria, por 
ejemplo, el contenido en el boletín N°15125-25, que modifica la Ley General de 
Telecomunicaciones, establece la obligación de disponer la anulación de señales telefónicas 
y de comunicaciones, y tipifica los delitos de ingreso y uso de dispositivos de comunicaciones
--- PÁGINA 14 ---
14
en recintos penitenciarios. Por último, relevó la importancia de articular, en conjunto con el 
Ejecutivo, una agenda común para abordar legislativamente la lucha contra el crimen 
organizado, e hizo un llamado a no duplicar los esfuerzos en esta materia.
VI.- ACUERDOS
Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión hasta las 18.30 horas.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018991.mp4