======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18984&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 28ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 18 DE OCTUBRE DE 
2022, DE 15.02 A 17.12 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Analizar el reciente ingreso de un número importante de migrantes por 
Colchane a través de buses que no contarían con la autorización para circular por la 
frontera; como, asimismo, el presupuesto asignado para el año 2023 al Servicio 
Nacional de Migraciones y una eventual reducción del mismo, incluyendo los recursos 
destinados en la glosa correspondiente para el control de fronteras y la expulsión 
administrativa.
2) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N°18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de 
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (boletín N°15.171-06).
3) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
sendas mociones del senador señor Sebastián Keitel, que cumplen su segundo trámite 
constitucional: a) Concede nacionalidad, por especial gracia, al destacado deportista 
señor Santiago Adolfo Ford Romero (boletín N°15.120-17); b) Concede nacionalidad, 
por especial gracia, al destacado deportista señor Néstor Evián Almanza Truyol (boletín 
Nº15.121-17), y; c) Concede nacionalidad, por especial gracia, al destacado deportista 
señor Eduardo Josué Bernal Molina (boletín Nº15.122-17).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados integrantes de 
la Comisión, señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme 
Mellado y Rubén Oyarzo. Además, la diputada no integrante de la instancia, señora Erika 
Olivera; y el senador Sebastián Keitel.
Concurrieron, de manera telemática, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Javiera Morales, Joanna Pérez y Clara Sagardia; y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
Respecto del primer punto de la Tabla participaron telemáticamente: a) El director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, junto al jefe de gabinete de dicha 
repartición, señor Nicolás Torrealba; y el director de Administración y Finanzas del Servicio, 
señor Marco Márquez, y; b) El jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional de la 
Policía de Investigaciones de Chile, prefecto inspector Roberto Toloza, acompañado del 
comisario de la institución, señor Leonardo Alegría.
Para abordar el segundo punto de la Tabla (boletín N°15171-06), participó 
telemáticamente el presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle.
Finalmente, para exponer su punto de vista respecto de las tres mociones consignadas 
en tercer lugar de la Tabla (boletines Nos 15120-17, 15121-17 y 15122-17), concurrió 
presencialmente a la Comisión su autor, el senador señor Sebastián Keitel.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 25ª especial y 26ª ordinaria se declararon aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 27ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº473/SEC/2022, del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto de ley en moción que concede nacionalidad por 
especial gracia al destacado deportista señor Santiago Adolfo Ford Romero (Boletín Nº 
15.120-17).
2.- Oficio Nº474/SEC/2022, del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto de ley en moción que concede nacionalidad por 
especial gracia al destacado deportista señor Néstor Evián Almanza Truyol (Boletín Nº 15.121-
17).
3.- Oficio Nº475/SEC/2022, del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto de ley en moción que concede nacionalidad por 
especial gracia al destacado deportista señor Eduardo Josué Bernal Molina (Boletín Nº 
15.122-17).
4.- Carta del Gabinete del director general de la Policía de Investigaciones de Chile, por 
la cual informan que el director general de la institución no podrá participar en la presente 
sesión debido a actividades propias de su cargo. Sin embargo, dada la importancia de la 
misma, ha designado que participe en su representación el prefecto inspector Roberto Toloza 
González, jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional de la institución.
5.- Carta del señor Rodolfo Noriega, en representación de la Defensoría Migrante, 
solicitando ser recibido por la Comisión con objeto de exponer sus planteamientos acerca del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E. el presidente de la República, que modifica la ley 
Nº 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de 
notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (Boletín Nº15.409-
06).
6.- Carta del presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), enviada 
a esta Comisión para su conocimiento, y dirigida al contralor general de la República, mediante 
la cual se solicita a la autoridad contralora la suspensión del dictamen E173171, del 10 de 
enero del presente año, a través del cual se impartieron instrucciones respecto de las 
contrataciones a honorarios en los órganos de la Administración del Estado.
V.- VARIOS
El diputado señor Becker hizo presente que el Directorio de la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH) fue recibido por el contralor general de la República, quien 
accedió a la formación de una Mesa Técnica de trabajo con el objeto de estudiar la entrada 
en vigencia diferida del dictamen que obliga a los municipios a traspasar a los honorarios a 
modalidad a contrata, ante la incapacidad presupuestaria para absorber dicho cambio y la 
necesidad de continuidad de los servicios municipales para la comunidad. AMUCH solicitó en 
la oportunidad la suspensión del referido dictamen, encontrándose con una buena disposición
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262038&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
por parte del señor contralor para alcanzar una solución acompañada de un estudio relativo 
al respaldo económico que requieren los municipios, lo que será abordado por el Directorio 
de la AMUCH con el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo la próxima semana 
a fin de analizar una salida vía Presupuesto de la Nación. Al respecto, sugirió a la Comisión 
profundizar en esta situación.
Sobre el punto, la diputada señora Astudillo propuso escuchar también a la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM).
Por su parte, la diputada señora Marta González (presidenta) sugirió invitar, en primer 
lugar, al Ejecutivo (SUBDERE), a fin de conocer de qué manera están abordando esta 
problemática. Así fue acordado.
En otra materia, el diputado señor Fuenzalida solicitó reiterar todos los oficios 
despachados por la Comisión desde el inicio de la presente legislatura, que no hayan perdido 
su oportunidad y que no hayan sido respondidos por su destinatario. Así fue acordado.
Por último, el diputado señor Becker reiteró su solicitud de colocar prontamente en 
Tabla el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer la 
integridad pública, probidad y transparencia en las municipalidades (boletín N°14.839-06), a 
fin de dar prioridad a su tramitación.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Analizar el reciente ingreso de un número importante de migrantes por 
Colchane a través de buses que no contarían con la autorización para circular por la 
frontera; como, asimismo, el presupuesto asignado para el año 2023 al Servicio 
Nacional de Migraciones y una eventual reducción del mismo, incluyendo los recursos 
destinados en la glosa correspondiente para el control de fronteras y la expulsión 
administrativa.
Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer
En primer lugar, el señor Thayer abordó el tema presupuestario del Servicio. Mediante 
una presentación3 que sirvió de apoyo a su exposición, explicó que el presupuesto del Servicio 
Nacional de Migraciones (SNM) contemplado en el proyecto de ley de presupuesto para el 
año 2023, es un presupuesto de continuidad respecto del vigente para el año 2022. Es 
prácticamente el mismo monto, pues tiene una reducción del 1,8% -que calificó como menor-, 
que corresponde a 309 millones, y que en ningún caso obstaculiza el correcto desempeño del 
Servicio. La aludida reducción está concentrada principalmente en el Subtítulo 24, donde 
están contenidos los programas. Se trata de una parte del programa de Inclusión que no dice 
relación con la contratación de personas, sino más bien con un ítem de transferencias directas 
a gobiernos locales y municipios. El resto del presupuesto se mantiene con variaciones hacia 
arriba o hacia abajo, según el subtítulo, pero en términos globales, es de continuidad.
Por otra parte, explicó que la razón por la cual aparece una reducción de 17 mil millones 
de pesos en el cuadro que se acompaña más adelante es porque se trata de un presupuesto 
sincerado por la DIPRES este año, en el sentido que el Subtítulo 25 “Integros al Fisco” es un 
estimado de lo que el SNM reingresaría al Fisco sin gastarlo. Por tanto, se trata de 17 mil 
millones de pesos que nunca estuvieron en el presupuesto 2022 del Servicio. El subtítulo 25 
desaparece en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2022, considerándose solo lo que 
corresponde a los gastos de operación del Servicio.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262206&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
AÑO 2022   
 AÑO 2023  
 LEY DE PPTOS 
(Inicial+Reaj.+Leyes
PROYECTO DE LEY
VARIACIÓN
VARIACIÓN
ÍTEM
ASIG
CLASIFICACIÓN PRESUPUESTARIA
SUBT.
PRESUPUESTOS
Monto M$
%
Especiales)
(En $ de 2023) 
 (En $de 2023) 
 (En $ de 2023) 
INGRESOS
34.432.185
   
17.123.866
   
-17.308.319
   
-50,3%
05
TRANSFERENCIAS CORRIENTES
10
   
10
   
-
   
-
   
02
Del Gobierno Central
10
   
10
   
201
Recuperación de Licencias Médicas- FONASA
10
   
10
   
07
INGRESO DE OPERACIÓN
17.251.837
   
6.814.084
   
-10.437.753
   
-60,5%
02
Venta de Servicios
17.251.837
   
6.814.084
   
-10.437.753
   
-60,5%
08
OTROS INGRESOS CORRIENTES
4.000.010
   
4.514.368
   
514.358
   
12,9%
01
Recuperación y Reembolso por Licencias Médicas
10
   
10
   
02
Multas y Sanciones Pecuniarias
4.000.000
   
3.588.705
   
-411.295
   
-10,3%
99
Otros 
925.653
   
925.653
   
09
APORTE FISCAL
13.180.318
   
5.795.394
   
-7.384.924
   
-56,0%
01
Libre
13.180.318
   
5.795.394
   
-7.384.924
   
-56,0%
15
SALDO INICIAL DE CAJA
10
   
10
   
-
   
GASTO
34.432.185
   
17.123.866
   
-17.308.319
   
-50,3%
21
GASTOS EN PERSONAL
10.272.193
   
11.028.164
   
755.971
   
7,4%
22
BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO
4.634.681
   
4.725.073
   
90.392
   
2,0%
24
TRANSFERENCIAS CORRIENTES
2.149.125
   
992.089
   
-1.157.036
   
-53,8%
03
A Otras Entidades Públicas
2.149.125
   
992.089
   
-1.157.036
   
-53,8%
001
Programa Registro Nacional de Migrantes
315.544
   
-315.544
   
-100,0%
002
Programa Visas en el Extranjero
442.850
   
-442.850
   
-100,0%
003
Programa Cerrando Brechas
289.085
   
-289.085
   
-100,0%
004
Programa Inclusión Regional
1.101.646
   
-1.101.646
   
-100,0%
005
Regularización Rezago solicitudes migratorias
992.089
   
992.089
   
25
INTEGROS AL FISCO
17.000.000
   
20
   
-16.999.980
   
-100,0%
99
Otros Integros al Fisco
17.000.000
   
20
   
-16.999.980
   
-100,0%
29
ADQUISICION DE ACTIVOS NO FINANCIEROS
376.176
   
378.510
   
2.334
   
0,6%
04
Mobiliario y Otros
27.467
   
46.586
   
19.119
   
69,6%
05
Maquinas y Equipos
8.311
   
8.311
   
06
Equipos Informáticos y periféricos
49.940
   
70.593
   
20.653
   
41,4%
07
Programas Informáticos
298.769
   
253.020
   
-45.749
   
-15,3%
34
SERVICIO DE LA DEUDA
10
   
10
   
-
   
0,0%
07
Deuda Flotante
10
   
10
   
-
   
0,0%
Gasto de Estado de Operaciones 
17.432.185
   
17.123.846
   
-308.339
   
-1,8%
En definitiva, tal como puede observarse, la mayor variación se produce en el subtítulo 
25 “Integros al Fisco”, el cual durante el año 2022 fue una estimación de los ingresos por 
productos y sanciones migratorias. Sin embargo, para el año 2023, este se realizará de igual 
forma sin perjudicar los gastos corrientes del Servicio. También se eliminan cuatro programas 
y se crea uno con menor presupuesto.
En cuanto a los gastos de operación, particularmente lo que corresponde a Personal 
(Subtítulo 21) hay un incremento del 7,4%. Respecto del Subtítulo 22 (compra de bienes y 
servicios de consumo, donde se contempla la compra de pasajes para ejecutar expulsiones) 
hay un aumento del 2%. La baja se genera en el subtítulo 24, donde un nuevo programa,
--- PÁGINA 5 ---
5
denominado “Regularización rezago de solicitudes migratorias” (que no existía), absorbe tres 
de los programas operativos el presente año. Por otro lado, el subtítulo 21 absorbe parte del 
programa de Inclusión, que corresponde a contratación de personas.
Así, el Presupuesto 2023 del SNM quedaría distribuido de la siguiente forma:
Respecto del presupuesto del Servicio, sugirió ponderarlo en relación con el 
presupuesto global del Ministerio del Interior, pues en este hay una partida muy significativa 
que dice relación con el desarrollo de un plan contra el crimen organizado, que tiene un 
componente importante en control de fronteras, labor que corresponde a la PDI y a 
Carabineros de Chile, complementada con la aplicación del decreto N°265, en que las Fuerzas 
Armadas prestan apoyo al trabajo de Carabineros.
En cuanto a las expulsiones (segundo tema a abordar), entregó la siguiente información:
--- PÁGINA 6 ---
6
En esta materia, afirmó que como Servicio no tienen información respecto del ingreso 
de buses para traslado clandestino de personas a través de la frontera de Colchane.
--- PÁGINA 7 ---
7
*****
Concluida la exposición del señor Thayer, el diputado señor Fuenzalida consultó por 
la razón para el aumento en 7,4% del ítem Remuneraciones, en circunstancia que la variación 
general es de -1,8%. Por otra parte, solicitó profundizar en los motivos para la eliminación de 
los programas Registro Nacional de Migrantes, Visas en el Extranjero, Cerrando Brechas e 
Inclusión Regional, todos los cuales son de gran relevancia para el Servicio. Finalmente, 
consultó detalles respecto del nuevo programa que se crea: Regularización rezago solicitudes 
migratorias.
En otro orden de ideas, reparó en las diferencias que se presentan entre el año 2021 y 
el año 2022 en cuanto a las expulsiones administrativas.
Al respecto, el director del SNM explicó que el aumento en el Subtítulo 21 (Gastos en 
Personal) se debe a un traspaso de personal a honorarios sujeto a programas al Subtítulo 29 
(presupuesto regular del Servicio). Siguen siendo honorarios, pero ya no sujetos a un 
programa. Se trata de 62 personas que el presente año están en los programas de Inclusión 
y Cerrando Brechas.
Recordó que el Servicio se recibió con 500 mil solicitudes en espera, por lo que se 
requiere una fuerza de trabajo adicional para descomprimir el “cuello de botella” que existe en 
esta materia. El que estos trabajadores pasen al Subtítulo 21 explica, en parte, su aumento 
en 7,4%. En definitiva, no es que este año se vaya a contar con más personas, sino que es 
un traspaso de personal de un subtítulo a otro. Los funcionarios adicionales que habrá el año 
2023 son 24, los que serán destinados al programa de Rezago.
Por otra parte, explicó que el Programa Inclusión tiene dos componentes: personas (38) 
y transferencias (ejecutadas sobre la base de un fondo concursable para municipios, 
organizaciones, etc.). Este fondo es el principal déficit o pérdida que tendrá el Servicio para el 
año 2023, que corresponden a los 309 millones menos que se dispondrán.
En definitiva, de los cuatro programas que existen actualmente, tres serán absorbidos 
por el Programa Rezago y otra parte por el Subtítulo 21. En cuanto al programa Inclusión, la 
dimensión “personas” será absorbida también por el Subtítulo 21, resultando como pérdida el 
fondo de inclusión (que corresponde a transferencias corrientes, principalmente a municipios).
--- PÁGINA 8 ---
8
En otro orden de ideas, reiteró que a septiembre de este año se han materializado 893 
expulsiones; y como Servicio, se han firmado 1.231 inicios de procedimiento. Recalcó que, 
precisamente, la labor del Servicio es iniciar los procedimientos, decretar la expulsión y 
comprar los pasajes. Sin embargo, esos procedimientos no se han podido materializar debido 
a las dificultades que presenta la ley N°21.325, motivo por el cual el gobierno ha propuesto 
una modificación del procedimiento, porque la idea es que las personas que están en causal 
de expulsión administrativa puedan efectivamente ser expulsadas. Respecto de la expulsión 
judicial, el Servicio cumple con comprar los pasajes o hacer las gestiones con la Fuerza Aérea.
El diputado señor Fuenzalida intervino nuevamente para consultar por la fuente de 
financiamiento de los 24 nuevos funcionarios a honorarios que tendrá el SNM para el año 
2023.
Al respecto, el director de Administración y Finanzas del Servicio, señor Marco 
Márquez explicó, a modo de contexto general, que lo que ha hecho la DIPRES es 
transparentar que los funcionarios a honorarios de los programas correspondientes al 
Subtítulo 24 debiesen considerarse en el Subtítulo 21, pues se trata de funcionarios que 
desarrollan actividades normales del Servicio. Por otra parte, esos 24 trabajadores adicionales 
para el año 2023 permitirán aumentar la dotación de personas que van a trabajar 
específicamente en el programa Rezago.
La diputada señora Marta González (presidenta) preguntó al señor Thayer por las 
principales metas del Servicio y por los nudos críticos que han podido identificar y que 
dificultan su quehacer.
El diputado señor Kaiser reparó en que, si bien la reducción del presupuesto del 
Servicio para el próximo año es de 1,8%, si se considera la inflación que ha afectado al país 
en el último tiempo, la reducción real será del orden del 10%. Por otra parte, hizo ver que Chile 
no está protegiendo sus fronteras y no está expulsando a quienes ingresan ilegalmente al país 
(solo hay 800 expulsados de 30.000), criticando que en el Presupuesto no se vislumbre ningún 
esfuerzo para corregir el problema migratorio que aqueja al país, el que solo se puede 
solucionar impidiendo el ingreso ilegal de extranjeros. Por ello, hizo un llamado al Ejecutivo a 
aclarar cuál será la política de control de fronteras de este gobierno.
En razón de la eliminación del programa Inclusión Regional, el diputado señor Trisotti 
enfatizó en la necesidad de buscar una solución para los gobiernos locales (municipios). 
Respecto del nuevo programa que se crea (Regularización rezago solicitudes migratorias) 
manifestó su preocupación por las recientes declaraciones del presidente de la República en 
la ciudad de Antofagasta, y solicitó conocer si el gobierno está trabajando en un nuevo proceso 
de regularización masiva que no esté consignado en la actual Ley de Migraciones. Por último, 
respecto de los 1.231 inicios de procedimiento, solicitó aclarar el estado en que estos se 
encuentran (primera notificación, etapa de decreto, segunda notificación, etapa de compra de 
pasajes, etc.). Esto porque, a pesar del llamativo número de inicios de procedimiento, es muy 
baja la cantidad de expulsiones administrativas materializadas.
Respondiendo la pregunta de la señora presidenta, el señor Thayer sostuvo que el 
principal nudo crítico que les afecta como Servicio es la demora que existe en la tramitación 
de la documentación, pues en la práctica, ello se traduce en una situación de irregularidad 
para las personas. Añadió que con los recursos disponibles el Servicio ha agilizado la 
tramitación de documentos de visas en cinco oportunidades, afirmando que en los meses de 
enero, febrero y marzo del presente año se tramitaron mensualmente entre 7.000-7.500 visas, 
en cambio, de mayo a la fecha, se ha tramitado un promedio de 36.000 visas mensuales, lo 
que permitió destrabar completamente el proceso de visas y abocarse al proceso de 
permanencias definitivas.
--- PÁGINA 9 ---
9
El otro nudo crítico tiene que ver con la atención a público. El SNM es probablemente el 
único servicio que suspendió la atención a público, no solo por motivos de pandemia, sino 
porque decidió informatizar dicha atención, lo que dejó en un vacío de información a mucha 
gente, redundando en un colapso del Departamento Judicial del Servicio por la presentación 
de recursos de protección por parte de los usuarios solicitando desesperadamente 
información. Por tanto, se está retomando un modelo de atención a público gradual, a través 
de convenios con municipios, con Chile Atiende y con las delegaciones.
Respondiendo al diputado señor Kaiser, señaló que el Presupuesto general de la Nación 
tiene un deflactor en función de sumar la inflación de un 6,3%, lo que fue definido de esa forma 
por la DIPRES. Por otra parte, precisó que la labor del Servicio no es la vigilancia de fronteras, 
sino que tramitar la documentación y administrar las sanciones migratorias (expulsión, multas, 
órdenes de abandono, etc.). Agregó que los principales actores en materia de control de 
fronteras son la PDI, Carabineros de Chile, y actualmente, las Fuerzas Armadas. Así también, 
la Subsecretaría del Interior ha dado a conocer un aumento muy sustantivo de los recursos 
para el combate del crimen organizado, dentro del cual el presupuesto para la vigilancia de 
fronteras se incrementa de manera significativa, lo que sin duda facilitará la labor que 
desarrolla el SNM.
En cuanto a la duda del diputado señor Trisotti, afirmó que, de los 1.231 inicios de 
procedimiento, ya hay casi 500 expulsiones notificadas. Se está a la espera de la presentación 
de recursos para oficiar a la PDI con el objeto de solicitar su materialización. Agregó que, 
dadas las dificultades que tiene la Ley de Extranjería para notificar expulsiones (direcciones 
desconocidas o falsas, entre otras razones), el Servicio tomó la decisión de notificar a quienes 
tienen paradero conocido por estar firmando, o con libertad vigilada o por estar privados de 
libertad cumpliendo condenas y que no pueden ser expulsados por la vía judicial. Se trata de 
personas que son, básicamente, delincuentes, por lo que, en estos casos, se ha buscado 
facilitar el proceso de notificación. También se está trabajando con la PDI para ubicar a las 
personas respecto de las cuales recaen los 20.000 decretos de expulsión no ejecutados, 
desde el 2010 a la fecha, lo que constituye una prioridad para el Servicio.
*****
Jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional de la Policía de 
Investigaciones de Chile, prefecto inspector Roberto Toloza
El representante de la PDI explicó que la ley N°21.325 (Ley de Migración y Extranjería) 
contempla, en su artículo 166, las funciones que la institución debe cumplir en materia 
migratoria, las cuales son ejecutadas por la Jefatura que él lidera: controlar el ingreso y egreso 
de extranjeros del territorio nacional; registrar dichos hechos en el Registro Nacional de 
Extranjeros, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de Aduanas; fiscalizar la 
legalidad de la estadía de los extranjeros en el país; denunciar ante el SNM las infracciones 
de que tome conocimiento, sin perjuicio de adoptar las demás medidas que sean de su 
competencia; y ejecutar las medidas de expulsión.
Del mismo modo, el artículo 5 de la LOC de la PDI contempla dentro de las labores de 
la institución la de controlar el ingreso y salida de las personas del territorio nacional; adoptar 
todas las medidas conducentes para asegurar la correcta identificación de las personas que 
salen e ingresan al país, la validez y autenticidad de sus documentos de viaje y la libre 
voluntad de las personas de ingresar o salir de él; fiscalizar la permanencia de los extranjeros 
en el país; y representar a Chile como miembro de las organización internacional INTERPOL.
Respecto a la información sobre el ingreso irregular de un número importante de 
migrantes por Colchane a través de buses no autorizados, señaló que dicho complejo 
fronterizo se encuentra actualmente operativo en su funcionamiento, atendiendo a todo
--- PÁGINA 10 ---
10
vehículo que cruza la frontera, esto es, vehículos particulares, camiones y buses de 
transporte internacional bajo las normativas migratorias, aduaneras y de transporte 
correspondientes. En ese sentido, afirmó que no hay ningún vehículo o bus no autorizado 
transitando por la frontera.
Sin perjuicio de lo anterior, explicó que cuando Carabineros ejerce la seguridad 
fronteriza que le compete por ley, junto a los miembros de las Fuerzas Armadas, una vez que 
detecta a un ciudadano extranjero ingresando por paso no habilitado lo entrega a la PDI, 
específicamente a personal de Policía Internacional de Iquique, los cuales cumplen labores 
de control migratorio en la avanzada de Colchane. Si esos extranjeros son de nacionalidad 
boliviana, se puede hacer el proceso de reconducción, de lo contrario, deben denunciarse al 
SNM, esto pues las autoridades migratorias de Bolivia solo reciben a sus nacionales, no a 
extranjeros de otra nacionalidad. En este segundo caso, los migrantes son asistidos por una 
ONG que se encuentra en el lugar, y son trasladados en buses facilitados por esa misma 
organización hasta la ciudad, específicamente a un complejo denominado “Playa Lobito”. 
Probablemente, a esto pueda referirse la consulta de la Comisión respecto del “ingreso de un 
número importante de migrantes por Colchane a través de buses que no contarían con la 
autorización para circular por la frontera”.
*****
Concluida la exposición del representante de la PDI, el diputado señor Trisotti 
consultó si la institución cuenta con el detalle de la etapa en que se encuentran los 
procedimientos de expulsión decretados por el SNM.
El señor Toloza sostuvo que más de 500 personas están en proceso de notificación, 
pero que remitirá la cifra exacta a la Comisión.
La diputada señora Marta González (presidenta) consultó por la visión de la 
institución respecto del trabajo que se está desarrollando en las Mesas de Seguridad que se 
están llevando a cabo en todas las regiones del país, coordinadas a través de los respectivos 
delegados, y donde participan todos los involucrados en el tema migratorio y el crimen 
organizado. Por otra parte, consultó a través de qué medio se materializa la denuncia sobre 
ingresos clandestinos y el curso de la misma; y por qué medio puede denunciar la ciudadanía 
esta situación.
Al respecto, el señor Toloza afirmó que se está trabajando arduamente con los 
delegados presidenciales, gobernadores, integrantes de las policías, Ministerio Público, etc., 
a fin de abordar el fenómeno migratorio que está afectando al país y los delitos de crimen 
organizado. Sobre todo, en el norte del país hay equipos multidisciplinarios trabajando con 
diversos fiscales (investigación del Tren de Aragua, por ejemplo), labor que ha dado 
excelentes resultados. Asimismo, sostuvo que hay una continua afluencia de reuniones a fin 
de abordar esta problemática que es transversal a nivel país.
Respondiendo la segunda interrogante de la presidenta, el comisario de la PDI, señor 
Leonardo Alegría sostuvo que el ingreso clandestino (ingreso por paso no habilitado) se 
denuncia mediante un informe policial que se dirige al Servicio Nacional de Migraciones, 
quien resuelve la situación en base a lo informado por la PDI. Además, la persona queda con 
una medida de control administrativa que es la toma de declaración, con la fijación de un 
domicilio y con la presentación periódica en una unidad policial. Por su parte, la ciudadanía 
puede denunciar a una persona que tiene una condición migratoria irregular a través de 
cualquier canal de contacto de la PDI (teléfono, página web, unidad más cercana, etc.).
2) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N°18.700,
--- PÁGINA 11 ---
11
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de 
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (Boletín N° 15.171-06)4.
Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle
En primer lugar, y a modo de contexto, el señor Tagle se refirió a la reciente aprobación, 
en la Comisión de Constitución del Senado, de la reforma constitucional para reinstaurar el 
voto obligatorio para todas las elecciones, con excepción de las primarias, entregando a la ley 
orgánica la definición de las sanciones, excepciones y procedimiento sancionatorio. Este 
proyecto tiene urgencia por parte del Ejecutivo, por lo que es muy probable que se vote en la 
Sala del Senado esta semana, oportunidad en la cual se enviará a la Cámara de Diputados 
para que cumpla su tercer trámite constitucional.
Al respecto, recordó que el SERVEL ha señalado en muchas oportunidades ante el 
gobierno y ante distintas comisiones legislativas de ambas Cámaras la necesidad de que se 
contemple un voto anticipado en el contexto del voto obligatorio, pues la idea no es solo 
sancionar a las personas, sino que brindarles las mayores posibilidades a aquellas que 
presentan dificultades para concurrir a votar el día de la elección.
Lo que ha propuesto el SERVEL es un voto anticipado que dure una semana, del lunes 
al domingo de la semana anterior al de la elección, y que cubra la necesidad de todas las 
personas que deben cumplir con faenas laborales, turnos, personal de Fuerzas Armadas, 
privados de libertad con derecho a sufragio, etc.
Recordó que en la Cámara ya se aprobó un proyecto de ley sobre voto anticipado, y lo 
más probable es que el Ejecutivo presente y le de urgencia a un proyecto de ley sobre la 
materia una vez que se apruebe la reforma constitucional sobre voto obligatorio.
En cuanto al proyecto de ley en discusión, opinó que este plantea soluciones parciales 
y poco adecuadas al problema que se intenta abordar. Complementando su exposición de la 
sesión pasada (en la cual se refirió tanto al texto del proyecto de ley despachado por esta 
Comisión en primer trámite reglamentario como a las indicaciones presentadas en Sala), y 
particularmente respecto de la indicación de la diputada señora Marta González y el diputado 
señor Andrés Giordano, manifestó que hay situaciones que ella regula que pueden prestarse, 
incluso, para “hacer trampa”. Por ejemplo, que los empleadores deban conceder el permiso 
necesario para ejercer el derecho a sufragio a trabajadores que se encuentren prestando 
servicios en ciudades distintas de su local de votación podría prestarse para que esos 
trabajadores se inscriban en lugares distantes para obtener el aludido permiso en días 
anteriores. Entonces, más que fomentar el voto, estas situaciones se pueden prestar para 
perjudicarlo.
Respecto al cambio de turno que propone la indicación a las 13.00 horas del día de la 
elección con el objeto que todos los trabajadores que prestan servicios en jornadas continuas 
puedan ejercer su derecho a sufragio, manifestó que muchas entidades que funcionan con 
turnos nunca han presentado inconvenientes para que sus trabajadores puedan concurrir a 
votar, cuestión que se ha materializado sin necesidad de regulación legislativa.
Por otra parte, fue enfático en afirmar que para el SERVEL no es posible establecer 
mesas receptoras especiales de sufragio en las faenas, más aún si no se cuenta con un 
padrón previamente elaborado, pues ello generaría una tremenda desconfianza hacia el 
sistema. Como la indicación establece esta posibilidad en términos facultativos para el 
SERVEL, desde ya aseguró que, en esas condiciones, el organismo no lo hará.
4 Comparado en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261993&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
En otra materia, recalcó que no compete al SERVEL entregar una credencial a los 
trabajadores del transporte público con el objeto que puedan ejercer su derecho a sufragio de 
manera preferencial el día de la elección. En caso de prosperar esta idea, ello correspondería 
al Ministerio de Transportes, y no al organismo electoral.
Finalmente, el señor Tagle explicitó que el SERVEL no está de acuerdo con el proyecto 
de ley, y que se debe trabajar para implementar un sistema de voto anticipado que brinde una 
solución integral para todas aquellas personas que, por diversos motivos, no pueden concurrir 
a sufragar el día de la elección, lo que sin duda generará el efecto de aumentar mucho más 
la participación electoral.
* La votación de las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, dispuesta originalmente 
para hoy, se pospuso para una próxima sesión.
3) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
sendas mociones del senador señor Sebastián Keitel, que cumplen su segundo trámite 
constitucional: a) Concede nacionalidad, por especial gracia, al destacado deportista 
señor Santiago Adolfo Ford Romero (boletín N°15.120-17); b) Concede nacionalidad, 
por especial gracia, al destacado deportista señor Néstor Evián Almanza Truyol (boletín 
Nº15.121-17); y c) Concede nacionalidad, por especial gracia, al destacado deportista 
señor Eduardo Josué Bernal Molina (boletín Nº15.122-17).
Senador Sebastián Keitel, autor de las tres mociones
En primer lugar, el parlamentario explicó que el sentido de estos proyectos de ley es 
potenciar y ayudar a deportistas que ya vienen con una trayectoria y una formación deportiva 
desde sus países de origen (Cuba y Venezuela), tal como se hizo hace cinco años atrás con 
otros dos deportistas cubanos, Arley Méndez y Yasmani Acosta, que fueron de los primeros 
en recibir la nacionalidad por gracia y que después representaron a Chile en juegos olímpicos 
y diversos campeonatos del mundo.
Añadió que los tres deportistas considerados en las aludidas mociones son muy 
jóvenes, y dos de ellos tienen hijos chilenos. Llevan muchos años viviendo en el país, pero no 
disponen de mucho más tiempo para lograr nacionalizarse, pues en el deporte de alto 
rendimiento, con 30 años ya “se es viejo”, y sus exponentes inician la etapa de retiro. Se trata 
de deportistas que tienen un pasado increíble, y también un prometedor futuro.
Hizo presente que estos tres deportistas fueron destacados por el presidente del Comité 
Olímpico como competidores con una gran proyección futura y con una gran historia personal 
y familiar que los vincula a Chile, merecedores, por tanto, de la nacionalidad por gracia que 
se intenta promover.
Respecto a la tramitación legislativa de estas iniciativas, señaló que fue complejo que 
se les diera prioridad en el Senado, pero finalmente, dos de ellas fueron aprobadas 
unánimemente, y la tercera, casi unánimemente.
Destacó que los próximos Juegos Panamericanos (2023) tendrán lugar en Chile, y sería 
de la máxima importancia poder contar con estos deportistas en las filas chilenas, como así 
también, en otras competencias futuras.
Por último, hizo ver que, por no ser chilenos, actualmente estos deportistas no pueden 
postular a recursos estatales, a las becas PRODDAR, etc., por lo que han potenciado su 
preparación profesional en base a su propio esfuerzo, el de sus entrenadores y sus familias; 
debiendo entrenar en condiciones que no son las más adecuadas para un deportista de elite.
*****
--- PÁGINA 13 ---
13
Concluida la exposición del parlamentario, la diputada señora Sagardia reparó en que 
con estas mociones se busca beneficiar a tres jóvenes deportistas en formación, en 
circunstancia que la nacionalidad por gracia implica contar con méritos ya demostrados para 
su otorgamiento. La idea es que la contribución al país ya se haya producido al momento de 
favorecer a alguien con la nacionalidad por gracia, y no al revés, esto es, no concederla a la 
espera de obtener un aporte futuro. Añadió que existen otras vías para obtener la nacionalidad 
chilena, y que sin desmerecer los méritos que puedan tener estos tres deportistas, se está 
desvirtuando el espíritu del reconocimiento que implica la nacionalidad por gracia, por lo que 
se manifestó contraria a estos tres proyectos.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, en su paso por la Comisión de 
Deportes, pudo interiorizarse de la realidad y de las problemáticas que viven los deportistas. 
En este caso, se trata de deportistas extranjeros que han debido arrancar de sus países de 
origen por distintas razones, quedando en tierra de nadie.
Subrayó que estos deportistas quieren representar y devolverle la mano al país que los 
acogió. El problema es que, por la naturaleza de su actividad, tienen el tiempo contado para 
poder desarrollarse profesionalmente, por lo que no están en condiciones de someterse a los 
excesivos plazos de tramitación que implica una solicitud para nacionalizarse como chilenos. 
Por ello, se mostró partidario de otorgarle la posibilidad de ser chilenos a quienes han debido 
emigrar de sus países de origen por razones humanitarias y han ingresado legalmente a 
nuestro país para ser un aporte. Además, la idea es que estos deportistas puedan representar 
a Chile en diversas competencias internacionales.
La diputada señora Olivera destacó que muchas personas han llegado hasta Chile 
para ser un aporte, y el mundo del deporte no es la excepción. En este caso, se trata de 
jóvenes deportistas con una gran proyección, que han representado a sus países de origen 
(Cuba y Venezuela) en instancias mundiales, y que son posibles medallistas en los próximos 
Juegos Panamericanos que se van a realizar en nuestro país el próximo año y en todos los 
campeonatos de carácter internacional. Serán, por tanto, un gran aporte para Chile, no solo 
en el ámbito del deporte, sino también en el profesional.
A propósito de lo anterior, visualizó el ejemplo del deportista Yasmani Acosta, quien fue 
medallista de oro en los pasados Juegos Sudamericanos realizados recientemente en 
Paraguay, siendo este uno de los casos de deportistas que fueron reconocidos con la 
nacionalidad por gracia hace algunos años atrás. El llamado, por tanto, es a darles una mano 
a estos deportistas que, el día de mañana, representarán a nuestro país y, de seguro, le 
brindarán grandes alegrías.
El diputado señor Oyarzo hizo presente que tenemos una gran deuda con el deporte 
y con los deportistas. Recalcó lo difícil que es representar la camiseta chilena en el extranjero, 
no tener los recursos, no contar con el apoyo del Estado, etc. Por ello, lo que corresponde es 
apoyar a estos jóvenes que quieren representar a Chile y dejar en alto nuestra bandera en lo 
que al deporte concierne.
La diputada señora Marta González (presidenta) compartió que hoy día hay una 
tremenda deuda con el deporte, por lo que, si se puede contar con más referentes y potenciar 
a los jóvenes deportistas, ello debe hacerse, no solo en relación con el deporte de elite, sino 
que también con el deporte como forma de vida.
El diputado señor Cosme Mellado se sumó a las anteriores intervenciones en el 
sentido de la importancia de apoyar a estos deportistas concediéndoles la nacionalidad por 
gracia para que puedan representar a nuestro país, enfatizando que ojalá existieran muchos 
más extranjeros interesados en representar a Chile, porque ello quiere decir que están 
orgullosos de ser chilenos.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado señor Berger hizo presente que la nacionalidad por gracia es un beneficio 
que otorga el Congreso Nacional a aquellas personas destacadas en alguna área del 
quehacer, y en este caso, se trata de deportistas cuya carrera está siendo avalada por dos 
colegas parlamentarios -Sebastián Keitel y Erika Olivera- que también fueron grandes 
deportistas destacados a nivel nacional e internacional. Además de ello, la petición de 
conceder la nacionalidad por gracia está sustentada por el organismo rector del deporte 
olímpico de Chile, que es justamente el Comité Olímpico, por lo que, en su opinión, está más 
que justificado apoyar este requerimiento.
La diputada señora Joanna Pérez valoró los proyectos de ley en debate, enfatizando 
además que se debe valorar a quienes están dispuestos a representar a nuestro país con 
todos sus talentos.
La diputada señor Tello también se refirió a la deuda que existe con el deporte en 
nuestro país, manifestando su apoyo a estos proyectos.
*****
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR
Las tres mociones de marras constan de un artículo único, del siguiente tenor:
Boletín N°15120-17
“Artículo único. - Concédase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano 
cubano y destacado deportista, señor Santiago Adolfo Ford Romero.”.
Boletín N°15121-17
“Artículo único. - Concédase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano 
cubano y destacado deportista, señor Néstor Evián Almanza Truyol.”.
Boletín N°15122-17
“Artículo único. - Concédase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano 
venezolano y destacado deportista, señor Eduardo Josué Bernal Molina.”.
Sometidas a votación general y particular las tres mociones, de manera conjunta 
y en un solo acto, resultaron aprobadas por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Votó en contra 
la diputada señora Clara Sagardia (12-1-0).
*****
Concluida la votación, se designó como informante a la diputada señora Erika 
Olivera.
VI.- ACUERDOS5
1.- Invitar a la sesión del próximo martes 25 de octubre al subsecretario de Desarrollo 
Regional y Administrativo, con el propósito de analizar las implicancias presupuestarias y de 
otra índole para las municipalidades, del dictamen de la Contraloría General de la República 
emanado en enero de este año, que dispone que el personal a honorarios con más de dos 
años en el cargo deberá pasar a la modalidad de contrata. * A sugerencia de la diputada 
señora Marta González.
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 15 ---
15
2.- Reiterar todos los oficios despachados por la Comisión desde el inicio de la presente 
legislatura, que no hayan perdido su oportunidad y que no hayan sido respondidos por sus 
destinatarios. * A petición del diputado señor Juan Fuenzalida.
3.- Posponer para una próxima sesión la votación de las indicaciones recaídas en el 
proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, con el objeto de ampliar el permiso laboral para 
ejercer el derecho a sufragio (boletín N°15.171-06).
4.- En relación con los siguientes proyectos de ley, de origen en mociones del senador 
señor Sebastián Keitel, que cumplen su segundo trámite constitucional: a) Concede 
nacionalidad, por especial gracia, al destacado deportista señor Santiago Adolfo Ford Romero 
(boletín N°15.120-17); b) Concede nacionalidad, por especial gracia, al destacado deportista 
señor Néstor Evián Almanza Truyol (boletín Nº15.121-17); y c) Concede nacionalidad, por 
especial gracia, al destacado deportista señor Eduardo Josué Bernal Molina (boletín 
Nº15.122-17), se acordó:
a) Votarlos en general y en particular en la presente sesión.
b) Designar como informante a la diputada señora Erika Olivera.
5.- Invitar a una futura sesión (sin fecha determinada) a la señora María Antonieta 
Zúñiga, dirigente de la región de Coquimbo, a fin de abordar la situación que aqueja a los 
empresarios del rubro gastronómico por las sanciones a que se ven expuestos por el hecho 
de contratar extranjeros que no tienen su situación migratoria regularizada, en circunstancia 
que se trata de trabajadores que hacen un aporte relevante a la economía del país, y que la 
dilación en la tramitación de sus respectivas solicitudes no es atribuible a ellos, sino que al 
Servicio Nacional de Migraciones. * A solicitud de la diputada señora Carolina Tello.
6.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES028-414-20221018.mp4