======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=44&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 18ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 2 DE AGOSTO DE 
2022, DE 15.00 A 17.15 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1.- Votar en general y en particular el proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional y de origen en una moción de los H. senadores señores Pedro Araya, 
Francisco Chahuán, Carlos Ignacio Kuschel, Gastón Saavedra y Gustavo Sanhueza, 
que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana neozelandesa 
doctora Mary Therese Kalin Hurley (Boletín Nº 14.960-17).
2.- Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario:
a) De las diputadas señoras Danisa Astudillo, Daniella Cicardini, Marta 
González y Carolina Tello, y de los diputados señores Daniel Melo, Tomás De Rentería, 
Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Leonardo Soto y Nelson Venegas, que modifica 
la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para establecer 
atribuciones en materia de educación cívica (boletín N°15.228-06).
b) De las diputadas señoras Marta González, Carmen Hertz, Marisela 
Santibáñez, Daniela Serrano y Carolina Tello; y de los diputados señores Luis Cuello y 
Matías Ramírez, que modifica la ley N°18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones 
Populares y Escrutinios, para sancionar la elaboración y difusión de noticias falsas 
referidas al plebiscito constitucional del 4 de septiembre de 2022 (boletín N°15.234-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, 
Carolina Tello y Renzo Trisotti. Además, los diputados (as) no integrantes de la Comisión, 
señores Luis Cuello, Daniel Melo y Leonardo Soto.
Respecto de los proyectos de ley consignados en segundo lugar de la Tabla, se contó 
con la participación de los diputados señores Melo y Soto, tratándose del boletín N°15228-
06; y del diputado señor Cuello, a propósito del boletín N°15234-06, todos en calidad de 
coautores de las respectivas mociones.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 16ª especial y 17ª ordinaria se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256066&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Guzmán; Matheson; 
Teao y Undurraga, don Francisco; y de las diputadas señoras González, doña Marta; Medina; 
Morales, doña Javiera; Romero, doña Natalia; Tello y Weisse, que modifica las leyes 
orgánicas constitucionales de Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, para 
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos 
prenatal, postnatal y postnatal parental (Boletín Nº 15.222-06).
2.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Meza; Araya, don 
Cristián; De la Carrera; Guzmán; Lavín; Martínez y Matheson, y de la diputada la señora 
Barchiesi, que faculta a quienes contraten con la Administración del Estado para perseguir la 
responsabilidad de esta ante el tribunal establecido en la ley Nº19.886 (Boletín Nº 15.226-06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Melo; De Rementería; 
Manouchehri; Mellado, don Cosme; Soto, don Leonardo, y Venegas; y de las diputadas 
señoras Astudillo; Cicardini; González, doña Marta, y Tello que, modifica la ley Nº18.695, 
Orgánica Constitucional de Municipalidades para establecer atribuciones en materia de 
educación cívica (Boletín Nº15.228-06).
4.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Pino; Arroyo; Oyarzo; 
Pulgar y Rivas, y de las diputadas señoras Ahumada y Medina, que modifica la ley Nº18.700, 
Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios para permitir que los recintos 
de votación puedan tener mecanismos de registro de ingreso de los electores (Boletín Nº 
15.229-06).
5.- Proyecto de ley, de origen en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna; y 
de los diputados señores Aedo; Calisto; Ilabaca; Jouannet y Saffirio, que modifica la ley 
Nº12.927 con el objeto de conferir al Ministerio Público acción penal pública para la 
persecución de delitos contra la seguridad interior del Estado (Boletín Nº15.230-06).
6.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Cuello y Ramírez, 
don Matías; y de las diputadas señoras González, doña Marta; Hertz; Santibáñez; Serrano y 
Tello, que modifica la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y 
Escrutinios para sancionar la elaboración y difusión de noticias falsas referidas al plebiscito 
constitucional de 4 de septiembre de 2022 (Boletín Nº15.234-06).
7.- Oficio N°1070 de la gobernadora (S) de la región de Los Ríos, señora Yessica 
Gutiérrez Rodríguez por el cual remite, para conocimiento de la Comisión, informe que da 
cumplimiento a requerimiento de Glosas Presupuestarias de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2022; del Programa 02 de Inversión Regional, conforme a lo señalado en 
Glosa 13 Iniciativas Desarrollo Económico.
V.- VARIOS
Tanto la diputada señora Carolina Tello como la diputada señora Marta González 
(presidenta) propusieron el despacho de diversos oficios, los cuales, por haberse acordado 
sin debate previo y en forma unánime por parte de la Comisión, se consignan en el acápite 
final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en general y en particular el proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional y de origen en una moción de los H. senadores señores Pedro Araya, 
Francisco Chahuán, Carlos Ignacio Kuschel, Gastón Saavedra y Gustavo Sanhueza, 
que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana neozelandesa 
doctora Mary Therese Kalin Hurley (Boletín Nº 14.960-17).
La Comisión acordó votar el proyecto de ley sin discusión, atendida la circunstancia 
que los antecedentes que justifican conceder la nacionalidad por gracia a la ciudadana
--- PÁGINA 3 ---
3
neozelandesa doctora Mary Therese Kalin Hurley, constan ampliamente en la tramitación 
seguida ante el Senado.
*****
VOTACIÓN
El texto despachado por el H. Senado contiene un artículo único, del siguiente tenor:
“Artículo único. - Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana 
neozelandesa señora Mary Therese Kalin Hurley.”.
La Comisión votó el proyecto de ley en general y en particular, en un solo acto, 
aprobándolo por unanimidad (13). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Concluida la votación del proyecto de ley, se designó como informante a la diputada 
señora Marta González.
2.- Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario:
a) De las diputadas señoras Danisa Astudillo, Daniella Cicardini, Marta 
González y Carolina Tello, y de los diputados señores Daniel Melo, Tomás De Rentería, 
Daniel Manouchehri, Cosme Mellado, Leonardo Soto y Nelson Venegas, que modifica 
la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para establecer 
atribuciones en materia de educación cívica (boletín N°15.228-06).
Diputado señor Daniel Melo, coautor de la moción
El parlamentario expuso una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual explicó 
la fundamentación, problemática a resolver, idea matriz y contenido de este proyecto de ley 
que busca modificar la LOC de Municipalidades con el objeto de especificar, a propósito de 
las atribuciones de educación y cultura, la facultad de promover la educación cívica en los 
procesos electorales.
En cuanto a la fundamentación del proyecto de ley, destacó lo siguiente:
1.- En conformidad con la actual regulación orgánica, las municipalidades, en el ámbito 
de su territorio, pueden desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración del 
Estado, funciones relacionadas con la educación y la cultura.
2.- Uno de los principales fundamentos de la moción es la relación entre la educación y 
la cultura y el ejercicio de los derechos fundamentales, como podría ser el derecho de libertad 
de expresión, en la perspectiva de la dimensión social, en el sentido de participación en la 
vida pública y de libre expresión de ideas.
3.- La importancia de la libertad de expresión, en su dimensión social, ha sido resaltada 
en la jurisprudencia del sistema interamericano.
Respecto a la problemática a resolver, hizo presente que el alcance del intercambio de 
ideas e información en el contexto de actividades políticas y, particularmente, del plebiscito 
de salida respecto de la propuesta de Nueva Constitución, ha sido recientemente objeto de 
reproche por parte de la Contraloría General de la República, la que mediante el dictamen 
Nº234252, ha formulado diversos reparos a la autoridad municipal. Por ello, los autores del
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256219&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
proyecto enfatizan en la necesidad de fijar, a través de reglas claras, que es lo que se puede 
y no se puede realizar.
En ese entendido, planteó que, de acuerdo a la idea matriz del proyecto de ley, este 
tiene por finalidad:
1.- Establecer un marco adecuado para el apropiado ejercicio de las actividades de las 
autoridades municipales, específicamente dentro de las funciones en el ámbito de la 
educación y cultura.
2.- Establecer la posibilidad de que puedan utilizar sus canales, con la finalidad de 
promover la educación cívica a objeto de realizar la difusión de diversos programas y servicios 
del Estado a los que puede acceder la comunidad y, además, proveer información sobre los 
diversos procesos políticos y electorales del país, tales como elecciones, plebiscitos y 
consultas ciudadanas.
3.- Lo anterior, manteniendo siempre su rol de prescindencia y neutralidad, a objeto de 
garantizar a los ciudadanos la libertad de expresión en su dimensión social.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, señaló que este contiene un artículo único 
que busca incorporar un segundo párrafo al literal a) del artículo 4° de la LOC de 
Municipalidades, norma que regula las facultades que estas tienen en el ámbito de la 
educación y la cultura.
El párrafo que se propone agregar es el siguiente:
“En este ámbito, podrán fomentar la educación cívica y la participación ciudadana 
realizando campañas de información en todas sus plataformas, como también, podrán realizar 
todo tipo de actividades que promuevan los diversos programas y servicios del Estado a los 
que puede acceder la comunidad. Asimismo, proveerán información sobre los diversos 
procesos políticos y electorales del país, tales como elecciones, plebiscitos y consultas 
ciudadanas, manteniendo siempre su rol de prescindencia, neutralidad e imparcialidad en la 
entrega y difusión de sus contenidos. Su incumplimiento se considerará como grave infracción 
al principio de probidad”.
Finalmente, aclaró que, si bien pudiera pensarse que este proyecto de ley está asociado 
a una determinada posición política respecto del plebiscito del próximo 4 de septiembre, lo 
que se busca es habilitar a las municipalidades para difundir e informar a la ciudadanía, con 
el propósito que esta pueda ejercer su derecho a sufragio de manera libre e informada, tanto 
en el próximo evento plebiscitario como en futuros procesos eleccionarios.
*****
Concluida la exposición del diputado señor Melo, diversos parlamentarios (as) 
manifestaron su opinión respecto del proyecto.
La diputada señora Tello felicitó la iniciativa, recalcando la necesidad de que las 
personas cuenten con información certera y veraz al momento de ejercer su derecho a 
sufragio, más aún pensando en el plebiscito del próximo 4 de septiembre, proceso respecto 
del cual el voto es obligatorio. La obligación del Estado, enfatizó, es informar de manera veraz 
y oportuna, para que las personas puedan votar libre e informadamente por la opción que más 
los representa.
El diputado señor Kaiser se manifestó a favor de reinstaurar la educación cívica en 
nuestro país, la cual fue eliminada de los planes educativos de los establecimientos escolares. 
Sin embargo, estimó que hacerlo a través de organizaciones político-partidistas, como son las 
municipalidades, podría dar lugar a una eventual utilización maliciosa de esta herramienta que 
se pretende consagrar, buscando apoyar, con fines político-partidistas, una determinada
--- PÁGINA 5 ---
5
opción en el próximo plebiscito u otras elecciones futuras. Sin perjuicio de la obligación de los 
órganos del Estado de mantener la prescindencia u objetividad, manifestó que el riesgo de 
intervencionismo electoral siempre está presente.
En otro orden de ideas, hizo presente que sobre las municipalidades ya pesa una serie 
de facultades, en distintos ámbitos, que no se están cumpliendo por falta de recursos. Por 
tanto, cualquier función extra que se quiera imponer sobre ellas, por más interesante que 
pueda ser desde la arista política, debe ser financiada por las municipalidades. Y, en ese 
contexto, manifestó no parecerle que estos organismos locales deban utilizar recursos -que 
sin duda son más necesarios para cubrir otras necesidades- para cumplir con una tarea que 
compete a la prensa libre, a través de un debate informado y en un espacio de discusión 
abierto donde, por lo demás, no existe una verdad oficial.
Por último, enfatizó que, por más que este proyecto de ley parezca objetivo y proclame 
una intencionalidad positiva, lo cierto es que la capacidad que genera para su mal uso es 
difícilmente controlable. Además, debe considerarse que hay municipalidades que incluso han 
infringido la actual legislación, no informando, sino que haciendo derechamente propaganda 
por una opción política. En definitiva, un proyecto como este implicaría abrir la puerta para 
que las municipalidades puedan utilizar los recursos propios en beneficio de determinadas 
opciones político-partidistas, lo que es contrario a los principios de prescindencia política que 
debe tener la Administración del Estado.
La diputada señora Sagardia manifestó su conformidad con el proyecto de ley, 
aseverando que a la ciudadanía le falta educación cívica y conocimiento, y sin ello no hay 
participación. Agregó que, en las comunas pequeñas como las que ella representa (distrito 
N°21), no hay otra autoridad estatal que cumpla con el rol de informar y educar, por lo que 
esta función perfectamente puede ser asumida por las municipalidades.
El diputado señor Fuenzalida estimó que este proyecto de ley es más de competencia 
de la Comisión de Educación, pues lo que se requiere verdaderamente es reinstaurar la 
educación cívica en los establecimientos educacionales del país.
La diputada señora Astudillo calificó de interesante el proyecto, recalcando que 
estamos muy en deuda con la educación cívica en nuestro país. Celebró que existan 
iniciativas que contribuyan a educar a los jóvenes, sabiendo además que, en un gran 
porcentaje, la educación es municipal. Además de la educación cívica, el municipio se haría 
cargo de fomentar la participación ciudadana y de difundir los programas estatales, lo que 
redundará en un gran beneficio para las personas. Acotó que los alcaldes y alcaldesas son 
de tendencia política diversa, y muchas veces, junto con los concejales y concejalas, son las 
autoridades más cercanas a la ciudadanía. Por último, abogó por no distorsionar el sentido de 
este proyecto de ley, pues la idea es que la discusión no se centre solo en el plebiscito del 
próximo 4 de septiembre, sino que, en cada elección exista la mayor información posible y, 
por ende, también una mayor participación.
El diputado señor Cosme Mellado apuntó que, en general, a la comunidad le falta 
información, por lo que este proyecto de ley viene a resolver una necesidad que “está en la 
calle”. Recordando su experiencia como máxima autoridad edilicia de una comuna rural, rol 
que ejerció por muchos años, enfatizó que los alcaldes deben cumplir funciones mucho más 
allá de las específicas que están contenidas en la LOC que los rige. Agregó que la 
reinstauración de la asignatura de educación cívica en los colegios es una deuda social 
demandada por todos los sectores políticos. Por último, destacó que el proyecto de ley es 
claro en exigir prescindencia, neutralidad e imparcialidad en la entrega y difusión de los 
contenidos, y que su incumplimiento se considerará como grave infracción al principio de 
probidad.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Marta González (presidenta) hizo hincapié en que el próximo 
plebiscito es histórico. Por otro lado, el diagnóstico acerca de la falta de educación cívica es 
innegable, y compartido por todos. Afirmó además que los problemas de la democracia se 
resuelven con más democracia, lo que se traduce en que las personas puedan participar 
previa obtención de información veraz y oportuna.
Acotó que los municipios son una de las instituciones mejor catalogadas por la 
ciudadanía hoy en día. Sin duda, cumplen un rol informativo, y a través de las herramientas 
que tienen, recogen las demandas ciudadanas de primera fuente, tal como ocurrió con la gran 
consulta ciudadana municipal llevada a cabo en diciembre de 2019, en el contexto del estallido 
social. Por ello, no pueden quedar fuera del deber de informar a la ciudadanía a fin de 
contribuir a una democracia sólida que dé respuesta a las demandas ciudadanas.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser opinó que, si el proyecto de ley 
pretende contribuir a fomentar la educación cívica y la participación ciudadana en el largo 
plazo, el momento escogido para ser ingresado a tramitación no pudo ser peor, pues habiendo 
una serie de denuncias sobre intervencionismo electoral a propósito del plebiscito del próximo 
4 de septiembre, una iniciativa como esta enciende todas las “alertas”.
En segundo lugar, esgrimió que es alejado de la realidad pensar que las municipalidades 
van a actuar de manera neutral e imparcial en materias políticas. Apuntó que el 40% de las 
municipalidades tiene problemas de probidad, y la Contraloría General de la República no da 
abasto para controlar no solo a estos organismos locales, sino que a todo el resto del Estado. 
Insistió en que el proyecto estaría brindando a las municipalidades la posibilidad de utilizar 
recursos públicos con objetivos claramente políticos.
Por último, afirmó que este proyecto de ley intenta subsanar una deficiencia que 
estableció la propia Contraloría respecto de una serie de municipalidades que están 
transgrediendo la normativa vigente, precisamente en función de una de las opciones del 
plebiscito. Por otra parte, se preguntó quién definirá si un determinado contenido es neutral o 
imparcial, cuestión que, a su juicio, no es objetiva y está siempre sujeta a interpretación, 
agregando que, si tal determinación será de competencia de la Contraloría, se le estaría 
entregando al órgano fiscalizador la función de definirse políticamente.
El diputado señor Becker relevó la importancia de la educación cívica para los 
ciudadanos y, desde esa perspectiva, se manifestó de acuerdo con el proyecto. Sin embargo, 
hizo hincapié en que la falta de recursos para cumplir con el rol que les asigna el proyecto 
podría complicar a muchos municipios. Con todo, recalcó que las municipalidades 
constantemente están informando a la población, y de manera objetiva, por lo que, 
coincidiendo con su antecesor, manifestó que quizá lo más delicado de este proyecto podría 
ser el momento escogido para su presentación. También concordó en que la Contraloría no 
da abasto para todas las funciones que debe cumplir.
La diputada señora Joanna Pérez manifestó ser una defensora del ámbito municipal, 
de la educación cívica y la democracia, por lo cual valoró el proyecto. Sin embargo, por otro 
lado, reparó en la necesidad de dar cumplimiento a la ley N°20.911, que crea el Plan de 
Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, 
publicada en el año 2016, y cuya implementación se aplazó para el año 2017, cuestión que 
hasta la fecha aún no ocurre.
En otro orden de ideas, manifestó que ojalá este proyecto de ley no se haya presentado 
solo porque la Contraloría General de la República está haciendo su trabajo al instruir se 
cumpla la ley vigente en materia de prescindencia.
Por otra parte, enfatizó en la necesidad de escuchar a la Asociación Chilena de 
Municipalidades para conocer si están o no en condiciones de hacerse cargo de la propuesta
--- PÁGINA 7 ---
7
que plantea el proyecto, considerando los controles que existen por parte de la CGR y las 
acusaciones sobre intervencionismo que se han generado.
Finalmente, se manifestó llana a discutir políticamente los temas de fondo en torno a la 
necesidad de educación cívica y mayor participación, pero siempre teniendo claro el escenario 
que actualmente se ha dado en esta materia.
El diputado señor Trisotti opinó que el momento en que se presenta un proyecto de 
ley es igual de relevante que su objetivo. Añadió que, si se analiza el último dictamen de la 
CGR en esta materia, que se pronuncia respecto de varias municipalidades, queda de 
manifiesto que se estaban realizando acciones no de difusión o información, sino que 
claramente orientadas hacia una de las opciones del próximo plebiscito, tal como Oficinas por 
el Apruebo, Cabildos por el Apruebo, Festivales Populares Constituyentes, etc., donde 
claramente no se respetó el principio fundamental de no intervención. Por ello, y sin perjuicio 
de compartir el objetivo del proyecto de ley, estimó que su redacción tiene claramente por 
objetivo sortear el pronunciamiento de la Contraloría.
El diputado señor Oyarzo valoró el proyecto y recalcó la necesidad de discutirlo, aun 
cuando se haya presentado en un momento sensible. Al respecto, propuso escuchar a los 
municipios por el tema de los recursos que eventualmente podrían estar involucrados en la 
propuesta, como también a la CGR por su reciente dictamen en materia de intervencionismo.
El diputado señor Melo agradeció las distintas opiniones respecto del proyecto, incluso 
aquellas en contra pero que han sido fundamentadas con un criterio de pluralismo 
democrático. Sin embargo, manifestó su preocupación cuando se intenta sembrar un manto 
de duda respecto del rol que cumplen los municipios, ya que muchos de ellos hacen cosas 
increíbles con muy pocos recursos, y sin ellos sería muy difícil que la política pública llegue 
efectivamente a los territorios y a la ciudadanía.
En otro orden de ideas, descartó que con este proyecto de ley se intente imponer una 
visión, destacando que los municipios tienen alcaldes de distintos signos políticos. Por otra 
parte, apoyó que la CGR ejerza su rol en los casos que corresponda.
Enfatizó que el proyecto de ley consagra de manera explícita el rol de prescindencia, 
neutralidad e imparcialidad que debe cumplir la municipalidad en la entrega y difusión de los 
contenidos. Y ello es porque, lo que verdaderamente interesa a sus autores, es que se puede 
informar respecto de los diversos procesos electorales, y no que se haga campaña por una u 
otra opción, pues las personas tienen derecho a formarse su propio juicio.
Planteó que la Comisión no debiese cerrarse al debate y a la posibilidad de escuchar a 
los actores relevantes en esta materia -como la ACHM o la CGR- en atención al momento en 
que el proyecto de ley fue ingresado a tramitación. Esto pues, con posterioridad al plebiscito 
del 4 de septiembre, gane el Apruebo o el Rechazo, también se generarán procesos políticos 
relevantes en razón de los cuales la norma que se propone podría tener aplicación.
Finalmente, aseveró que el proyecto de ley no pretende eludir la interpretación que 
pueda tener la CGR en esta materia, sino que, por el contrario, busca facultar a los municipios 
de manera expresa para cumplir una función determinada, sobre la base del principio de 
probidad. Lo que se quiere es más democracia, más difusión, más información, y que la 
ciudadanía pueda votar de manera libre e informada.
La diputada señora Astudillo manifestó llamarle la atención la falta de buena fe que 
se percibe en algunas intervenciones. Acotó que las leyes no están hechas para regir en un 
momento determinado, sino que, hacia el futuro, por lo que no resulta procedente hacer 
cálculos electorales en razón del plebiscito del próximo 4 de septiembre, pues ello no es 
legislar por los intereses de la ciudadanía. Recalcó que, si todos los parlamentarios han 
reconocido la necesidad de fomentar la educación cívica, no debiese preocuparles que como
--- PÁGINA 8 ---
8
país nos encontremos ad portas de un proceso plebiscitario histórico, sino que, por el 
contrario, todos debiesen contentarse con que exista mayor información. Por otra parte, hizo 
ver que la educación cívica no tiene solo que ver con los procesos electorales, sino que 
también con los derechos fundamentales y otras materias mucho más amplias. Y, además de 
ello, el proyecto de ley se refiere no solo al fomento de la educación cívica, sino que también 
de la participación ciudadana y a la promoción de los diversos programas y servicios del 
Estado a los que puede acceder la comunidad.
Finalmente, opinó que hay maneras de fomentar la educación cívica que no requieren 
de mayor inversión, como, por ejemplo, incluirlo en la malla curricular de los establecimientos 
escolares, hacerlo a través de las redes sociales, etc. Por ello, el tema de los recursos no 
debiese ser un argumento para no apoyar este proyecto.
La diputada señora Marta González (presidenta) estimó que el momento escogido 
para ingresar a tramitación este proyecto de ley es muy atingente, pues después de 30 años 
la ciudadanía tendrá la posibilidad de elegir la Constitución que la regirá. Por otra parte, el 
proyecto está en concordancia con los criterios emanados del dictamen de la Contraloría en 
esta materia. En definitiva, defendió el espíritu de esta iniciativa en orden a promover que 
exista mayor información para las personas, sobre todo en relación con el proceso histórico 
que se vivirá el próximo 4 de septiembre.
El diputado señor Kaiser se manifestó a favor de promover la educación cívica 
mediante un plan que se enseñe de manera sistemática y homogénea a los ciudadanos. Pero 
este también debe ser controlable a nivel nacional y por los representantes electos, cuestión 
que no garantiza este proyecto.
En segundo lugar, y refiriéndose concretamente al plebiscito de salida, esgrimió que los 
alcaldes no son expertos en derecho constitucional, por lo que hay personas más idóneas 
para explicar una Constitución a la ciudadanía.
Observó también que en dos años más se llevarán a cabo nuevas elecciones 
municipales, reparando en que las propias municipalidades estarán facultadas para informar 
a los ciudadanos respecto de ese proceso electoral. Ello, sin duda, se traducirá en una 
desigualdad de condiciones para aquellos candidatos que no sean alcaldes, lo que es 
extremadamente complejo.
Por último, estimó que el incumplimiento del deber de mantener un rol de prescindencia, 
neutralidad e imparcialidad no debiese considerarse una infracción grave al principio de 
probidad, sino que debiese sancionarse con el cese en el cargo del alcalde.
El diputado señor Cosme Mellado opinó que el foco del proyecto no puede estar 
puesto en calificar a los municipios, pues ello es injusto. Añadió que los alcaldes y concejales 
son los primeros llamados a entregar información a la ciudadanía. Finalmente, recalcó que 
una persona con información tiene opinión, y con opinión, tiene poder de decisión. De ahí la 
relevancia de este proyecto.
El diputado señor Leonardo Soto, coautor del proyecto de ley, hizo ver que esta 
iniciativa busca responder a una necesidad pública, esto es, la necesidad de informarse para 
poder tomar una mejor decisión el próximo 4 de septiembre. Consideró absurdo que se intente 
transformar en algo peligroso la distribución de un documento normativo, cual es el proyecto 
de Nueva Constitución. La idea es, precisamente, que dicho texto se distribuya por todas las 
municipalidades del país, llegando a los lugares más remotos, pues es la única manera de 
que los chilenos voten informadamente.
Hizo un llamado a aprender de la historia, recordando que la última Constitución 
aprobada en un plebiscito fue en el año 1980, en condiciones de completa oscuridad, donde 
no existía libertad de prensa, no se conocía el texto, no se hicieron debates, etc., estándar
--- PÁGINA 9 ---
9
que no es posible mantener, agregando que se debe dotar a este proceso constituyente de la 
máxima transparencia posible. En definitiva, la idea es que la inmensa mayoría del país que 
está convocada a votar obligatoriamente, pueda tener acceso al texto normativo respecto del 
cual se debe pronunciar el 4 de septiembre.
En otro plano de ideas, acotó que el proyecto de ley establece expresamente que el 
incumplimiento del deber de prescindencia, neutralidad e imparcialidad se considerará una 
infracción grave al principio de probidad administrativa, lo que perfectamente se puede 
traducir en la aplicación de una sanción de destitución del alcalde. Por otra parte, el Concejo 
Municipal también puede ejercer un control y fiscalización de las acciones que a este respecto 
busque emprender la máxima autoridad edilicia. El sistema, por tanto, funciona, y de lo que 
se trata es que funcione mejor.
Finalmente, y contra argumentando al diputado señor Soto, el diputado señor Kaiser 
recalcó que la actual Constitución fue refrendada en el año 1989, con padrones electorales, 
con discusión política y con el 92% de los votos; y posteriormente fue modificada por un 
Congreso elegido libremente, también con discusión política, y por el 80-100% de los votos.
b) De las diputadas señoras Marta González, Carmen Hertz, Marisela 
Santibáñez, Daniela Serrano y Carolina Tello; y de los diputados señores Luis Cuello y 
Matías Ramírez, que modifica la ley N°18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones 
Populares y Escrutinios, para sancionar la elaboración y difusión de noticias falsas 
referidas al plebiscito constitucional del 4 de septiembre de 2022 (boletín N°15.234-06).
Diputado señor Luis Cuello, coautor de la moción
El parlamentario explicó que el proyecto de ley dice relación con el debate en torno a la 
campaña para el plebiscito del próximo 4 de septiembre. Argumentó que la democracia tiene 
como condición esencial que el voto sea informado, lo que significa que debe existir 
disponibilidad de las fuentes de información. En ese sentido, a su juicio se ha cumplido con 
este aspecto en la medida que se ha impulsado una campaña de difusión y entrega del texto 
constitucional que será sometido a votación. Sin embargo, voto informado también se traduce 
en que la información sea fidedigna, más allá de las legítimas posiciones, opiniones e 
interpretaciones. Y es en este aspecto donde se han presentado los mayores problemas, pues 
en la actual campaña para el plebiscito se ha recurrido con mucha frecuencia a la elaboración 
de material con información falsa que, objetivamente, contraría el texto de la Nueva 
Constitución, con el objeto de deliberado de influir en los indecisos y de divulgar información 
que no se corresponde con la realidad.
Lamentablemente, ha sido una de las opciones la que ha recurrido a distintos 
mecanismos de engaño a través de diversos materiales. Por ejemplo, se han difundido afiches 
y folletos, incluso con el timbre de la Convención Constitucional, con información tan absurda 
como que, por ejemplo, de acuerdo a la Nueva Constitución, una persona condenada por 
narcotráfico podría ser candidata a algún cargo de elección popular y ejercer el mismo desde 
la cárcel; o bien, que la Nueva Constitución no garantiza la vivienda propia, sino que el Estado 
será el propietario de las viviendas. Incluso, un senador de la República contrató un spot en 
radio donde afirmaba que la Nueva Constitución permite el aborto hasta los 9 meses de 
embarazo.
Toda esa información falsa puede tener un efecto en la población e inducirla a engaño. 
Por tanto, la pregunta que cabe hacerse es qué hace el Estado para garantizar un debate y 
una campaña limpia y un voto informado. En ese contexto es que se presenta este proyecto 
de ley, con el propósito de establecer una nueva infracción en la ley electoral que permitirá 
sancionar con multa la elaboración y/o la difusión de información falsa con el objeto deliberado 
de engañar a la población. La idea, en definitiva, es desincentivar el uso de las aludidas
--- PÁGINA 10 ---
10
artimañas y garantizar un plebiscito limpio, más aun considerando que se trata de un proceso 
histórico.
*****
Concluida la exposición del diputado señor Cuello, diversos parlamentarios (as) se 
manifestaron respecto del proyecto.
La diputada señora Marta González (presidenta) observó que la deslegitimación de 
la política tiene mucho que ver con la calidad del debate que se genera y la capacidad 
argumentativa a la que se recurre para poder explicar a la ciudadanía una u otra opción política 
o visión que se quiere de la sociedad. En ese contexto, no es posible permitir la 
deslegitimación del oficio político a tal punto que la ciudadanía siga perdiendo credibilidad, 
porque el ir des validando a las autoridades o personas que ejercen cargos públicos frente a 
la opinión pública también es un riesgo peligroso e inseguro para la ciudadanía, porque ese 
desprestigio se traduce, finalmente, en inseguridad.
Acotó que este proceso constituyente es uno de los procesos históricos más relevantes 
del último tiempo, por lo que se debe garantizar a la ciudadanía la calidad de la información 
que tienen a su disposición y, por supuesto, que esta sea veraz. Agregó que no es posible 
permitir que se diga o afirme cualquier cosa, y que se generen daños de forma deliberada. Si 
bien hay cuestiones que son interpretables, hay otras que son objetivas, más aún en el 
contexto del proceso constituyente, donde existe un documento o texto en qué basarse. 
Enfatizó que hay una ética que debe respetarse, e hizo un llamado a seguir fortaleciendo la 
democracia y a respetar las diferencias, pero jamás basarlas en mentiras, tergiversaciones y 
mucho menos agresiones o amenazas.
Finalmente, consultó al diputado señor Cuello qué órgano o consejo de expertos 
evaluará si una determinada información cumple o no con el parámetro establecido en el 
proyecto.
La diputada señora Tello consideró sumamente relevante que los ciudadanos puedan 
contar, en el proceso constituyente y en otros procesos electorales también, con información 
veraz y fidedigna. En su opinión, en la ley electoral falta incorporar una figura que garantice 
aquello, defendiendo la necesidad de ir actualizando la normativa en razón de las distintas 
herramientas que hoy existen para comunicarse y difundir información, tales como WhatsApp 
y otras redes sociales.
En otro orden de ideas, relevó que el derecho a sufragio no solo implica la posibilidad 
de concurrir a votar el día de la elección, sino que también poder hacerlo en base a 
información fidedigna, a fin de plasmar en el voto una decisión libre e informada.
El diputado señor Oyarzo reparó en que, actualmente, las fake news están en todos 
lados. En algunas ocasiones, incluso ciertos medios de comunicación formales, como los 
noticieros, han contribuido a su difusión. En razón de lo anterior, preguntó por la manera en 
que se pretende dar viabilidad o implementar este proyecto. En segundo término, señaló que 
la multa que la moción establece, equivalente a aproximadamente 30 millones de pesos, es 
excesivamente alta para una persona que incurre en alguna de las conductas que prevé la 
norma, por negligencia o sin dolo.
El diputado señor Kaiser opinó que al proyecto de ley le falta institucionalidad, pues 
se requiere de un organismo que establezca qué es verdad y qué es mentira. Ello, en muchos 
ámbitos, depende fundamentalmente del punto de vista con que se mire, especialmente en 
materia política. En ese entendido, consultó si puede ser catalogado de fake news el cambio 
de opinión respecto de un tema específico o el que la interpretación que se haga de un hecho 
difiera de aquella que hace el Estado o el órgano llamado a establecer qué es verdad y qué 
es mentira.
--- PÁGINA 11 ---
11
Acotó que el tema de las fake news es relativamente sencilla cuando se está en 
presencia de cuestiones deliberadamente inventadas. Sin embargo, en el contexto del actual 
debate nacional, respecto de distintas interpretaciones sobre normas constitucionales 
contenidas en el borrador que se someterá a consideración de la ciudadanía, se ha levantado 
con extrema facilidad la acusación de estar mintiendo a las personas en razón de su posición 
política.
Por tanto, por una parte, el proyecto de ley establece que existe una verdad política 
oficial respecto de un documento específico. Y esa verdad oficial la instaura el Estado, el cual, 
naturalmente, es controlado por un determinado sector político que está evidentemente 
interesado en un resultado electoral, no existiendo garantía de que esto no se transforme en 
un instrumento totalitario. Por otra parte, la multa que se fija es excesiva para personas 
comunes y corrientes que, ciertamente, no disponen de esos recursos. Lo más probable es 
que las personas prefieran callar para no correr el riesgo de incurrir en esta infracción, lo que 
destruye el discurso político.
El diputado señor Trisotti calificó el proyecto como una “ley mordaza 2.0”, y como una 
ley penal en blanco que establece una sanción, pero no los presupuestos para su aplicación. 
No se define qué se entiende por información falsa, por lo que adolece de una total 
ambigüedad, sumamente peligrosa, por lo demás. Añadió que la iniciativa busca establecer 
una verdad oficial, en circunstancia que los conceptos jurídicos contenidos en la Nueva 
Constitución, tal como lo han planteado profesores de Derecho Constitucional de todos los 
sectores políticos, son absolutamente interpretables.
La diputada señora Javiera Morales acotó que es innegable que hoy existe un 
problema en términos de información pública. En ningún caso se cuestiona que exista libertad 
de expresión, que es un derecho humano, pero también existe el derecho a la información 
veraz, y cuando el debate público se contamina con falsas noticias, se afecta este último y se 
pone en jaque el ejercicio de la democracia, pues la única manera que las personas puedan 
ejercer adecuadamente su derecho a sufragio es contando con información pública veraz. 
Otra arista de este problema es que el debate público termina siendo dominado por quienes 
tienen más medios económicos para instalar ciertas verdades, y frente a ese problema de 
nuestra democracia es imposible no accionar, sino que deben buscarse los mecanismos para 
resolverlo de manera democrática.
La diputada señora Astudillo opinó que la sanción que establece el proyecto podría 
perfeccionarse, considerándose, por ejemplo, las disculpas públicas con la misma difusión 
con que se divulgó la información falsa. Sin perjuicio de ello, reiteró su apoyo al proyecto, 
haciendo ver que las campañas o posiciones políticas deben defenderse de manera limpia, 
sin inventos ni mentiras, pues es la única manera que la gente vote de manera informada.
La diputada señora Tello reparó en que no es posible entregar a los particulares la 
tarea de cotejar la información que se difunde con el texto constitucional para determinar si se 
está o no frente a una información falsa, recalcando que ese rol debe ser cumplido 
institucionalmente por el Estado.
Pronunciándose respecto de las consultas y reflexiones suscitadas en el debate, el 
diputado señor Cuello aclaró que el procedimiento que rige respecto de la infracción que 
establece el proyecto es el procedimiento ordinario sancionatorio que establece la ley 
electoral. Por tanto, el SERVEL sería el órgano competente para efectos de poder verificar el 
supuesto contenido en la norma y aplicar la sanción respectiva. Como cualquier procedimiento 
sancionatorio, este también considera el derecho a la defensa.
Subrayó que el propósito del proyecto de ley es que se sancione la difusión deliberada 
de información falsa. Acotó que el tema de las fake news es un debate presente en todo el
--- PÁGINA 12 ---
12
mundo, y la desinformación es un atentado contra la democracia, pero también puede ser un 
atentado contra otros bienes jurídicos. Por ejemplo, la salud, en el caso de la información falsa 
respecto del Covid 19, cuestión que ha ocurrido en Europa. Frente a esa lesión de bienes 
jurídicos, el Estado debe actuar, impidiendo tal difusión.
Respecto a la cuantía de la sanción, se manifestó llano a acoger las propuestas que 
surjan del debate y que perfectamente pueden materializarse por la vía de indicaciones al 
proyecto.
Precisó que la iniciativa no dice relación con interpretaciones ni con opiniones, sino que 
con una evaluación objetiva de los hechos de la causa. Por ejemplo, se difundió un volante 
con el timbre de la Convención donde se afirma que el borrador de Constitución implica el fin 
de la casa propia. Aquello es una información derechamente falsa, y no una interpretación. 
Recalcó que este proyecto de ley tiene que ver con la realidad de la campaña electoral, y con 
sectores interesados en un resultado electoral pero no a partir de un debate limpio, sino 
contaminado con falsedades y mentiras respecto de la Nueva Constitución.
Finalmente, hizo presente que el proyecto de ley no dice relación con la censura, que 
es el control previo de una información, sino que tiene que ver con responsabilidades 
ulteriores, pues la sanción operaría después de producido un determinado hecho.
VII.- ACUERDOS4
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle se 
incrementen los recursos en el presupuesto 2023 destinados a la seguridad pública, con 
especial foco en el combate al narcotráfico en las grandes ciudades, para cortar el suministro 
de drogas por parte de las bandas delictuales (Oficio N°025/6/2022, del 3 de agosto de 2022). 
* A solicitud de la diputada Carolina Tello.
b) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior, con el propósito de solicitarle se sirva responder las siguientes 
consultas que quedaron pendientes durante su participación en la sesión celebrada el 18 de 
julio pasado, y que dicen relación con el accionar en Chile de la organización “Tren de Aragua”: 
(Oficio N°024/6/2022, del 3 de agosto de 2022) * A solicitud de la diputada Marta González.
- Si se han adoptado medidas de protección para los funcionarios de Gendarmería 
que tienen que lidiar con este tipo de bandas y que toman el control en las cárceles; si los 
delincuentes asociados a esta organización se han concentrado en cárceles ubicadas en el 
norte del país, o han sido trasladado a recintos penitenciarios de otras regiones; y si todas las 
personas que ingresan a un establecimiento carcelario son revisadas mediante el “body scan”, 
incluidos profesionales como abogados y los propios gendarmes (diputada señora Marta 
González, Presidenta).
- Número de causas que actualmente se encuentra tramitando el Ministerio 
Público en relación con esta banda delictual, en qué regiones o comunas, y si el gobierno se 
ha hecho o no parte de ellas; y si existe alguna relación entre el incremento sostenido en la 
tasa de homicidios que se ha conocido últimamente -de acuerdo a la información 
proporcionada por el Sistema Táctico de Operaciones Policiales (STOP)- y el funcionamiento 
del Tren de Aragua en el territorio nacional (diputado señor Juan Fuenzalida).
c) Al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para que el proyecto de ley, de origen
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
13
en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la Carta 
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito de salida a las 
personas que indica (Boletín Nº 15.085-07), radicado actualmente en la Comisión de 
Constitución, sea derivado a esta Comisión (Oficio N°023/6/2022, del 2 de agosto de 2022). * 
A solicitud de la diputada Marta González.
2.- En relación con el proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena, por especial 
gracia, a la ciudadana neozelandesa doctora Mary Therese Kalin Hurley (Boletín Nº 14.960-
17), se acordó:
a) Votarlo sin discusión, atendida la circunstancia que los antecedentes que 
justifican conceder la aludida nacionalidad por gracia constan ampliamente en la tramitación 
seguida ante el H. Senado. * A propuesta del diputado Miguel Ángel Becker.
b) Incorporar, con posterioridad a su despacho, los votos afirmativos de la 
diputada señora Javiera Morales y del diputado señor Rubén Oyarzo a la votación.
c) Designar como informante a la diputada señora Marta González.
3.- Continuar durante la próxima sesión con la discusión general de los proyectos de ley 
contenidos en los boletines Nos 15228-06 y 15234-06. Los respectivos invitados se 
coordinarán a través del grupo de trabajo de WhatsApp que tienen los diputados (as) para 
estos efectos.
4.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES018-414-20220802.mp4