======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11076&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 35ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 20 DE DICIEMBRE 
DE 2022, DE 15.04 A 17.16 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Analizar la implementación, en 2023, de diversos temas de relevancia para los 
funcionarios de Gendarmería, como la lista anual de retiros, el mérito, los incentivos y 
otros asuntos que iba a abordar una Mesa de Trabajo.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S). Luego de escuchar a los 
invitados, se votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Clara Sagardia y Carolina Tello; y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel Becker, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
Además, concurrieron presencialmente la diputada señora Carla Morales, en reemplazo 
del diputado Bernardo Berger; y el diputado Andrés Longton.
Participaron telemáticamente las diputadas señoras Javiera Morales y Joanna Pérez; y 
el diputado señor Víctor Pino, todos integrantes de la Comisión.
Respecto del primer punto de la Tabla, asistió telemáticamente el director nacional de 
Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra Palma, acompañado del jefe del Departamento 
de Gestión de Personas de la institución, señor Vasco Barramuño Muñoz.
En cuanto al proyecto de ley en segundo lugar de la Tabla (boletín N°15.409-06, S), 
participaron telemáticamente los siguientes invitados: a) Señor Álvaro Bellolio, ex director del 
Servicio Nacional de Migraciones; b) El director de Incidencia y Estudios de la fundación 
Servicio Jesuita a Migrantes, señor Ignacio Eissmann, y; c) El subdirector de Inteligencia, 
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), 
prefecto general Luis Silva Barrera, acompañado del comisario de la institución, señor 
Leonardo Alegría González.
En calidad de asistente permanente, participó vía telemática la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 33ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 34ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Romero, don Agustín; 
Araya, don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Kaiser; Meza; Moreno; Sánchez y Urruticoechea, 
y de la diputada señora Barchiesi, que modifica el Código Procesal Penal para otorgar a las 
municipalidades legitimación activa para interponer querellas por delitos cometidos en sus 
comunas (Boletín Nº 15.593-06).
2.- Correo electrónico del señor Luis Cordero, abogado y profesor de derecho 
administrativo, por el cual hace llegar sus excusas por no poder participar de la presente 
sesión, por compromisos asumidos previamente. Al respecto, hace saber su disposición para 
una nueva invitación.
3.- Carta de la Bancada de Renovación Nacional por la cual informa que, en la presente 
sesión, el diputado señor Bernardo Berger será reemplazado por la diputada señora Carla 
Morales.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Analizar la implementación, en 2023, de diversos temas de relevancia para los 
funcionarios de Gendarmería, como la lista anual de retiros, el mérito, los incentivos y 
otros asuntos que iba a abordar una Mesa de Trabajo.
El director nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra Palma cedió la 
palabra al señor Vasco Barramuño Muñoz, jefe del Departamento de Gestión de 
Personas de la institución, quien efectuó la siguiente presentación3 ante la Comisión:
Temas Relevantes a Considerar Año 2023
Implementación de Lista Anual de Retiro
Artículo 2º del decreto 17 “Reglamento que establece criterios para la aplicación de la 
Lista Anual de Retiros y eliminación a que se refiere el artículo 41 del D.F.L. Nº 1.791, Estatuto 
del Personal perteneciente a las Plantas I y II”: “Para la aplicación de la lista anual de retiros 
y eliminación, de acuerdo a las necesidades institucionales y resguardando la no afectación 
del normal funcionamiento de la Institución, deberá proponer, fundadamente, al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, a más tardar el 30 de septiembre del año respectivo, el número 
de funcionarios que deben acogerse a retiro, previo informe técnico elaborado por el 
Departamento de Gestión y Desarrollo de Personas de dicha Institución.”.
Al respecto, recordó que la ley N°21.209, que moderniza la carrera funcionaria en 
Gendarmería de Chile, estableció que en el plazo de un año se debía dictar un decreto que 
estableciera los criterios de aplicación de la lista anual de retiro, decreto que se publicó en el 
mes de marzo del año en curso, que se aplicará a contar del año 2023, y en virtud de cual se 
debe elaborar por parte del Servicio un informe técnico con una propuesta dirigida al ministro 
de Justicia y Derechos Humanos, con el número de funcionarios que se debe acoger a retiro 
el año siguiente. Es decir, el primer año de operatividad sería el 2024.
Explicó que la lista anual de retiro se rige por un orden de prelación:
1.- Lista de Clasificación:
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267214&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270951&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
a) Los clasificados en Lista 4.
b) Los clasificados por segunda vez consecutiva en Lista 3.
2.- Cursos de Perfeccionamiento. Aquellos funcionarios que reprueben los Cursos de 
Perfeccionamiento a que se refiere el decreto con fuerza de ley Nº 1.791, de 1979, del 
Ministerio de Justicia, o no asistan injustificadamente a los mismos, ya sea conjunta o 
alternativamente, en dos o más oportunidades, habiendo cumplido veinte o más años de 
servicio efectivos, continuos o discontinuos.
3.- Condenados por delitos. Aquellos funcionarios que hubiesen sido condenados por 
delitos que merezcan pena de crimen, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley Nº 18.216.
4.- Salud Incompatible. Aquellos funcionarios cuya salud puede ser declarada por 
Gendarmería de Chile incompatible con el desempeño del cargo, conforme a lo dispuesto en 
el artículo 151 del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, luego de 
haberse emitido por la respectiva Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez el informe 
acerca de su recuperabilidad.
Los anteriores son los criterios que, en estricto rigor, se ponderan en la eventualidad 
que existan cupos para acoger a retiro a los funcionarios. Sin embargo, si los cupos no pueden 
ser completados por falta de candidatos, no es obligatorio completar la lista anual de retiro.
Modificación en Ponderación de Factores Para Ascensos del Personal (Mérito)
El decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, que “fija normas para la promoción de cargos 
en las plantas de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes”, modificado 
posteriormente por el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2016, del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, es el que establece los criterios que rigen actualmente para efectos de 
promoción y ascenso de los funcionarios de la institución.
Sin embargo, a contar de enero de 2023, habrá un cambio radical respecto a los factores 
de ponderación relativos al ascenso. Las diferencias se muestran en el siguiente cuadro:
Los factores relevantes que se van a aplicar a contar del año 2023 tienen relación con 
el proceso de clasificación y con los cursos de perfeccionamiento y exámenes habilitantes.
Puntaje respecto a Clasificación:
--- PÁGINA 4 ---
4
Puntaje cursos de Perfeccionamiento y Exámenes Habilitantes:
Modificación Bonificación al Retiro Ley N°19.998
La ley N°19.998, modificada en sus guarismos a contar del año 2023 por el artículo 15 
de la ley N°21.209, establece que los funcionarios de Gendarmería de Chile de las plantas de 
Oficiales, Suboficiales y Gendarmes, directivos de carrera, profesionales, técnicos, 
administrativos y auxiliares, y los asimilados a dichas plantas, tendrán derecho a una 
bonificación por egreso siempre que se encuentren adscritos al régimen previsional de la 
Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.
Actual cálculo de meses a considerar al año 2022:
Cambio a contar del año 2023:
Bonificación por Retiro Ley N°21.209
La ley señala: “Establécese una bonificación por retiro voluntario para los funcionarios 
titulares de cargos de las Plantas de Oficiales Penitenciarios, Suboficiales y Gendarmes de 
Gendarmería de Chile, y de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares 
(siempre que se encuentren adscritos al régimen previsional de la Dirección de Previsión de
--- PÁGINA 5 ---
5
Carabineros de Chile) que hayan cumplido veinte o más años de servicio efectivos, continuos 
o discontinuos.”. En virtud de esa normativa, 1.262 funcionarios se acogieron a retiro de 
manera voluntaria.
Montos de bonificación por retiro:
Cupos asignados por Planta y Año:
La ley fue publicada en febrero de 2020, pero se retrotrajo en los procesos al año 2019, 
por lo cual, el año 2020 se tuvo que hacer dos procesos de implementación, lo que generó 
que 630 funcionarios se fueran a retiro el primer año, y así sucesivamente, hasta llegar a 1.262 
en noviembre del presente año, con lo que se dio por terminada la aplicación de la ley 
N°21.209.
*****
Concluida la presentación de Gendarmería de Chile, la diputada señora Astudillo hizo 
presente que la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería de Chile (ANSOG) 
solicitó reunirse con varios parlamentarios para abordar, precisamente, la modificación legal 
expuesta por la institución. Al respecto, consultó por el traspaso de la facultad para desvincular 
trabajadores por “necesidades institucionales” desde el jefe de la institución al Ministerio de 
Justicia. De acuerdo a los dirigentes, esto podría afectar incluso a funcionarios que estén en 
lista 1 o lista 2 de calificación, y su principal preocupación es que esto se preste para 
situaciones arbitrarias.
Respondiendo la inquietud, el señor Barramuño, jefe del Departamento de Gestión 
de Personas de Gendarmería de Chile señaló que el decreto 17, publicado en marzo de 
este año, estableció los criterios de aplicación de la aludida facultad. Efectivamente, y de 
acuerdo a lo que el Servicio puede proponer, es posible incorporar dentro del listado a 
funcionarios clasificados en lista 1 y 2, pero siempre y cuando también se cumplan algunos 
de los otros tres criterios que establece el mismo decreto: funcionarios que hayan reprobado
--- PÁGINA 6 ---
6
dos o más veces cursos de perfeccionamiento; funcionarios que tengan una condena que 
merezca pena de crimen; y funcionarios a quienes se declare la salud incompatible. Si el 
funcionario no se encuentra en alguna de estas situaciones, no cabe aplicar su retiro forzoso.
La diputada señora Joanna Pérez consultó cómo se mide el mérito en las distintas 
labores que desempeñan los funcionarios de Gendarmería: resguardo de Palacio de 
Tribunales y Cortes de Apelaciones, traslado y movimiento de internos a lo largo del país, 
servicios en hospitales, etc.; y si el piso de 20 años de servicio se aplica o no para todos los 
factores o criterios.
Por otra parte, hizo ver que, de acuerdo a la normativa vigente, la decisión de retiro 
forzoso no es apelable, solicitando profundizar al respecto. Consultó además por la 
disponibilidad de las autoridades del Ministerio de Justicia para modificar algunos aspectos 
del decreto 17 que generan inquietud en los funcionarios, o bien evaluar su implementación 
durante el 2023. Asimismo, preguntó si estas materias están consensuadas con los gremios, 
y si la Mesa de Trabajo generó los resultados esperados.
Respecto a las primeras dos consultas (las demás deben ser respondidas por las 
autoridades competentes del Ministerio), el señor Barramuño señaló que el mérito se puede 
medir con distintos factores que tienen relación no solamente con la discreción por parte de 
la Jefatura, sino que también, con la antigüedad, el orden de egreso, la aprobación o no en 
los cursos de perfeccionamiento, nota del examen, etc. Por otra parte, aclaró que el piso de 
20 años de servicio rige solamente para el criterio de haber reprobado un curso de 
perfeccionamiento, no para los otros dos criterios.
El diputado señor Kaiser consultó cuál es el futuro del funcionario a quien se aplica el 
criterio de salud incompatible, sobre todo en los casos en que dicha condición se le haya 
generado en un acto de servicio (haber recibido una agresión grave, por ejemplo).
Respondiendo la interrogante, el señor Barramuño precisó que cuando un funcionario 
es agredido ejerciendo su cargo, se genera una investigación sumaria o un sumario 
administrativo para determinar su afectación, y en el evento que esto haya traído consigo 
algún tipo de situación invalidante, el funcionario es llamado a retiro con los derechos 
previsionales que establece el DFL N°2 del Estatuto de Carabineros de Chile, modificado por 
el decreto N°412, quedando el funcionario protegido por tratarse de una invalidación 
ejerciendo labores propias del Servicio. En caso de enfermedad común, la situación se rige 
de acuerdo a lo que se establezca en relación con su incompatibilidad. Si se declara una 
invalidez, el funcionario queda protegido con pensión. Si se declara salud incompatible o no 
apta, el funcionario queda supeditado a sus años de servicio: con más de 20 años de servicio, 
queda afecto a la pensión que establece DIPRECA; de lo contrario, queda sin pensión, esto 
sin perjuicio de que pueda traspasar sus fondos al nuevo sistema previsional, de acuerdo a 
las reglas antiguas del decreto ley N°3.500 (bono de reconocimiento).
La diputada señora Marta González (presidenta) preguntó si la institución adolece de 
déficit de funcionarios y cómo se proyecta el tema del retiro versus la cantidad de gendarmes 
que ingresa a la institución. Así también, si existe alguna promoción en las escuelas de 
Gendarmería a fin de asegurar una dotación acorde a las funciones que se requiere cumplir, 
evitando con ello la sobrecarga laboral de los funcionarios en ejercicio.
En otro orden de ideas, reflexionó sobre la prevención y la salud mental de los 
gendarmes, en el entendido que hay poca disponibilidad de sicólogos o de siquiatras, y que 
la tasa de suicidios de gendarmes ha aumentado de manera preocupante.
Por último, hizo presente que en una reunión el subsecretario de Justicia se refirió a una 
programación de entrega de elementos de protección personal, señalando que habría una 
renovación de los mismos, por lo que solicitó profundizar al respecto.
--- PÁGINA 7 ---
7
El director nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra Palma señaló 
que el presente año (27 diciembre) egresarán 381 funcionarios gendarmes, y 42 oficiales. 
Para el año 2023 está presupuestado, entre oficiales y suboficiales, 600 ingresos. Añadió que 
la posibilidad de aumentar el número de personas para ejecutar el curso dice relación 
netamente con la disponibilidad presupuestaria. En cuanto al déficit de personal, precisó que 
sí se requiere de más funcionarios, dado el incremento de internos, la próxima creación o 
apertura de establecimientos penitenciarios y las nuevas funciones o especialidades que se 
van entregando a Gendarmería.
En relación con la necesidad de contar con siquiatras o sicólogos, la institución está a 
la espera de la autorización para poder contratar más personal civil para poder disponer de la 
ayuda de duplas psico-sociales que contribuyan a enfrentar las ideaciones suicidas, 
depresiones, etc.
Respecto a los elementos de seguridad, señaló que el Servicio pronto hará su entrega, 
tanto para los grupos de traslado como para el personal que labora en algún establecimiento, 
de acuerdo a disponibilidad. Hizo saber que los “cuellos de seguridad” están con retraso, pues 
provienen de China y la carga está demorada, pero los demás elementos de seguridad 
(pierneras, chalecos anticorte, antibalas, guantes anticorte, cascos, etc.) están próximos a 
distribuirse.
En una segunda intervención, la diputada señora Astudillo manifestó su inquietud por 
la facultad legal que tiene el ministro de Justicia, a proposición del director nacional, de 
desvincular a funcionarios “por necesidades de la institución”, en circunstancia que la ley 
podría haber incorporado las causales para que proceda tal desvinculación. Reparó en que 
los decretos son febles frente a los cambios de gobierno, y muchas veces permiten la 
subjetividad. También manifestó su inquietud por el hecho que la decisión o resolución sea 
impugnable. Agregó que es importante el respeto de los derechos de los trabajadores y que 
no exista discrecionalidad. En razón de lo anterior, anunció la futura presentación de un 
proyecto de ley para acotar la discrecionalidad que tiene el director nacional, a través del 
ministro de Justicia, y para que exista un debido proceso en esta materia.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S). Luego de escuchar a los 
invitados, se votará la idea de legislar.
Ex director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Álvaro Bellolio
El invitado expuso ante la Comisión una presentación4 en virtud de la cual relevó los 
siguientes aspectos:
Antecedentes generales
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267217&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Considerando la evolución de la migración en Chile, es dable percatarse que esta fue 
muy alta especialmente en el período 2014-2019. Cerca de un millón de extranjeros, la gran 
mayoría como turistas, generaron una gran presión en ciertas regiones, barrios y territorios.
Ingresos clandestinos y expulsiones
Al respecto, afirmó que este ha sido un año bastante particular. Así lo sostuvo el senador 
Insulza, quien advirtió que se viene una ola migratoria ilegal (clandestina) este verano, donde 
su expectativa es que se llegue a 60 o 70 mil extranjeros con denuncia o autodenuncia por 
ingreso clandestino.
Si se observa la Tabla 1, la cantidad de denuncias por ingreso clandestino por paso no 
habilitado son 45.199 hasta la fecha, y de acuerdo a los datos de noviembre, serían alrededor 
de seis mil, por lo que es razonable que la expectativa del senador Insulza efectivamente se 
cumpla. En efecto, desde el año 2016 a la fecha, el último trimestre del año es siempre aquel 
que presenta más ingresos clandestinos, por distintas razones.
--- PÁGINA 9 ---
9
La Tabla 2, que refleja las expulsiones materializadas en lo que va del año, muestra la 
respuesta estatal para afrontar estos ingresos clandestinos, la que lamentablemente ha sido 
muy baja. Desde el mes de abril en adelante (en que asumió el nuevo director del Servicio 
Nacional de Migraciones), ha habido 661 en total.
Sin embargo, lo más preocupante es que solo 17 extranjeros han sido expulsados desde 
abril a octubre de este año, de forma administrativa.
Por lo tanto, tenemos 45 mil ingresos clandestinos, y solo 17 expulsados 
administrativamente. Ejemplificando con el caso de los migrantes venezolanos, de los 33 mil 
que han ingresado, solo se ha expulsado administrativamente a 1. Claramente, hay un 
problema grave de gestión, de voluntad, y normativo, que se puede ir mejorando.
Personas privadas de libertad
La irregularidad es un tema del que hay que hacerse cargo. Las personas privadas de 
libertad extranjeras corresponden al 11,3% del total de la población penal, versus el 7,5% de 
extranjeros residentes en Chile. Es decir, hay un mayor porcentaje de extranjeros en recintos 
penitenciarios que de extranjeros con respecto a la ciudadanía en el país.
--- PÁGINA 10 ---
10
Como muestra el gráfico anterior, desde el 2019 hasta este año, prácticamente se ha 
duplicado la cantidad de extranjeros privados de libertad, y ello ha afectado principalmente a 
algunas regiones. En efecto, el tema migratorio, la falta de expulsión y la falta de control 
fronterizo afecta mayormente a la región de Tarapacá, donde el 45% de su población penal 
son extranjeros.
Por otra parte, los datos relativos a campamento y viviendas, muestran que hay cerca 
de 35 mil personas viviendo en campamentos alrededor de Alto Hospicio, donde la gran 
mayoría son migrantes.
Propuesta de modificación legislativa
Al respecto, sostuvo que la modificación que se plantea mediante este proyecto de ley 
avanza en la dirección correcta. Sin embargo, subsisten algunas preguntas complementarias:
--- PÁGINA 11 ---
11
1.- ¿Por qué solo la primera notificación puede ser por correo electrónico o correo 
certificado y no la segunda? Si la lógica es facilitar el proceso, para ambas notificaciones 
debiese regir este mecanismo.
2.- De acuerdo a la información disponible, existen más de 20 mil expulsiones 
administrativas dictadas, y muchas de ellas notificadas con la normativa anterior. ¿Por qué no 
se ha expulsado a este grupo?
3.- ¿Hay algún compromiso de parte del Ejecutivo para materializar las expulsiones si 
se aprueba el proyecto, dado que de 33 mil ingresos de ciudadanos venezolanos solo se ha 
expulsado a 1?
Por otra parte, enfatizó que se deben considerar los otros proyectos de ley asociados a 
mejorar la regularidad migratoria y el control fronterizo, entre los que se encuentran:
1.- Boletín 15,438-06, modificación constitucional para permitir participación de FF.AA. 
en control fronterizo y ampliar plazo para materializar expulsiones.
2.- Boletín 15.439-06, que entrega más herramientas para la reconducción y redefine el 
concepto de igualdad de condiciones para evitar priorizar a extranjeros clandestinos por sobre 
los nacionales en acceso a servicios (exceptuando casos donde corre en riesgo su vida, como 
acceso a salud de urgencia).
Respecto del primer punto (reconducción), recordó que a fines de abril el director del 
Servicio Nacional de Migraciones dictó una resolución exenta estableciendo que no se 
devolverá a extranjeros no bolivianos que ingresen clandestinamente por Bolivia, en 
circunstancia que aproximadamente el 90% de los ingresos clandestinos son por ese país. Lo 
anterior es una señal muy negativa.
En cuanto al segundo aspecto, señaló que los decretos de la JUNJI, por ejemplo, 
establecen que el hijo de un extranjero en situación irregular tiene prioridad por sobre el hijo 
de una madre chilena adolescente, cuestión que está generando un importante problema de 
cohesión. Si bien el acceso a la educación es un derecho, prioridades como la aludida son 
preocupantes.
3.- Boletín 15.270-06, que mejora el proceso de fiscalización para extranjeros 
irregulares.
7.- Siete propuestas de la bancada RN.
Conclusiones
El proyecto de ley del Ejecutivo es un avance, pero se recomienda complementar con 
las siguientes medidas:
1.- Retomar las expulsiones administrativas para no generar impunidad ante el ingreso 
clandestino, con las simplificaciones que sean acordadas por el Congreso, pero con un 
compromiso mínimo por parte del Ejecutivo.
2.- Aumentar fuertemente la fiscalización al trabajo irregular y sancionar a empleadores. 
De acuerdo a una encuesta del Observatorio de la Migración Responsable, que es 
concordante con otra del Banco Mundial sobre la materia, la principal razón por la que los 
extranjeros vienen a Chile, es porque ven una oportunidad de trabajar en nuestro país. Al 
hacerlo sin autorización, sin visa o sin permiso de trabajo, se generan abusos.
3.- Aumentar el control fronterizo permitiendo a las FF.AA. hacerse cargo de las 
fronteras (Boletín 15.438-06).
4.- Retomar las reconducciones con Bolivia (Boletín 15.439-06).
--- PÁGINA 12 ---
12
5.- Terminar con las señales de perdonazos de regularizar a extranjeros que no quieran 
solicitar visado.
6.- Insistir que el cumplimiento de condenas sea en el país de origen y no una sustitución 
de penas para otorgar libertad a extranjeros condenados en Chile, como plantea el Ministerio 
de Justicia. Esto ayudaría a descomprimir las cárceles, y también a no generar impunidad 
entregando libertad a personas que no vienen a aportar al país.
*****
Concluida la exposición del señor Bellolio, el diputado señor Kaiser se refirió a un 
reglamento que se habría publicado en el primer gobierno de la presidenta Bachelet, que 
establece un trato privilegiado para extranjeros en condición irregular en el país cuando 
pertenecen a un grupo vulnerable. Al respecto, consultó si ese reglamento sigue vigente, y de 
ser así, si podría ser considerado un elemento de atracción para los migrantes irregulares.
Respondiendo la interrogante, el señor Bellolio se refirió a tres aristas concretas. En 
materia de Salud, explicó que fue la Corte Suprema quien se pronunció mediante un fallo, 
decretando que toda persona que ingresa irregularmente a Chile es considerada como 
Fonasa A, por lo que tiene prioridad en el acceso. En materia de Educación sigue vigente el 
decreto que establece como prioritarios a los hijos de extranjeros irregulares por sobre, por 
ejemplo, los hijos de mujeres de pueblos indígenas, o los hijos de mujeres chilenas menores 
de edad. En materia de Vivienda, existe la duda de si para el subsidio de vivienda y el subsidio 
de arriendo y acceso a la vivienda se requiere permanencia definitiva o se puede otorgar a 
cualquier extranjero dependiendo de su vulnerabilidad. Subrayó que hay ocho millones de 
extranjeros desempleados en Sudamérica, preguntándose si Chile está en condiciones de 
ofrecerles a todos ellos casa, salud y educación pre escolar por sobre los nacionales, 
recalcando que ello claramente genera un incentivo para la migración irregular.
El diputado señor Longton enfatizó que el mecanismo de notificación que propone el 
proyecto de ley podría aplicarse a ambas notificaciones del proceso de expulsión 
administrativa, y no solo a la primera. Esto a fin de acelerar dichos procesos, más aún 
considerando las cifras de ingresos clandestinos y de expulsiones materializadas.
Por otra parte, reparó en que hay más de dos mil notificaciones del sistema anterior que 
no se han ejecutado, lo que echaría por tierra el argumento -que él no comparte- que es la 
nueva ley la que habría complejizado el tema de la notificación.
Finalmente hizo presente que, de acuerdo a declaraciones del propio director del 
Servicio Nacional de Migraciones, este habría firmado más de 1.100 expulsiones, 
preguntando a qué parte del proceso corresponde esa “firma”, pues ordenar una expulsión no 
es lo mismo que ejecutarla.
La diputada señora Marta González (presidenta) consultó al invitado por las 
principales debilidades de la Administración anterior, que de alguna forma han contribuido 
también a la actual crisis migratoria.
Respondiendo las interrogantes y reflexiones, el señor Bellolio reiteró que, desde su 
punto de vista, el mecanismo que propone el proyecto de ley perfectamente podría aplicarse 
a la segunda notificación. De todas formas, sería conveniente corroborar con la Comisión de 
Justicia el tema del proceso y el plazo para apelar a la decisión de la autoridad.
Por otra parte, clarificó que la firma de 1.100 expulsiones implica que desde ese 
momento recién parte el proceso de materialización de las mismas, por lo cual, en esa etapa, 
no hay una solución real al problema.
En cuanto a las mayores debilidades para afrontar este fenómeno, destacó las 
siguientes: a) La fiscalización. Por ejemplo, hay 125 mil ciudadanos venezolanos trabajando
--- PÁGINA 13 ---
13
en aplicaciones de reparto, afirmando que en ese rubro se genera una enorme irregularidad; 
b) Actualmente, están casi todas las direcciones regionales descabezadas, y se eliminó el 
Fondo de Inclusión Regional, y; c) Falta coordinación con la Corte Suprema en temas de 
recursos y coordinación internacional.
Finalmente, la diputada señora Javiera Morales solicitó el acuerdo de la Comisión 
para oficiar al Ministerio de Educación con el propósito de consultar por la prioridad de los 
migrantes irregulares en el acceso. Lo mismo solicitó la diputada señora Sagardia en materia 
de Vivienda; y el diputado señor Kaiser en el ámbito de Salud. Así fue acordado.
Director de Incidencia y Estudios de la fundación Servicio Jesuita a Migrantes, 
señor Ignacio Eissmann
El invitado efectuó una presentación5 ante la Comisión en virtud de la cual desarrolló los 
siguientes tópicos:
Contexto
1.- El proyecto busca modificar la forma de notificación del procedimiento de expulsión 
administrativa.
2.- La resolución que pone en conocimiento del afectado el inicio del procedimiento 
administrativo de expulsión se notifica de forma personal (el funcionario debe entregar 
presencialmente la resolución a la persona, asegurándose así de la recepción de dicha 
resolución y de que la persona tenga conocimiento de la existencia del proceso para poder 
presentar evidencia).
3.- El proyecto busca que dicha notificación se pueda hacer también por carta certificada 
o correo electrónico. El objetivo es facilitar el procedimiento administrativo de expulsión.
¿Por qué no hacer esta modificación?
1. Se retrocede en garantizar un debido proceso a las personas migrantes, que 
responda a estándares internacionales de DDHH.
2. El debido proceso no sólo permite cumplir estándares internacionales de DDHH, sino 
que también levantar información de las personas que permita priorizar las expulsiones y 
entregar insumos a las políticas públicas.
3. A pesar de que se apruebe esta modificación, no cumplir con el debido proceso va a 
implicar que muchos casos terminen en tribunales y no se puedan ejecutar las expulsiones.
4.- La eliminación de la presencialidad puede llevar a que las personas no sean 
efectivamente notificadas; y operen las brechas de alfabetización digital y de conectividad.
5. La efectividad de las órdenes de expulsión tiene problemas en la ejecución antes que 
en sus decretos.
Datos en materia de órdenes de expulsión y expulsiones ejecutadas
De acuerdo a los datos disponibles desde 2010 a la fecha, el porcentaje de ejecuciones 
es bajo. Hay una brecha importante que va dando cuenta de la necesidad de priorizar y 
optimizar otras formas de ejecución que sean más eficientes.
5 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267175&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
15
Por otra parte, entre las expulsiones administrativas y las judiciales también hay una 
diferencia importante, lo que refuerza la idea de poder generar una priorización y dejar de lado 
el interés por solo generar medidas de control y de expulsión masiva, y de asociar el tema 
migratorio solo a un problema de seguridad. Afirmó que, en los últimos cinco años, el flujo 
migratorio no ha disminuido, a pesar de las medidas restrictivas y del cierre de fronteras. La 
pregunta que cabe resolver, entonces, es cómo las distintas medidas que se adoptan se 
vuelven más eficientes a fin de ir ordenando el aludido flujo migratorio.
Recomendaciones
1.- Exigir al gobierno mayor eficiencia y efectividad en la aplicación de la ley (que le 
otorga posibilidades de expulsar fundadamente).
2.- No retroceder en avances civilizatorios como los de tener un procedimiento de 
expulsión administrativo que resguarde derechos fundamentales, tales como el debido 
proceso o la integridad física o psíquica de las personas.
*****
Concluida la presentación del expositor, y entendiendo el rol que juega el Servicio 
Jesuita a Migrantes, el diputado señor Trisotti le consultó de qué manera se garantizan los 
derechos de los vecinos del norte del país, y qué propone además de la necesidad de generar 
una mayor eficacia en la aplicación de la ley.
Al respecto, el señor Eissmann concordó en que hay que generar respuestas pensando 
no solo en la población migrante, sino que en toda la población que vive en Chile, 
particularmente en las regiones fronterizas. En su opinión, la respuesta es mayor Estado, 
mayores políticas públicas efectivas y que no solamente se trasladen las medidas de 
emergencia moviendo personas de un campamento a otro. Otra manera es desconcentrar la 
situación actual, por ejemplo, generando medidas que movilicen a la población migrante 
dentro del territorio nacional a través de proyectos de empleo. Por ejemplo, en la zona agrícola 
central del país hay sectores productivos que están demandando mayor mano de obra. Otra 
medida podría ser favorecer procesos de reunificación familiar; mayor inversión en educación; 
mayor regularización de las tomas; etc. Añadió que este tema no se soluciona solamente en 
la frontera impidiendo el ingreso o expulsando a los extranjeros, sino que se debe hacer un
--- PÁGINA 16 ---
16
trabajo importante en materia de convivencia en el territorio nacional. Precisó que no está en 
contra de las expulsiones ni de la aplicación de la ley, pero en su opinión, la medida particular 
que propone el proyecto de ley no cumplirá el objetivo planteado, así como las expulsiones 
masivas tampoco lo han cumplido en años anteriores. Desde esa perspectiva, se debe 
avanzar hacia la resolución de los problemas concretos, empatizando con la situación que se 
está viviendo en la macrozona norte.
El diputado señor Kaiser hizo ver que, frente al ingreso masivo de migrantes, la 
solución debe ser la expulsión también masiva, de lo contrario, no se generará ningún efecto 
en materia migratoria. En otro orden de ideas, opinó que, si el Estado no ha sido capaz de 
solucionar los problemas a los chilenos, menos podrá hacerlo para los migrantes, por lo que 
esa alternativa no es viable en plena crisis migratoria.
Subdirector de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria de la 
Policía de Investigaciones de Chile (PDI), prefecto general Luis Silva Barrera
El invitado explicó que la PDI tiene una triple participación en el proceso de expulsión 
administrativa. En primer término, el Servicio Nacional de Migraciones dicta un oficio de inicio 
de procedimiento sancionatorio, conocido como “pre notificación”, el que es notificado por la 
PDI en forma personal y por escrito a la persona. Luego, el extranjero tiene 10 días hábiles 
para presentar sus descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones, frente a lo cual, el 
Servicio puede proceder con la aceptación de los descargos, o en su defecto, con la dictación 
de la resolución de expulsión correspondiente. Posteriormente, y en una segunda instancia, 
la PDI tiene que ubicar nuevamente a la persona en cuestión, en forma personal y de manera 
escrita. Una vez notificada, y dentro del plazo de 10 días, la persona podrá presentar un 
recurso judicial ante la respectiva Corte de Apelaciones. Por último, una vez afirme y 
ejecutoriada la resolución, se procede a materializar la salida forzada del extranjero del 
territorio nacional, pudiendo este permanecer hasta 48 horas privado de libertad.
Al respecto, afirmó que, al notificar en forma personal al extranjero del inicio de un 
proceso de expulsión en su contra, y luego, de la resolución que dicta la expulsión, se produce 
una dilación e ineficiencia en la materialización de la expulsión, por los siguientes motivos:
1.- El extranjero que se encuentra en situación migratoria irregular tiende a evitar el 
contacto con la PDI, con lo cual se hace muy compleja su ubicación para ser notificado.
2.- En los casos en que el extranjero logra ser notificado del inicio del procedimiento 
sancionatorio de expulsión, este generalmente tiende a cambiarse de ubicación con el fin de 
evitar la segunda notificación (la de la resolución que decreta su expulsión del país).
3.- Esta doble notificación, por cierto, retrasa el proceso de expulsión, y al ser de forma 
personal, genera una carga laboral importante para la institución, pues se requiere contar con 
bastante personal (horas hombre) y desplazamiento funcionario.
Para concluir, recalcó que a la PDI le convendría que todos los trámites de este 
procedimiento pudieran ser notificados por vía electrónica, porque es la más expedita y porque 
se condice con un país que está transitando hacia la tramitación digital.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Una vez finalizadas las audiencias, la Comisión procedió con la votación de la idea 
de legislar, la que resultó aprobada por unanimidad. Participaron de la misma las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Carla Morales, Javiera 
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel 
Becker, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti (12-0-0).
--- PÁGINA 17 ---
17
Al emitir su voto, el diputado señor Cosme Mellado lo hizo afirmativamente, aun 
cuando manifestó dudas respecto del cumplimiento de los objetivos del proyecto.
La diputada señora Javiera Morales se pronunció en la misma línea. Votó 
afirmativamente, pero hizo hincapié en que en la etapa de audiencias quedó claro que el 
proyecto de ley es incompleto y no va en la dirección esperada.
La diputada señora Joanna Pérez apoyó con su voto el proyecto. Sin embargo, solicitó 
al Ejecutivo cumplir con su compromiso tácito de apoyar también -mediante la urgencia- el 
proyecto de ley que modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control policial 
para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.325, de migración y 
extranjería" (boletín N°15270-06), ya despachado por esta Comisión, pues a su juicio son 
complementarios. El mismo apoyo pidió de parte de los Comités Parlamentarios.
La diputada señora Tello, al votar a favor, manifestó que el proyecto debe 
perfeccionarse en el curso de su tramitación legislativa.
La diputada señora Astudillo también votó a favor de la iniciativa. Sin embargo, señaló 
que, si bien la intención del proyecto es facilitar las notificaciones en el procedimiento de 
expulsión administrativa, a ella le subsisten muchas dudas respecto de su operatividad, y 
sobre todo respecto a los inconvenientes que pueden surgir de la notificación por correo 
electrónico. Por ello, manifestó que es importante perfeccionar el proyecto de ley mediante 
indicaciones, a fin de darle mayor robustez.
Finalmente, la diputada señora Marta González (presidenta) sostuvo que, si bien el 
proyecto de ley no incide en lo medular del problema, sí se requiere de mayores herramientas 
en esta materia, sobre todo ahora que se avecina un período que es mucho más complejo 
para el fenómeno migratorio -el verano- y que estamos con una crisis en materia de 
delincuencia, con delitos de alta violencia, a la que se requiere colocar atajo de manera 
urgente.
*****
Concluida la votación general del proyecto, se fijó como plazo máximo para presentar 
indicaciones hasta el martes 3 de enero, a las 10.00 horas.
VI.- ACUERDOS6
1.- A propósito del proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y 
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los 
procedimientos administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S), se acordó:
a) Despachar los siguientes oficios:
- Al ministro de Educación, con el propósito de solicitarle que informe sobre 
el sistema de matrícula para los hijos de inmigrantes irregulares y si tienen algún tipo de 
preferencia para acceder a la educación (Oficio N°0104/6/2022, del 22 de diciembre de 2022). 
* A petición de la diputada señora Javiera Morales; y con el voto en contra del diputado 
señor Juan Fuenzalida.
- A la ministra de Salud, con el propósito de solicitarle que informe sobre el 
sistema de puntaje que se aplica a las familias de inmigrantes irregulares para acceder al 
sistema público de salud y si tienen algún tipo de preferencia en la materia (Oficio 
N°0105/6/2022, del 22 de diciembre de 2022). * A petición del diputado señor Johannes 
Kaiser.
6 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 18 ---
18
- Al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el propósito de solicitarle que 
informe sobre el sistema de puntaje que se aplica a las familias de inmigrantes irregulares 
para acceder a los subsidios destinados a la adquisición o arriendo de viviendas, y si tienen 
algún tipo de preferencia en la materia (Oficio N°0106/6/2022, del 22 de diciembre de 2022). 
* A petición de la diputada señora Clara Sagardia.
b) Fijar como plazo máximo para presentar indicaciones hasta el martes 3 de 
enero, a las 10.00 horas.
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 10 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES035-414-20221220.mp4