======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20297&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 9ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 30 DE MAYO DE 2022, DE 
15.06 A 16.11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de votar en general y en particular el 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en segundo trámite constitucional, que 
modifica diversos cuerpos legales en materia de Transformación Digital del Estado 
(boletín N°14.969-06 (S).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva (accidental), la señora 
Mariel Camprubi (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Cosme Mellado, Javiera Morales, 
Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello y Renzo Trisotti.
Respecto del proyecto de ley en Tabla (boletín N°14969-06 (S), participó en el debate 
la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios, quien concurrió 
presencialmente a la Comisión, acompañada en forma telemática por el jefe de la División de 
Gobierno Digital de la Cartera, señor José Inostroza.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 7ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 8ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de la diputada señora Barchiesi, y de los 
diputados señores De la Carrera; Irarrázaval; Kaiser; Meza; Moreno; Ojeda; Romero, don 
Agustín; Sánchez y Urruticoechea, que modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
penalmente el fraude a las normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral 
(Boletín Nº 14.998-06).
2.- Correo electrónico de la asesora legislativa de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), quien por especial encargo del señor Miguel Moreno, Subsecretario 
Ejecutivo de esta asociación, solicita ser considerados en la discusión del proyecto de ley que 
modifica diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la 
Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar 
con protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06).
3.- Informes elaborados por el analista del Área de Políticas Sociales de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), don Pedro Guerra Araya, sobre “Evaluación del impacto de
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251878&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
género en los proyectos de ley, regulación y experiencia comparada”, y “Transversalización 
del enfoque de género en la legislación, aspectos teóricos y compromisos internacionales”.
4.- Correo de la ex presidenta del Tribunal Constitucional y profesora de Derecho 
Constitucional, señora Marisol Peña, por el cual agradece la invitación de esta Comisión para 
exponer en la sesión de mañana; pero aclara que el tema del acoso sexual no se encuentra 
dentro de los que haya abordado en su actividad profesional, razón por la cual excusa su 
participación en dicha sesión. Sin perjuicio de ello, sugiere (si la Comisión lo tiene a bien) se 
invite a la profesora y doctora en derecho señora Ximena Marcazzolo, académica de la UDD 
y exfiscal del Ministerio Público, especialista en derecho penal y derecho procesal penal.
Respecto de la solicitud consignada en el N°2 de la Cuenta, se acordó recibir a la 
Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) en audiencia en la sesión de mañana, martes 
31 de mayo, junto con los demás invitados ya considerados para tal efecto.
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez y el diputado señor Renzo Trisotti plantearon 
diversas solicitudes de audiencias, las cuales, por haberse acordado sin debate previo y por 
unanimidad por parte de la Comisión, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de votar en general y en particular el proyecto 
de ley, de origen en mensaje y en segundo trámite constitucional, que modifica diversos 
cuerpos legales en materia de Transformación Digital del Estado (boletín N°14.969-06 
(S).
Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios
La señora Lobos expuso una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual partió 
señalando que, la ley N°21.180, de transformación digital del Estado -que aplica a más de 900 
servicios públicos, incluidas las municipalidades- estableció un plazo de vigencia a partir del 
9 de junio del año 2022 y hasta noviembre del año 2024 (2,5 años para la implementación 
total), pero sin hacerse cargo en el período intermedio de la dictación de una serie de 
normativas necesarias para su aplicación. Tanto es así que, al asumir el nuevo gobierno, se 
percataron que recién el 10 de marzo habían ingresado a la Contraloría General de la 
República las normas técnicas necesarias para su implementación, las cuales fueron 
reparadas por el ente contralor. Y al día de hoy, aún no están vigentes las normas técnicas a 
que deben sujetarse los servicios públicos para hacerse cargo de las exigencias de la ley.
Adicionalmente, este gobierno solicito un informe al Banco Interamericano de Desarrollo 
(BID) el cual ratificó sus aprensiones, en el sentido que no están dadas las condiciones 
habilitantes, organizativas y técnicas necesarias para la entrada en vigencia de la ley el 
próximo 9 de junio.
Estas incapacidades se deben, principalmente, a dos razones:
1.- Durante el período de pandemia los servicios debieron focalizarse, obviamente, en 
hacerse cargo de ese tema.
2.- La División de Gobierno Digital (DGD), dependiente del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, encargada de brindar el apoyo en materia digital a todo el gobierno, tuvo 
que focalizar sus esfuerzos en garantizar también las herramientas necesarias para el período 
de pandemia, tales como Clave Única, Comisaría Virtual, etc., lo que impidió que pudiera
3 Disponible en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 3 ---
3
desarrollar todos los instrumentos necesarios para efectos de cumplir con los plazos 
establecidos por la ley N°21.180.
Además, considerando que hay una ausencia de institucionalidad pues, de acuerdo a la 
visión del Ministerio SEGPRES, no se cuenta con una institucionalidad de gobierno digital con 
las funciones y atribuciones rectoras que se requieren para liderar adecuadamente este 
desafío, es que se propone este proyecto de ley que, por una parte, pretende diferir la entrada 
en vigencia de esta ley, pero además, crear una nueva Fase de Preparación a fin de generar 
una cierta nivelación respecto de los distintos servicios, especialmente en los municipios -
donde hay un mayor rezago- para efectos de poder llevar a cabo la transformación digital de 
manera coherente y ordenada. En este contexto, agregó que el gobierno del presidente Boric 
considera que la transformación digital es muy importante en cuanto esta acerca a la 
ciudadanía y le permite facilitar sus trámites, pero para que ello ocurra, debe hacerse de forma 
adecuada.
En conclusión, recalcó que hoy existe imposibilidad técnico-organizativa para desarrollar 
todos los procesos de adaptación en los plazos iniciales cumpliendo estándares normativos y 
garantizando derechos ciudadanos.
Por ello, lo que el proyecto propone es permitir a los órganos de la Administración del 
Estado generar condiciones habilitantes para la ley, posponiendo su fecha final de 
implementación desde el 11 de noviembre de 2024 al 31 de diciembre de 2027. Por otra parte, 
se pretende otorgar mayor gradualidad y un orden distinto de las fases, modificando el DFL 
N°1, de 2020, del MINSEGPRES, estableciendo un período legal de preparación entre 2022 
y 2023, y modificando las fases según la Tabla de Fases que se muestra a continuación:
Acotó que la ley N°21.180 divide en grupos a los servicios: primero los ministerios, 
subsecretarías y servicios públicos; luego los gobiernos regionales y los municipios más 
grandes, y; en tercer lugar, los municipios más pequeños. Por otra parte, dicha ley establece 
seis fases.
El proyecto de ley crea una Fase de Preparación, la que tiene por objeto identificar todos 
los procedimientos que están sujetos a notificación electrónica. Adicionalmente, altera el 
orden de las fases contemplado actualmente en el DFL N°1, de 2020, del MINSEGPRES, que 
complementa la normativa vigente de la ley N°21.180.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sobre el punto, agregó que fue un error en el diseño del proyecto que dio lugar a la ley 
N°21.180 haber considerado como Primera Fase la notificación electrónica, que es un tema 
más sensible, porque es un procedimiento administrativo que vela por el debido 
emplazamiento para garantizar el principio de la bilateralidad de la audiencia y el debido 
proceso.
Respecto de los cambios que introduce el proyecto, hizo presente que la Fase 
Preparatoria parte este mismo año. Por otra parte, al alterar el orden de las fases, se deja 
para el final la de la Notificación, que es la más sensible, y se incorpora como Primera Fase 
las comunicaciones oficiales de los servicios que tengan que hacerse por vía electrónica. 
Luego, la Segunda Fase (Notificaciones) pasa al final, debiendo todos los ministerios, 
subsecretarías y servicios estar cumpliendo con ella para el año 2027. La Tercera Fase está 
vinculada al ingreso de las solicitudes en formulario en formato electrónico. La fase N°4 
corresponde a los expedientes administrativos que sean en fase electrónica. La N°5 dice 
relación con la digitalización de todas las solicitudes y formularios y; finalmente, la N°6, relativa 
a la interoperabilidad, que es clave, y por ello se adelantó, a fin de garantizar un mejor servicio 
a la ciudadanía.
Además de lo que establece el proyecto, de acuerdo a lo ya explicado, subrayó que a 
juicio de la SEGPRES es muy importante llevar a cabo acciones complementarias que 
permitan garantizar la buena implementación de esta ley, a saber:
1.- Fortalecimiento de una Gobernanza de Datos al interior de la DGD. Precisamente 
para garantizar una adecuada interoperabilidad, se ha creado la figura del Director de Datos.
2.- Desarrollo de una plataforma transversal para el análisis y registro de los 
procedimientos administrativos (CIPA), justamente porque se detectó que ni siquiera los 
propios servicios tienen identificado cuales son los procedimientos que debían operativizar 
desde un punto de vista electrónico. Al respecto, puso en conocimiento de la Comisión que, 
como anexo a la presentación, se adjuntan algunos resultados de una encuesta realizada a 
231 servicios, dando cuenta de esta y otras materias.
3.- Acciones para el fortalecimiento de la equidad digital. Si la ciudadanía deberá 
relacionarse vía electrónica con el Estado, se debe disminuir las brechas que hoy día existen. 
Por eso, complementariamente, a través de la SUBTEL, se está trabajando con el proyecto 
de Internet Servicio Público, Conectividad para Todos, proyectos para zonas rezagadas, etc.
4.- Foco municipios: debe realizarse un trabajo mancomunado entre la SUBDERE y la 
División de Gobierno Digital (DGD), pues aquí es donde existe el mayor rezago para cumplir 
adecuadamente la ley. De hecho, en el trámite en el Senado, se incorporó un inciso final al 
artículo segundo transitorio de la ley N°21.180, estableciendo el compromiso del gobierno 
central, a través de la División de Gobierno Digital, de brindar apoyo técnico a los municipios 
disponibilizando activos y servicios digitales para tal efecto.
5.- Fortalecimiento de las medidas de ciberseguridad de los servicios transversales de 
la ley.
6.- Conforme a las recomendaciones del BID, se adoptarán acciones para fortalecer la 
institucionalidad en materia de datos. En efecto, se cree necesario avanzar hacia una agencia 
independiente que se haga cargo de esta materia para efectos de garantizar su debido 
funcionamiento. Agregó que esta materia es clave, pues se puede generar un ahorro muy 
importante y facilitar la vida de la ciudadanía, pero para ello se debe contar con la 
institucionalidad adecuada, para lo cual ya hay un compromiso en el mediano plazo en orden 
a avanzar en esa línea.
*****
--- PÁGINA 5 ---
5
Concluida la exposición de la subsecretaria Lobos, la diputada señora Marta González 
(presidenta) consultó en qué aspectos se pudo avanzar y cuáles vieron dificultada su 
implementación, desde la promulgación de la ley.
En otro plano, solicitó a la subsecretaria profundizar en materia de acciones a desarrollar 
para el fortalecimiento de la equidad digital, de acuerdo a lo señalado al final de su 
presentación.
La subsecretaria Lobos hizo presente que, en época de pandemia, se presentó una 
dualidad, pues si bien ella representó una oportunidad para avanzar en los temas de 
digitalización (361 millones de permisos individuales o salvoconductos, 395 millones de 
permisos únicos colectivos, etc.), por otra parte, dicho avance se centró en la contingencia, 
esto es, las demandas propias de la pandemia. Por tanto, la energía de recursos tanto técnicos 
como humanos –y tanto de los distintos servicios como de la División de Gobierno Digital- se 
focalizó en esa coyuntura, quedando rezagadas las inversiones y la dedicación necesaria para 
preparar las fases de implementación contempladas en la ley original.
Recalcó que la ley N°21.180 contempló un plazo de implementación de 2,5 años, que 
ya es muy corto, si se observa lo que ocurre en derecho comparado. Pero, además, no 
descontó el plazo necesario para la dictación de las normas técnicas específicas a que deben 
sujetarse los distintos servicios para poder garantizar ciertos estándares en esta materia. Tal 
como señaló en su presentación, ellas aún no están dictadas, y por eso es tan importante la 
Fase Preparatoria que crea el proyecto de ley, así como el instrumento: el Notificador, para 
que los servicios puedan identificar cuáles son los procedimientos que, efectivamente, deben 
someter a tramitación electrónica, garantizando de esa manera una adecuada implementación 
de la ley.
En cuanto a la segunda consulta, admitió que dicha temática escapa a los temas a cargo 
de su Cartera, pero comentó que han estado trabajando directamente con la SUBTEL en base 
a dos ejes, principalmente: la regulación de la conectividad (proyecto de ley en tramitación 
para garantizar el Internet como servicio público); y la infraestructura digital (proyecto de 
Última Milla, Conectividad para la Educación, Fibra Óptica Nacional, Austral y Tarapacá, Wifi 
Chile Gob y el despliegue del 5G). También se está haciendo un trabajo focalizado con los 
municipios más vulnerables que comprenden zonas rezagadas entre sus territorios, las 
llamadas “Zonas Rojas”, donde la conectividad no puede llegar por temas de seguridad. La 
idea es garantizar el acceso digital en esas zonas, y también mayor capacitación para generar 
alfabetización digital para la ciudadanía que no está tan involucrada en los temas digitales.
La diputada señora Sagardia se manifestó a favor del proyecto. Por otro lado, relevó 
la necesidad de capacitar a la ciudadanía en materia digital.
El diputado señor Berger también apoyó la iniciativa, destacando la alianza entre los 
municipios y la SUBDERE en los temas técnicos y financieros.
La diputada señora Tello se pronunció en la misma línea, considerando razonables los 
motivos por los cuales se modifica el orden y plazos de implementación de las fases previstas 
en la ley N°21.180. Por otra parte, valoró que se le haya dado la importancia que merece el 
tema de la notificación electrónica, pues ella es clave para tomar conocimiento respecto del 
inicio de un procedimiento y, por tanto, para poder ejercer una debida defensa. Finalmente, 
celebró que se quiera avanzar responsablemente en materia tecnológica, a fin de reducir lo 
más posible los reclamos que se puedan generar de parte de la ciudadanía.
En una segunda intervención, la diputada señora Marta González (presidenta) solicitó 
profundizar en cuanto a las medidas de ciberseguridad que se van a adoptar para la protección 
de los datos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por otra parte, propuso al Ejecutivo informar a esta Comisión respecto del estado de 
avance de cada una de las etapas de implementación que contempla la ley, a fin de contar 
con una retroalimentación sobre esta materia.
En cuanto a la capacitación para los usuarios, consultó si habrá un tratamiento especial 
respecto de los adultos mayores.
Finalmente, consultó si la implementación de la ley contempla una disminución de 
funcionarios en razón de la digitalización que ella supone.
La diputada señora Javiera Morales también solicitó conocer las medidas que se 
adoptarán, particularmente, para ese grupo etario, una vez que la ley ya esté implementada.
La diputada señora Joanna Pérez recordó que, cuando se tramitó el proyecto de ley 
que dio origen a la ley N°21.180, se hizo ver al Ejecutivo de entonces los problemas que 
existían en el país en materia de conectividad, por lo que este tema representa un gran 
desafío. Agregó que hay zonas del país que, por problemas de seguridad, se quedan sin 
conectividad, pues las empresas no quieren acercarse a los territorios por falta de resguardo 
policial. Por otra parte, hay servicios que también han tenido inconvenientes con la tramitación 
digital de sus procesos, como, por ejemplo, el Servicio de Impuestos Internos con la Operación 
Renta, por lo que cabe preguntarse qué problemas tendrán los servicios más pequeños si el 
SII, que es uno de los más modernos, presenta igualmente deficiencias.
Resolviendo las interrogantes, la subsecretaria Lobos afirmó que, además del apoyo 
al sector municipal, se está trabajando en disminuir la brecha digital que existe en la 
ciudadanía, alfabetizando digitalmente a la población a fin de que adquiera las herramientas 
necesarias para garantizar una adecuada conexión con el Estado y una mayor facilidad en los 
trámites que debe realizar. En ese contexto, recordó que la ley N°21.180 establece un proceso 
de transformación digital con la idea que, una vez en régimen, todos los trámites se hagan de 
manera digital, lo que supone un compromiso y un esfuerzo de parte del Estado para hacerse 
cargo de los grupos rezagados, especialmente los adultos mayores, a fin de poder 
garantizarles la utilización de una herramienta que facilite su interacción con el Estado, y no 
que se transforme en una traba para el ejercicio real de sus derechos.
Agregó que, dentro del trabajo que se está haciendo en el marco del plan de Brecha 
Digital Cero que está llevando a cabo el gobierno a través de la SUBTEL, el programa básico 
de Conectividad Para Todos se hace cargo de la realidad planteada por la diputada Joanna 
Pérez, respecto de las llamadas “zonas rojas”, adoptándose diversas medidas para garantizar 
el acceso al servicio.
En cuanto a la ciberseguridad, consideró que este es un tema clave para garantizar la 
seguridad de los datos. Añadió que, en el plano normativo, hay algunas iniciativas importantes 
en tramitación: proyecto de ley de protección de datos personales, en segundo trámite 
constitucional en la Comisión de Constitución; y ratificación del Convenio de Budapest en 
materia de Ciberseguridad. Por otro lado, se ha desplegado una línea de trabajo en cada uno 
de los servicios para efectos de ir avanzando en esta materia.
Respecto de la consulta acerca de los funcionarios, precisó que lo que la ley mandata 
es una transformación digital del Estado, una de cuyas etapas consiste en la digitalización de 
todos los documentos, lo que supone que los trámites seguirán haciéndose, pero de una 
manera distinta.
En otro orden de ideas, se comprometió con la propuesta de la señora presidenta en 
orden a rendir cuenta a la Comisión del estado de avance de cada una de las etapas que la 
ley N°21.180 contempla.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por último, y complementando la intervención de la subsecretaria en materia de 
ciberseguridad, el jefe de la División de Gobierno Digital de la SEGPRES, señor José 
Inostroza señaló que, en ese ámbito, la autoridad pertinente es el Ministerio del Interior, y la 
División de Gobierno Digital es complementaria a los esfuerzos que hace dicha Cartera. 
Agregó que, respecto de los sistemas informáticos compartidos que desarrolla la División de 
Gobierno Digital y que son de su responsabilidad (por ejemplo, Clave Única, el Notificador 
Electrónico, el sistema de interoperabilidad, etc.) el esfuerzo principal consistirá en colocar 
diseños más específicos y capacidad más relevante desde el punto de vista del monitoreo en 
cuanto a temas de ciberseguridad. Así también, se hará un esfuerzo de inversión especial y 
de fortalecimiento de las capacidades técnicas de la División en esa materia pues, 
actualmente, la repartición tiene un profesional a cargo de estos temas, pero ello es 
claramente insuficiente dada la envergadura de los desafíos que se están enfrentando.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad. 
Participaron en la votación las diputadas señoras Marta González (presidenta), Javiera 
Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (10-0-0).
*****
VOTACIÓN PARTICULAR
El texto despachado por el Senado consta de dos artículos, del siguiente tenor:
Artículo 1°. - Introdúcense las siguientes modificaciones en los artículos transitorios que 
a continuación se indican de la ley Nº 21.180, de Transformación Digital del Estado:
1.- Reemplázase el inciso segundo de su artículo segundo transitorio, por los siguientes:
“En todo caso, esta ley se aplicará gradualmente, de acuerdo a las fases establecidas 
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2020, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, y no podrá extenderse para ningún órgano de la Administración del Estado más 
allá del 31 de diciembre del año 2027.
A fin de facilitar la implementación de la presente ley en el sector municipal, el gobierno 
central, a través de la División de Gobierno Digital, disponibilizará activos y servicios digitales, 
así como el apoyo técnico necesario.”.
Artículo segundo (transitorio). - La presente ley entrará en 
vigencia ciento ochenta días después de la última de las publicaciones 
en el Diario Oficial a que se refiere el artículo cuarto transitorio.
En todo caso, la gradualidad en la aplicación de esta ley, según 
lo establecido en el numeral 1 del artículo primero transitorio, no podrá 
extenderse para ningún órgano de la Administración del Estado más 
allá del plazo de cinco años, contado desde la publicación de esta ley.
2. Sustitúyese en el artículo tercero transitorio, la expresión “a su entrada en vigencia”, 
por la siguiente frase: “a la entrada en vigencia de las respectivas fases a que se refiere el 
inciso segundo del artículo anterior”.
Artículo tercero (transitorio). - Las disposiciones de esta ley sólo 
se aplicarán respecto de los procedimientos administrativos que se 
inicien con posterioridad a su entrada en vigencia. Respecto de todos 
aquellos que se hubieren iniciado con anterioridad y respecto de los 
cuales no se afectaren a los interesados o terceros, los órganos de la 
Administración podrán cambiar su tramitación a medios electrónicos. En 
caso contrario, los órganos de la Administración podrán optar por
--- PÁGINA 8 ---
8
cambiar su tramitación a medios electrónicos previo consentimiento 
dado por todos los interesados o terceros por escrito en soporte de 
papel o electrónico.
3. Reemplázase en su artículo sexto transitorio, la frase “Durante el plazo de cinco años 
contado desde la publicación de la ley” por “Hasta el 31 de diciembre del año 2027”.
Artículo sexto (transitorio).- Durante el plazo de cinco años 
contado desde la publicación de esta ley, quienes carezcan de los 
medios tecnológicos, no tengan acceso a medios electrónicos o sólo 
actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán realizar 
presentaciones en el procedimiento administrativo en soporte de papel 
y solicitar que la notificación se practique mediante carta certificada 
dirigida al domicilio designado en la presentación, de acuerdo a lo 
contemplado en el inciso quinto del artículo 18 de la ley Nº 19.880 y al 
pronunciamiento respecto de esta solicitud establecido en el inciso 
segundo del artículo 46 de la ley Nº 19.880.
Artículo 2°. – Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2020, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, en los siguientes términos:
1. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 6°, el siguiente numeral 1) nuevo, pasando 
el actual numeral 1) a ser 2), y así sucesivamente:
“1) Fase de Preparación: Cada órgano de la Administración deberá identificar y 
describir las etapas de los procedimientos administrativos que desarrolla, y en particular la 
necesidad de notificación en cada uno de ellos.
La División de Gobierno Digital del Ministerio Secretaría General de la Presidencia 
entregará las orientaciones técnicas respecto de esta fase.”.
Artículo 6º.- A los órganos de la Administración del Estado a los 
que se refiere el artículo precedente se le aplicarán gradualmente las 
disposiciones del artículo 1º de la ley Nº 21.180, según se indica en el 
inciso siguiente.
La aplicación gradual del artículo 1º de la ley Nº 21.180 se 
realizará respecto de las materias comprendidas en las siguientes 
fases:
1) Fase 1: Las comunicaciones oficiales entre los órganos de la 
Administración serán registradas en una plataforma electrónica 
destinada al efecto, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del 
artículo 19 de la ley Nº 19.880.
2) Fase 2: Las notificaciones se practicarán por medios 
electrónicos, en virtud de lo dispuesto en los artículos 30 y 46 de la ley 
Nº 19.880.
3) Fase 3: El ingreso de las solicitudes, formularios o 
documentos, se hará mediante documentos electrónicos o por medio 
de formatos electrónicos a través de las plataformas de los órganos de 
la Administración del Estado, en virtud de lo dispuesto en el inciso 
cuarto del artículo 18, y en el inciso cuarto del artículo 30 de la ley Nº 
19.880.
4) Fase 4: El procedimiento administrativo deberá constar en 
expedientes electrónicos, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo 
del artículo 1º, en el artículo 5º, en el inciso cuarto del artículo 16 bis, en 
los incisos tercero y sexto del artículo 18, en el artículo 19 y en el artículo 
25 inciso final de la ley Nº 19.880.
5) Fase 5: Las solicitudes, formularios o escritos presentados en 
soporte de papel serán digitalizados e ingresados al expediente 
electrónico inmediatamente por el funcionario correspondiente, en 
virtud de lo dispuesto en los artículos 18 y 19 bis de la ley Nº 19.880.
6) Fase 6: Aplicación del principio de interoperabilidad, en virtud 
de lo dispuesto en los incisos segundo y quinto del artículo 16 bis de la 
ley Nº 19.880.
--- PÁGINA 9 ---
9
2. En el artículo 7°:
a) Reemplázase la tabla contenida en el inciso primero, por la siguiente:
GRUPO C 
Fase 
por 
implementar 
2022 
Preparación Preparación Preparación 
2023 
1 
Preparación Preparación 
2024 
3 
1 
1 
2025 
6 
3 y 6 
3 
2026 
2, 4 y 5 
4 y 5 
4 y 6 
2027 
 
2 
2 y 5
Año 
GRUPO A 
Fase 
por 
implementar
GRUPO B 
Fase 
por 
implementar
b) Suprímense sus incisos segundo y tercero.
c) En su inciso cuarto, que pasa a ser inciso segundo, sustitúyese la expresión “en 
los incisos precedentes”, por la siguiente: “en el inciso precedente”.”.
Artículo 7º.- Gradualidad
La implementación de las disposiciones introducidas por el 
artículo 1º de la ley Nº 21.180 a la ley Nº 19.880 se sujetará a la 
siguiente gradualidad considerando los grupos establecidos en el 
artículo 5º de este decreto con fuerza de ley, y las fases señaladas en 
el artículo precedente, de acuerdo a la siguiente tabla:
Año de 
implementación
GRUPO C 
Fase 
por 
implementar 
Año 1 
Fase 1 
Fase 1 
 
Año 2 
Fase 2 y
GRUPO A 
Fase 
por 
implementar
GRUPO B 
Fase 
por 
implementar
Fase 2 y
Fase 1 y
fase 2 
Año 3 
Fase 4, fase
fase 3
fase 3
Fase 4 y
Fase 3 y
fase 4 
Año 4 
 
Fase 6 
Fase 5 y
5 y fase 6
Fase 5
fase 6
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, el año 1 de 
implementación se entenderá como el período que va desde la entrada 
en vigencia de la ley Nº 21.180 hasta el 31 de diciembre de ese mismo 
año. A partir del año 2, se computará el período que va desde el 1 de 
enero al 31 de diciembre de cada año; salvo la última anualidad, cuyo 
cómputo se realizará hasta el día 11 de noviembre de 2024.
En caso de que la entrada en vigencia de la ley Nº 21.180 se 
produzca durante el año 2022, el primer año comprenderá a los años 1 
y 2 señalados en el inciso primero de este artículo; el segundo año 
comprenderá al año 3; y el tercer año comprenderá al año 4 hasta el día 
11 de noviembre de 2024.
Lo dispuesto en el artículo 3º se aplicará gradualmente según lo 
señalado en los incisos precedentes y, para estos efectos, los 
numerales 1, 2, 3 y 4 de dicho artículo estarán comprendidos dentro de 
las fases 1, 2, 4 y 6 respectivamente.
La Comisión, en un solo acto, aprobó por unanimidad el articulado del proyecto, 
por el mismo quorum precedente (10-0-0).
VII.- ACUERDOS
1.- Agregar a la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) al listado de audiencias 
que se recibirán en la sesión de mañana, martes 31 de mayo, por el proyecto de ley que 
modifica diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la
--- PÁGINA 10 ---
10
Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar 
con protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06).
2.- Invitar (sin fecha determinada) al subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo con el objeto que proporcione información sobre las zonas de rezago y, 
especialmente, acerca de los criterios e indicadores que se considerarán para efectos de 
determinar aquellas comunas que califican para ser declaradas como tal. * A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
3.- Invitar al presidente del Consejo Directivo del SERVEL a la sesión del martes 7 de 
junio, con el propósito de:
a) Que se refiera, por una parte, a las medidas que ha dispuesto ese organismo 
en orden a informar a la ciudadanía acerca de la realización del plebiscito del 4 de septiembre 
de este año, y cómo se está fiscalizando el cumplimiento de las normas sobre propaganda 
electoral respecto a dicho evento. * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
b) Por otro lado, que señale las gestiones y coordinaciones que ha efectuado el 
SERVEL con el Ministerio de Justicia para efectos de asegurar el ejercicio del derecho a 
sufragio de las personas privadas de libertad. * A solicitud del diputado señor Renzo 
Trisotti.
4.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales 
en materia de Transformación Digital del Estado (boletín N°14.969-06 (S) a la diputada señora 
Carolina Tello.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018803.mp4