======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17365&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 24ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 27 DE SEPTIEMBRE 
DE 2022, DE 15.03 A 17.04 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Continuar la discusión del proyecto de ley, de origen en moción, que cumple 
su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para 
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N° 21.235, de migración y extranjería (boletín N°15.270-06); y 
votarlo en general y en particular una vez terminadas las audiencias.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario, 
que 
modifica 
las 
leyes 
orgánicas 
constitucionales de Municipalidades y de Gobierno y de Administración Regional, para 
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de 
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental (Boletín Nº 15.222-06).
* El proyecto de ley consignado en segundo lugar de la tabla quedó pendiente de 
tratamiento para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara 
Sagardia y Carolina Tello; y los diputados integrantes de la Comisión señores Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín N°15270-
06), asistió presencialmente el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, junto a la 
asesora de dicha repartición, señora Catalina Lagos.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 22ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 23ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley de origen en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid; Jiles; 
Morales, doña Carla; y Raphael, y de los diputados señores Beltrán; Castro; Durán, don 
Eduardo; Rey y Schalper, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para facultar a las
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260177&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
municipalidades disponer de vehículos abandonados en la vía pública, con los plazos y 
procedimientos que indica (Boletín Nº 15.360-06).
2.- Oficio Nº 17.734, del Abogado Oficial Mayor (S) de Secretaría de la Cámara de 
Diputados, por el cual comunica que la Sala aprobó en general el proyecto de ley iniciado en 
moción, que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y 
escrutinios, con el objeto de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio 
(Boletín Nº 15.171-06). Por haber sido objeto de indicaciones, se remiten la totalidad de sus 
antecedentes para que esta Comisión emita el segundo informe, de conformidad con lo 
estatuido en el inciso cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
3.- Carta del diputado señor Jorge Guzmán Zepeda mediante la cual informa que el 
pasado mes de julio presentó, junto a otros integrantes de esta Comisión, una iniciativa de ley 
tendiente a regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de 
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental, correspondiente al boletín Nº15.222-06, 
solicitando a esta instancia considerar dicha iniciativa en la Tabla de sus sesiones a objeto de 
conciliar la maternidad y la participación de mujeres en la política.
4.- Correo electrónico del INDH mediante el cual comunican, por especial encargo de 
su directora, sus excusas por no poder participar en la sesión del día de hoy, debido a que, 
desde el Consejo, aún se está trabajando en la minuta oficial sobre el tema. Al respecto, hacen 
saber su disponibilidad para participar y entregar su visión en una próxima sesión.
5.- Correo electrónico del señor Nelson Valdez Burgos, de nacionalidad dominicana, 
mediante el cual expone, a través de diversos documentos, los problemas que ha tenido en 
el proceso para acceder a la nacionalidad chilena debido a un error del Servicio Nacional de 
Migraciones.
6.- Correo electrónico del jefe de gabinete de la ministra de Justicia y Derechos 
Humanos por el cual hace llegar las excusas de la titular de esa Cartera por su inasistencia a 
la presente sesión, por tope de agendas. Sin perjuicio de lo anterior, se precisa que, atendido 
el marco legal, esa Cartera no es fuente de los datos solicitados. Con todo, remiten 
información estadística proveniente de Gendarmería de Chile acerca de la población 
extranjera, adjuntando el Boletín Estadístico de Gendarmería de Chile N° 297.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión del proyecto de ley, de origen en moción, que cumple 
su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para 
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N° 21.235, de migración y extranjería (boletín N°15.270-06); y 
votarlo en general y en particular una vez terminadas las audiencias.
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
El señor Monsalve efectuó una presentación3 ante la Comisión y señaló, en términos 
generales, estar de acuerdo con la iniciativa. Previo a entregar la opinión del Ejecutivo, hizo 
presente que ella está basada en el texto de la única indicación que, hasta el momento, se 
había presentado sobre el proyecto, la cual fue suscrita mayoritariamente por los miembros 
de la Comisión, y es del siguiente tenor:
Para sustituir el artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
Artículo único. - Intercálese en la ley N°20.931 un artículo 12 bis, nuevo, del siguiente 
tenor:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260260&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el 
artículo anterior diera indicio de no mantener su situación migratoria regular o sus permisos 
de residencia estuviesen vencidos al momento de realizarse el respectivo control, según lo 
establecido en la ley N°21.325, el funcionario policial deberá proceder a su retención temporal, 
trasladando al individuo a disposición de la Policía de Investigaciones dentro del más breve 
plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para corroborar su situación migratoria e iniciar 
los procedimientos que correspondieran de conformidad a la ley. Todo este proceso deberá 
realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo anterior y procurando la 
no afectación de los derechos y la dignidad de la persona controlada resguardados por la 
Constitución y la ley.”.
Al respecto, realizó las siguientes observaciones:
1.- Si bien los cambios sugeridos en la discusión legislativa ante la Comisión suponen 
mejoras respecto de la redacción original de la norma, se estima que la regulación relativa a 
la hipótesis de aplicación de la norma (“indicio de no mantener su situación migratoria regular 
o sus permisos de residencia estuviesen vencidos”) es aún muy amplia y podría dar lugar a 
posibles excesos o contradicciones con la normativa migratoria. De modo tal que la hipótesis 
de procedencia debiese operar cuando la persona “no pueda acreditar encontrarse en 
situación migratoria regular”.
2.- A su vez, en la práctica podría afectar a un significativo número de personas 
extranjeras que tienen trámites de renovación o solicitudes de residencia en curso. Ello podría 
evitarse indicando expresamente los documentos que permiten acreditar la situación 
migratoria regular de la persona extranjera, considerando lo establecido en los artículos 1, 38 
y 43 de la ley N°21.325. Es decir: a) Cédula de identidad vigente (se entenderá que mantiene 
su vigencia en aquellos casos en que el extranjero cuente con un certificado de residencia 
en trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud); b) 
Certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona 
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de 
residencia, y; c) Resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste el 
otorgamiento de un permiso de residencia.
Respecto del literal b), observó que puede ocurrir que un extranjero sea residente en 
Chile, y que pronto a concluir su visa de residencia haya concurrido al Servicio Nacional de 
Migraciones a solicitar su prórroga. Sin embargo, el problema -que se está solucionando- es 
que actualmente se está demorando aproximadamente dos años la prórroga del permiso de 
residencia, y ello obedece a una responsabilidad del Estado, no de la persona. En ese 
entendido, no sería justo que ese extranjero cayera en una situación migratoria irregular.
3.- Adicionalmente, hizo presente que la “retención temporal” no es un concepto 
jurídicamente reconocido. El término correcto es “detención”. Sin embargo, estimó que sería 
más adecuado hacer referencia derechamente al deber del funcionario policial de “trasladar” 
al individuo para “ponerlo a disposición” de la Policía de Investigaciones.
De ese modo, la redacción que sugiere el Ejecutivo para el nuevo artículo 12 bis 
propuesto sería la siguiente:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el 
artículo anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo 
establecido en la ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo 
a disposición de la Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá 
exceder de una hora, para corroborar su situación migratoria e iniciar los procedimientos que 
correspondieran de conformidad a la ley.
--- PÁGINA 4 ---
4
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la 
situación migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el 
certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona 
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de 
residencia, o la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste el 
otorgamiento de un permiso de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene 
su vigencia, en aquellos casos en que el extranjero cuente con un certificado de residencia 
en trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, 
conforme lo establece el artículo 43 de la ley N°21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señalados en el 
artículo anterior y procurando la no afectación los derechos y la dignidad de la persona 
controlada resguardados por la Constitución y la ley.”
*****
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, el diputado señor Kaiser 
consultó por la situación en que un migrante, que se encuentra irregularmente en nuestro país, 
solicite el otorgamiento de un permiso de residencia, considerando injusto que, mientras esa 
solicitud se resuelve (aunque sea de forma negativa), ese migrante que ingresó por paso no 
habilitado pueda exhibir un certificado del Servicio Nacional de Migraciones de que su solicitud 
está en trámite, evitando con ello ser trasladado para ser puesto a disposición de la PDI.
En relación con la aludida inquietud, el subsecretario del interior clarificó que un 
migrante que ingresó por paso no habilitado y, por tanto, se mantiene en una situación 
migratoria irregular en Chile, no puede postular a una residencia, por lo que no podría exhibir 
un certificado de solicitud en trámite ante el Servicio Nacional de Migraciones.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez se manifestó conteste con las 
sugerencias expuestas por el subsecretario, las que se materializarán en una indicación 
parlamentaria para poder perfeccionar el proyecto.
Así también, la diputada señora Tello apoyó las mejoras propuestas por el Ejecutivo. 
En otra materia, consideró importante trabajar de manera conjunta, en el marco de este 
proyecto, en un protocolo que regule aquellas situaciones donde las personas que sean 
puestas a disposición de la PDI se encuentren con niños, niñas o adolescentes; o bien, hablen 
un idioma distinto al español, que les impida comunicarse.
*****
Sin perjuicio de referirse al contenido específico del proyecto de ley en discusión, el 
subsecretario del Interior también hizo presente las medidas que está abordando el 
gobierno en materia migratoria.
A modo de contexto, señaló que se estima que en Chile hay 130 mil migrantes que han 
ingresado por pasos no habilitados, la mayoría de ellos por las regiones del norte, 
particularmente por Colchane. Estos migrantes en situación irregular, por tanto, se concentran 
en el norte, sin embargo, también se han desplazado por distintas regiones del país.
En cuanto a las medidas que está adoptando el gobierno, señaló las siguientes:
En primer lugar, ya fue anunciado un proyecto de ley que actualmente se encuentra en 
evaluación en el Ministerio SEGPRES, orientado a agilizar el proceso de expulsiones 
administrativas. Para tener una referencia, durante el gobierno anterior, el año que más se 
expulsó migrantes fue cerca de 500 personas. Este año, el Servicio Nacional de Migraciones 
ha dictado más de 1.000 resoluciones de expulsión administrativa, sin embargo, solo 16 de 
ellas han sido ejecutadas. Lo que ocurre es que el proceso de expulsión administrativa es 
extremadamente dificultoso, pues una vez que una persona es denunciada por estar de forma
--- PÁGINA 5 ---
5
irregular en el país y el director del Servicio dicta la resolución de expulsión administrativa, 
ella debe ser notificada de manera personal al migrante, y mientras ello no ocurra, no se puede 
continuar con el proceso. El proyecto de ley en evaluación en la SEGPRES busca, 
precisamente, resolver esa traba, proponiendo que la aludida notificación al migrante irregular 
de la resolución que decreta su expulsión administrativa sea por carta certificada. La idea es 
que las más de 1.000 resoluciones que ya están dictadas se puedan ejecutar de manera más 
rápida.
Respecto a las expulsiones judiciales, tema que compete al Ministerio de Justicia, indicó 
que, al 31 de agosto, ya van 806. El problema es que, en el caso de las condenas por la ley 
N°20.000 (Ley de Drogas) y que son de menos de cinco años, no es posible hacer 
conmutación de pena. Por ello, el Ministerio de Justicia está analizando permitir las 
expulsiones judiciales de los migrantes en estos casos.
En tercer lugar, se refirió al problema que actualmente existe con la identificación 
biométrica de los migrantes, lo que se ha traducido en no contar con la identidad de los 130 
mil migrantes que ingresaron al país por paso no habilitado. Por ello, de acuerdo a una 
decisión ya tomada hace un par de meses, se destinarán recursos para la implementación de 
un sistema de identificación biométrica de migrantes, el cual debería estar funcionando en 
diciembre de este año o, a más tardar, en enero del próximo.
Por último, como cuarta medida, de acuerdo a una reunión sostenida esta semana con 
el Ministerio Público, explicó que se pretende colocar oficinas del Registro Civil en los Centros 
de Justicia, pues lo que ocurre actualmente es que los migrantes irregulares detenidos que 
no tienen identidad, se identifican con un nombre determinado, y si se trata de delitos que no 
son de gravedad, quedan libres. Luego, si comenten un segundo delito y son llevados a otro 
centro de justicia, perfectamente podrían proporcionar otro nombre, pues en este momento 
no es posible tener certeza de si se trata o no de la misma persona.
*****
La exposición del subsecretario del Interior en el contexto de la discusión de este 
proyecto de ley generó también un debate en torno a la migración irregular y sus efectos, 
particularmente en relación con el crimen organizado, el cual dio lugar a las siguientes 
intervenciones:
El diputado señor Kaiser reflexionó sobre el gran desafío que representa la expulsión 
de las personas que ingresan ilegalmente a Chile, reparando en que, mientras ese ingreso no 
sea controlado debidamente, será imposible detener la ola migratoria en curso; y si el beneficio 
de ingresar ilegalmente a nuestro país es mayor a la sanción, los extranjeros seguirán 
llegando.
Al respecto, el subsecretario del Interior concordó en que, en principio, toda persona 
que ingrese al país por paso no habilitado, vulnerando la soberanía del país, debiese ser 
expulsado. Sin embargo, la pregunta es si, materialmente, el país está en condiciones de 
llevar a cabo una política de esa naturaleza.
Revisando los datos de los últimos 10 años, en los momentos en que más se ha 
expulsado personas, se ha alcanzado un número de mil personas por año. Por ende, aun 
fortaleciendo las capacidades del Estado para materializar las expulsiones tanto 
administrativas como judiciales, de todas formas, el país deberá decidir respecto de quién 
focaliza esas expulsiones, pues no se está en condiciones de expulsar a la totalidad de las 
personas que han ingresado al país por paso no habilitado. Lo razonable, por tanto, es utilizar 
esas herramientas respecto de aquellos que se considera constituyen un peligro para el orden 
público o la seguridad del país. Afirmar que se expulsará a los 130 mil migrantes irregulares
--- PÁGINA 6 ---
6
que hay en el país sería asumir un compromiso que el Estado no está en condiciones de 
cumplir.
Contraargumentando, el diputado señor Kaiser reparó en que el país no tiene 
crecimiento económico y no cuenta con vivienda, salud, educación, seguridad e 
infraestructura básica para todas esas personas que, mientras no se detenga la migración 
irregular, seguirán llegando al país. Afirmó que durante los últimos 5-7 años, Chile ha recibido 
más migrantes per cápita que Alemania. Agregó que Chile es un país de ingresos medios que 
está cargando con una inmigración con efectos devastadores no solo para los nacionales, 
sino que también para la propia gente que ingresa. Ello solo generará que la calidad de vida 
en Chile disminuya hasta el punto en que sea equivalente al de los países vecinos, momento 
en el cual cesará la inmigración, preguntándose si eso es lo que este gobierno quiere ofrecerle 
a sus nacionales. Sostuvo que, si no hay capacidad material para fortalecer las expulsiones y 
controlar el ingreso irregular, ella debe construirse.
Por su parte, la diputada señora Marta González (presidenta) reflexionó sobre el gran 
problema del crimen organizado a nivel latinoamericano, consultando por los mecanismos de 
consulta de antecedentes de los migrantes cuya identidad es verificada.
Al respecto, el señor subsecretario afirmó que una tarea esencial para garantizar la 
seguridad de un Estado es conocer la identidad de quienes están en su territorio. Hoy, ello no 
ocurre, pues el país no cuenta con un sistema de identificación biométrico que permita cruzar 
las bases de datos del Registro Civil, del Servicio Nacional de Migraciones, de la PDI, de 
INTERPOL, etc. Este es el primer desafío que ha asumido el gobierno, lo que mejorará la 
seguridad de las fronteras del país. Eso cuesta, en promedio, entre 38 mil y 40 mil millones, y 
podría implementarse en un período aproximado de tres años. En el próximo Presupuesto se 
han considerado recursos en torno a los 12 mil millones de pesos que, en conjunto con el 
aporte que están haciendo los gobiernos regionales, permitirán financiar un sistema de 
identificación biométrica que estará en manos de la PDI.
Por otra parte, también se autorizaron 2.600 millones de pesos para un segundo sistema 
de identificación biométrica que estará orientado, por ahora, solo a los migrantes que han 
ingresado de manera irregular.
Por último, comentó que el gobierno ha iniciado un espacio de conversación formal con 
las autoridades migratorias de Bolivia para intentar llegar a un acuerdo en materia de 
reconducción, lo que es un punto clave, pues los migrantes están ingresando por Colchane, 
y de 13 mil reconducciones que se han intentado hacer hacia Bolivia durante este año, 12 mil 
de ellas han sido rechazadas.
La diputada señora Joanna Pérez solicitó al señor subsecretario profundizar respecto 
a una moción en actual tramitación que buscaría separar con claridad las facultades tanto de 
la PDI como de Carabineros de Chile en esta materia. También reparó en la necesidad de 
tipificar los nuevos delitos que se están perpetrando en nuestro país.
El diputado señor Fuenzalida recordó que el problema que se da actualmente con las 
notificaciones a los migrantes fue planteado por el subsecretario a la Comisión en la sesión 
especial que se realizó el 18 de julio pasado, consultando a la autoridad las razones de la 
demora en la SEGPRES para dar el visto bueno a las modificaciones ya anunciadas por el 
gobierno en esta materia. Por otra parte, se refirió a la relación que existe entre la migración 
irregular y el crimen organizado.
En otra materia, reparó en que, además de las modificaciones legales (por ejemplo, 
tipificar delitos que ni siquiera están considerados en nuestra legislación), se requiere 
presupuesto para adoptar medidas adicionales al sistema de identificación biométrico, pues 
ello no basta.
--- PÁGINA 7 ---
7
En efecto, el subsecretario del Interior reafirmó que hay un conjunto de medidas que 
el gobierno viene desarrollando, y otras tantas que podrán discutirse en el marco de la 
tramitación del próximo Presupuesto de la Nación.
En cuanto al crimen organizado, comentó que una de sus extensiones son las cárceles, 
pues desde allí se opera, y actualmente no existe una política especial para la lucha contra el 
crimen organizado en las cárceles. Por ello, junto al fiscal nacional y al subsecretario de 
Justicia se acordó tener, en el Ministerio Público, una persona a cargo de todas las causas, a 
nivel nacional, vinculadas a investigaciones que se están produciendo al interior de las 
cárceles.
En segundo lugar, se resolvió priorizar recintos penitenciarios para iniciar un plan de 
acción de control en materia de seguridad de las cárceles y su entorno, partiendo por Arica, 
Valparaíso, Coquimbo, Colina I, Colina II y Santiago I (centros penitenciarios definidos por 
Gendarmería como prioritarios en esta materia). En ese contexto, se dotará a los gendarmes 
de equipamiento; se tendrá a un fiscal en la región que acumule las causas que se están 
generando al interior de las cárceles; y se contará con un coordinador del Ministerio Público 
a nivel nacional y un grupo de la PDI con dedicación preferente para su esclarecimiento.
En otro orden de ideas, señaló que, en el marco del proyecto de ley de Presupuesto, se 
podrá debatir acerca de los recursos que se destinarán para un programa de lucha contra el 
crimen organizado. Al respecto, hizo presente que esta es primera vez que ello se considera 
de manera específica. También habrá recursos destinados a un programa especial de 
fortalecimiento de la seguridad en las fronteras, pues actualmente Carabineros de Chile no 
tiene la capacidad de mantener el control en los pasos no habilitados.
En definitiva, afirmó que el gobierno coincide en el diagnóstico de que existe una 
amenaza efectiva, real y grave en cuanto al tipo de organización criminal que Chile está 
enfrentando, y justamente por ello, el gobierno está tomando medidas para hacerse cargo del 
problema.
En cuanto a la Policía de Investigaciones, señaló que efectivamente hay una moción en 
tramitación en la Comisión de Seguridad del Senado, instancia en la cual manifestó 
personalmente el parecer del gobierno señalando que, a su juicio, se requiere de un mayor 
espacio de análisis. El problema se originó a partir de la aprobación del proyecto de ley de 
modernización de las Policías, que hoy es ley de la República, y que otorga facultades en 
materia preventiva a la Policía de Investigaciones. Los autores de la moción, en cambio, 
estiman que la dedicación de la PDI debiese estar orientada a las tareas de investigación 
policial, especialmente en materia de crimen organizado y amenazas emergentes. Al 
respecto, manifestó haber conversado sobre las modificaciones propuestas con la PDI, y 
están prontos a hacer lo propio con el Ministerio Público, a fin de poder materializar las 
observaciones del Ejecutivo en indicaciones al proyecto. En definitiva, y estando de acuerdo 
con el espíritu de la moción, la idea es que la PDI, en el marco de sus facultades de 
investigación policial, tenga una orientación preferente -y no excluyente- hacia el crimen 
organizado.
En otra materia, el diputado señor Trisotti consultó por las razones por las cuales no 
se han podido materializar las más de mil resoluciones de expulsión que han sido dictadas 
por el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando aclarar si se trata solo de un problema 
ligado a la notificación personal, o existen otras trabas burocráticas en el contexto del proceso.
En segundo término, y más allá de apoyar las medidas que se está buscando 
implementar en el mediano plazo, enfatizó que el problema existe hoy, y reparó en la 
necesidad de acelerar los procesos de adquisición de la tecnología, ya que no es posible 
alterar el proceso de formación de los efectivos policiales.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado señor Fuenzalida también reparó en el sentido de urgencia que se requiere 
para la solución de la problemática del crimen organizado.
La diputada señora Astudillo coincidió con el diputado señor Trisotti, manifestando su 
preocupación por el aumento alarmante de los delitos de alta connotación pública en 
Tarapacá. Por otra parte, se refirió al colapso de las cárceles de la región.
La diputada señora Tello también compartió la preocupación por la cantidad de hechos 
de connotación social que semana a semana deben lamentarse en la región de Coquimbo y, 
especialmente, en la ciudad de Ovalle. Por ello, valoró el anuncio respecto a la cárcel de 
Coquimbo.
El subsecretario admitió que, efectivamente, hay una distancia entre la toma de 
decisión política, la toma de decisión presupuestaria y la ejecución, por lo que es legítimo que 
siempre se intente acortar esos plazos. Sin embargo, para la región de Tarapacá, por ejemplo, 
con presupuesto de este año se destinaron 5.700 millones en el marco de la lucha contra el 
crimen organizado, los que se utilizarán para dotar de más herramientas a Carabineros, PDI, 
Gendarmería y Aduanas, entre otras reparticiones.
Por su parte, el diputado señor Kaiser opinó que la mejor medida que podría adoptarse 
sería impedir la inmigración ilegal en las fronteras, cortando con ello una fuente de 
reclutamiento fundamental para la mafia extranjera que se ha establecido en nuestro país.
Para concluir el debate, el señor subsecretario recalcó que es importante entender 
que esta problemática requiere respuestas urgentes, pero que también sean sustentables en 
el tiempo. Esa delicada combinación tiene que estar presente en el debate. Manifestó 
entender que el problema existe hoy, pero no se originó hoy. Por ejemplo, y no para polemizar, 
sino solo para dejar constancia, hizo presente que al 31 de agosto de este año había 613 
homicidios; y a la misma fecha del 2020, 617. Lo anterior demuestra que la tendencia del país 
es a un alza en los homicidios, y más aún, un alza en los homicidios con arma de fuego y en 
el marco del crimen organizado. Esa tendencia es la que debe quebrarse, para lo cual se debe 
considerar lo complejo y lo sistémico del problema. Por otro lado, no debe olvidarse que 
también hay organismos autónomos y que, en materia de crimen organizado, la persecución 
penal es clave.
En definitiva, enfatizó que se deben mejorar las condiciones de seguridad en la frontera, 
no solo respecto de los migrantes, sino que también respecto del ingreso de armas y de 
drogas; fortalecer las capacidades de los recintos penitenciarios; fortalecer las capacidades 
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones en materia de equipamiento y 
tecnología para llevar a cabo las tareas de prevención y de investigación; y fortalecer las 
capacidades del Ministerio Público. El problema, por tanto, se debe mirar de forma integral, 
pues es complejo y tiene una respuesta de carácter sistémico.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González 
(presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (13-0-0).
*****
--- PÁGINA 9 ---
9
VOTACIÓN PARTICULAR
El proyecto de ley contiene un artículo único, del siguiente tenor:
Artículo único. - Intercálese en el artículo 12 de la ley N°20.931, un inciso sexto, nuevo, 
del siguiente tenor, pasando los demás a ordenarse correlativamente:
“Asimismo, en caso de que la persona sometida a este procedimiento no mantuviese 
situación migratoria regular o sus permisos de residencia estuviesen vencidos, según lo 
establecido en la ley N°21.325, al momento de realizarse el respectivo control, el funcionario 
policial deberá proceder a su detención temporal, poniendo al individuo a disposición de la 
autoridad migratoria competente dentro del más breve plazo para el inicio del proceso 
administrativo o judicial, según corresponda, de conformidad a la ley. Todo este proceso 
deberá realizarse procurando la no afectación los derechos y la dignidad de la persona 
controlada resguardados por la Constitución y la ley.”.
Artículo 12.- En cumplimiento de las funciones de resguardo del 
orden y la seguridad pública, y sin perjuicio de lo señalado en el artículo 
85 del Código Procesal Penal, los funcionarios policiales indicados en 
el artículo 83 del mismo Código podrán verificar la identidad de 
cualquier persona mayor de 18 años en vías públicas, en otros lugares 
públicos y en lugares privados de acceso al público, por cualquier medio 
de identificación, tal como cédula de identidad, licencia de conducir, 
pasaporte o tarjeta estudiantil o utilizando, el funcionario policial o la 
persona requerida, cualquier dispositivo tecnológico idóneo para tal 
efecto, debiendo siempre otorgarse las facilidades necesarias para su 
adecuado cumplimiento. En caso de duda respecto de si la persona es 
mayor o menor de 18 años, se entenderá siempre que es menor de 
edad.
El procedimiento descrito anteriormente deberá limitarse al 
tiempo estrictamente necesario para los fines antes señalados. En 
ningún caso podrá extenderse más allá de una hora.
No obstante lo anterior, en aquellos casos en que no fuere 
posible verificar la identidad de la persona en el mismo lugar en que se 
encontrare, el funcionario policial deberá poner término de manera 
inmediata al procedimiento.
Si la persona se negare a acreditar su identidad, ocultare su 
verdadera identidad o proporcionare una identidad falsa, se sancionará 
según lo dispuesto en el número 5 del artículo 496 del Código Penal en 
relación con el artículo 134 del Código Procesal Penal.
En caso de que la persona sometida a este trámite mantuviere 
una o más órdenes de detención pendientes, la policía procederá a su 
detención, de conformidad a lo establecido en el artículo 129 del Código 
Procesal Penal.
En el ejercicio de esta facultad, los funcionarios policiales 
deberán exhibir su placa y señalar su nombre, grado y dotación, 
respetando siempre la igualdad de trato y la no discriminación arbitraria.
Constituirá una falta administrativa ejercer las atribuciones 
señaladas en este artículo de manera abusiva o aplicando un trato 
denigrante a la persona a quien se verifica la identidad. Lo anterior 
tendrá lugar, sin perjuicio de la responsabilidad penal que procediere.
Las Policías deberán elaborar un procedimiento estandarizado 
de reclamo destinado a aquellas personas que estimen haber sido 
objeto de un ejercicio abusivo o denigratorio de la facultad señalada en 
el presente artículo.
Las Policías informarán trimestralmente al Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública sobre los antecedentes que les sean requeridos 
por este último, para conocer la aplicación práctica que ha tenido esta
--- PÁGINA 10 ---
10
facultad. El Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a su vez, 
publicará en su página web la estadística trimestral de la aplicación de 
la misma.".
El texto del proyecto recibió las siguientes indicaciones sustitutivas:
1.- De las diputadas Danisa Astudillo, Marta González, Joanna Pérez, Clara Sagardia y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, para sustituir el artículo 
único del proyecto de ley por el siguiente:
Artículo único. - Intercálese en la ley N°20.931 un artículo 12 bis, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el 
artículo anterior diera indicio de no mantener su situación migratoria regular o sus permisos 
de residencia estuviesen vencidos al momento de realizarse el respectivo control, según lo 
establecido en la ley N°21.325, el funcionario policial deberá proceder a su retención temporal, 
trasladando al individuo a disposición de la Policía de Investigaciones dentro del más breve 
plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para corroborar su situación migratoria e iniciar 
los procedimientos que correspondieran de conformidad a la ley. Todo este proceso deberá 
realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo anterior y procurando la 
no afectación de los derechos y la dignidad de la persona controlada resguardados por la 
Constitución y la ley.”.
2.- De las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Clara Sagardia y Carolina Tello; 
y el diputado Cosme Mellado, para sustituir el artículo único del proyecto de ley por el 
siguiente:
Artículo único. - Intercálese en la ley N°20.931 un artículo 12 bis, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Artículo 12 bis. - En caso que la persona sometida al procedimiento señalado en el 
artículo anterior, el funcionario policial, estimare que existe algún indicio sobre una infracción 
migratoria, tales como no contar con permiso de residencia, portar documentos de identidad 
falsos u otra, según lo establecido en la ley N°21.325, luego de realizado el respectivo control 
el funcionario deberá poner a la persona a disposición de la Policía de Investigaciones de 
Chile dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, a objeto de corroborar 
la situación migratoria e iniciar los procedimientos que correspondieran de conformidad a la 
ley.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el 
artículo anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando 
absolutamente prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos 
indicados en el artículo 2 de la ley N°20.609.”.
3.- De las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González, Javiera Morales, Joanna 
Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti, para sustituir el artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
Artículo único. – Establézcase en la ley N°20.931 un nuevo artículo 12 bis, del siguiente 
tenor:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el 
artículo anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo 
establecido en la ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo 
a disposición de la Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá
--- PÁGINA 11 ---
11
exceder de una hora, para corroborar su situación migratoria e iniciar los procedimientos que 
correspondieran de conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la 
situación migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el 
certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona 
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de 
residencia, o la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste el 
otorgamiento de un permiso de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene 
su vigencia, en aquellos casos en que el extranjero cuente con un certificado de residencia en 
trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme 
lo establece el artículo 43 de la ley N°21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el 
artículo anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando 
absolutamente prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos 
indicados en el artículo 2 de la ley N°20.609.”.”
Luego del debate, las indicaciones N°1 y N°2 fueron retiradas por sus autores.
La indicación sustitutiva N°3, redactada en base a la propuesta presentada por el 
Ejecutivo, y recogiendo la última parte de la segunda indicación, fue aprobada por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente.
*****
Concluida la votación, fue designada como informante del proyecto la diputada señora 
Joanna Pérez.
VI.- ACUERDOS
1.- Celebrar una sesión especial el lunes 3 de octubre, de 15.00 a 17.00 horas, con el 
propósito de analizar los recursos que contempla el proyecto de Ley de Presupuestos 2023 
para enfrentar los temas de seguridad y migración, como, asimismo, el cumplimiento de las 
medidas que ya ha anunciado el gobierno para atender estas necesidades, invitando para tal 
efecto al subsecretario del Interior.
2.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°20.931, para ampliar las 
facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley 
N°21.235, de migración y extranjería (boletín N°15.270-06), se acordó:
a) Consignar el voto favorable de la idea de legislar de la diputada señora Javiera 
Morales, una vez concluida la votación general.
b) Designar como informante a la diputada señora Joanna Pérez.
3.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES024-414-20220927.mp4