======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22676&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
369ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°196, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 18 DE ENERO DE 
2022, DE 15.04 A 15.59 HORAS.
SUMARIO: La comisión se reunió con el objeto de recibir a la subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo para que exponga los fundamentos y el contenido 
del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “suma”, que entrega facilidades de pago para los derechos de 
aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica 
(boletín N°14.797-06); el cual está refundido con las mociones contenidas en los 
boletines N°10.858-06, 11.889-06, 14.252-06 y 14.475-06. Vencimiento reglamentario de 
la urgencia: 18 de enero de 2022.
Luego de escuchar a la titular de la SUBDERE, se votará la idea de legislar.
* La sesión fue celebrada de manera mixta (presencial y telemáticamente).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Andrea Parra.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera (de manera 
presencial); como abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la 
señorita Marcela Requena (las dos últimas por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Bernardo Berger, 
Marcela Hernando, Andrés Longton, Celso Morales, Andrea Parra y Joanna Pérez.
Participaron telemáticamente los diputados (as) Karin Luck, Andrés Molina y Renzo 
Trisotti.
En calidad de invitada por el proyecto de ley en tabla (mensaje contenido en el boletín 
N°14797-06, refundido con las mociones contenidas en los boletines Nos 10858-06,11889-
06,14252-06 y 14475-06), concurrió presencialmente a la Comisión la subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso. De forma telemática, y en 
calidad de oyente, participó el asesor de la División de Estudios y Políticas Públicas de dicha 
repartición, señor Maximiliano Ravest Ibarra.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 194ª ordinaria se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 195ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº465-369 de S.E. el presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de “discusión inmediata” para el despacho del proyecto de ley 
que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de 
Tesorerías su cobro, en los casos que indica (Boletín Nº14.797-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1710
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=245052&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Proyecto de ley, de origen en moción, del diputado señor Sebastián Álvarez que 
modifica la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar a los 
Comités de Seguridad Ciudadana en el Consejo Comunal de Seguridad (Boletín Nº14.803-
06).
3.- Pareo suscrito entre la diputada señora Catalina Pérez y el diputado señor Renzo 
Trisotti para la votación a desarrollarse en la presente sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La comisión se reunió con el objeto de recibir a la subsecretaria de Desarrollo 
Regional y Administrativo para que exponga los fundamentos y el contenido del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “suma”, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo 
municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica (boletín 
N°14.797-06); el cual está refundido con las mociones contenidas en los boletines 
N°10.858-06, 11.889-06, 14.252-06 y 14.475-06.
La titular de la SUBDERE efectuó una presentación3 ante la Comisión en virtud de la 
cual abordó los siguientes tópicos:
I. Regulación de los derechos de aseo municipal
1.- La recolección, transporte y/o disposición final de los residuos sólidos domiciliarios 
es función privativa de los municipios (con excepción de aquellos que están comprendidos en 
áreas metropolitanas).
2.- El servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios se cobra a todos los 
usuarios, pudiendo ser este cobro diferenciado según diversos criterios (frecuencia, 
volúmenes, condiciones de accesibilidad, etc.).
3.- Las municipalidades cobran una tarifa anual a cada vivienda o unidad habitacional, 
local, quiosco o sitio eriazo.
4.- En el cálculo de tarifa se consideran exclusivamente costos fijos y variables:
a) Las condiciones generales de la tarifa, su monto, número de cuotas y fechas 
de vencimiento deben estar resueltas en las respectivas ordenanzas locales.
b) Las municipalidades podrán rebajar una proporción de la tarifa o eximir el pago 
de la totalidad de la tarifa individualmente o por unidades territoriales.
c) La aplicación de rebajas debe estar establecida en una política comunal definida 
para tal efecto.
d) Están exentos de pago los usuarios cuya vivienda o unidad habitacional tenga 
un avalúo igual o inferior a 225 UTM.
5.- Los contribuyentes cuyos inmuebles se encuentran afectos al pago del impuesto 
territorial pagan dichos derechos en forma conjunta con el referido tributo.
6.- Por su parte, los titulares de patentes comerciales pagan dichos derechos 
conjuntamente con la patente comercial.
7.- Existe un importante número de inmuebles que están exentos del pago del impuesto 
territorial pero que se encuentran afectos al pago de derechos de aseo, el cual deben efectuar 
directamente al respectivo municipio.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=245066&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Los ingresos municipales por el cobro de derechos de aseo, según datos del Sistema 
Nacional de Información Municipal (SINIM), alcanzan alrededor de 135 mil millones de pesos.
9.- Este cobro representa aproximadamente el 3% de los ingresos anuales percibidos 
por los municipios (El consolidado 2021 aún no está disponible, pero es de alrededor del 2,5-
2,6% de los ingresos).
II. Externalidades del cobro de los derechos de aseo municipal
1.- El cobro debe ser realizado por las propias municipalidades. Haciendo un análisis 
histórico de la situación, esto ha derivado en una serie de problemas de gestión interna del 
cobro por las dificultades para perseguirlo.
2.- Para dar solución a una deuda impaga por años, las personas solo pueden solicitar 
la prescripción de la misma, mediante juicio ordinario.
3.- Sin embargo, la Contraloría General de la República ha señalado que las 
municipalidades que posean deudas por cobrar con una antigüedad mayor a 5 años, deben 
proceder a castigarlas. Para que proceda el castigo de las deudas, el municipio previamente 
debe realizar las acciones de cobro. Luego de ello, dichas deudas pueden ser declaradas 
incobrables, situación que debe ser certificada por el secretario municipal y adoptada 
mediante decreto alcaldicio emitido con acuerdo del concejo.
4.- Este procedimiento ha sido establecido con el objetivo de resguardar el patrimonio 
municipal, así como precaver cualquier irregularidad administrativa. Sin embargo, la exigencia 
de tener que agotar todas las acciones de cobro acarrea un costo adicional a los municipios, 
porque el proceso de notificación no solo es engorroso, sino que, además, implica gastos en 
materia de notificación.
III. Síntesis de los objetivos generales de las mociones parlamentarias
1.- Se faculta a los concejos municipales para convenir el pago de las deudas por 
derechos municipales de aseo, en cuotas mensuales, como para condonar multas e intereses 
asociados a ellas.
2.- Se establece que los concejos municipales podrán, asimismo, rebajar un porcentaje 
de las cantidades adeudadas no cubiertas por la condonación (entre 25% y 50%), cuando se 
paguen al contado dichas cantidades.
3.- Se habilita a los concejos municipales a condonar, ya sea individualmente o por 
unidades territoriales, hasta el 100% de la deuda, incluidas las multas e intereses, atendidas 
y acreditadas las condiciones socioeconómicas del deudor.
4.- Se dispone que las facultades antes mencionadas puedan ejercerse dentro un plazo 
específico, que va desde los 180 días a los 365 días siguientes a la publicación de la ley o 
hasta el término del estado de excepción constitucional declarado como consecuencia de la 
pandemia de COVID 19.
IV. Análisis del mensaje del Ejecutivo
1.- Recientemente (2019) la OCDE ha recomendado modernizar las finanzas 
municipales en orden a fortalecer el proceso de descentralización política, incorporando a la
--- PÁGINA 4 ---
4
Tesorería General de la República en el cobro de ingresos municipales, ya que su labor actual 
es sólida a la luz de los ahorros que genera relacionados con gestión fiscal, las competencias 
técnicas movilizadas para su administración y la seguridad garantizada en su recolección.
2.- Por otra parte, la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Chile (2019) ha 
señalado que en la gran mayoría de los municipios se mantienen durante años deudas 
derivadas del no pago de patentes municipales, derechos de aseo, y permisos de circulación, 
entre otras, las que por distintos motivos no han podido ser cobradas:
a) La normativa actual dispone que el municipio debe exigir la totalidad del monto, 
más reajustes e intereses, de las patentes no pagadas, independiente del número de años 
adeudados. Sólo procedería la prescripción de las deudas mayores a tres años, pero para ello 
debe declararse judicialmente previa sustanciación de un juicio, con la demora y costos que 
ello significa.
b) En la práctica, la acción judicial para que se declare la prescripción, o bien no 
se ejerce, o cuando se ejerce importa demoras y gastos que hacen inconveniente esta vía en 
el caso de deudas de menor cuantía. Muchas veces el contribuyente no tiene los recursos 
para pagar el total de la deuda y tampoco se encuentra legalmente obligado por haberse 
consumado el plazo de prescripción. Como consecuencia, tales deudas se convierten en 
incobrables.
3.- Con todo, los montos de las deudas municipales continúan apareciendo en los 
estados financieros de las municipalidades, distorsionando la realidad de los ingresos 
esperados y sus respectivos presupuestos y ejercicios financieros. En efecto, mientras la 
deuda no sea castigada, el municipio debe anotarla en su presupuesto. Hay municipios que 
acumulan deudas por más de 5 mil millones de pesos, y hasta que no agoten todas las 
gestiones de cobro y se declare su incobrabilidad, deben reflejarlas en el presupuesto, lo que, 
naturalmente, hace pensar que ese municipio tiene más ingresos de los que realmente percibe 
en cada anualidad.
4.- El estudio de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Chile (2019) concluye 
que existen fuentes de ingresos cuya recaudación tiene altos costos de transacción. Una de 
ellas es, precisamente, los derechos de aseo. Y se trata de costos transaccionales tanto 
monetarios -como la notificación- como no monetarios -por ejemplo, las horas de trabajo que 
destinan los funcionarios a esta tarea-, los que podrían reducirse si existiese una 
institucionalidad y un sistema centralizado de recaudación de ingresos municipales. Para 
estos efectos, el estudio propone desarrollar un sistema de pago centralizado, administrado 
por la Tesorería General de la República (TGR), a través del cual sea factible realizar -al 
menos- el pago de derechos de aseo, patentes comerciales, y permisos de circulación.
5.- Finalmente, el mismo estudio indica que la propuesta conlleva beneficios traducidos 
en menores costos de recaudación por parte de municipalidades, mayor facilidad de pago 
para los ciudadanos, mayor porcentaje de recaudación en virtud de la capacidad fiscal y menor 
discrecionalidad para la definición criterios de exención de pagos.
V. Contenido del mensaje del Ejecutivo
1.- Se otorga a los municipios la facultad de suscribir convenios -dentro de los doce 
meses siguientes a la publicación de la iniciativa- para el pago de los derechos de aseo 
municipal, pudiéndose condonar intereses y multas, para todo lo cual requerirá acuerdo del 
respectivo concejo municipal, pues esto afecta la condición patrimonial del municipio.
2.- Se establece que, dentro de los doce meses siguientes a su publicación, se podrá 
declarar prescritas las deudas por derechos de aseo municipal a través de un procedimiento 
simplificado ante los juzgados de policía local.
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- Se modifica la Ley de Rentas Municipales, permitiendo a las municipalidades 
celebrar convenios de colaboración con el Servicio de Tesorerías para la recaudación y cobro 
administrativo y judicial de las rentas e ingresos municipales:
a) El Servicio de Tesorerías podrá declarar incobrables los ingresos o rentas 
municipales morosas de la municipalidad respectiva que se hubieren girado; declarar la 
incobrabilidad de los ingresos o rentas municipales morosas; condonar total o parcialmente 
los intereses y sanciones por la mora en el pago de los ingresos o rentas municipales morosas 
sujetas a la cobranza administrativa y judicial de dicho servicio; y realizar el cobro judicial de 
las patentes, derechos y tasas municipales en conformidad a las normas contenidas en el 
Título V del Libro III del Código Tributario.
b) Asimismo, se establece que, en el evento que las municipalidades celebren con 
el Servicio de Tesorerías el convenio de colaboración indicado, no podrán percibir ni cobrar 
los ingresos y rentas municipales ni tampoco podrán celebrar convenios destinados al pago 
de los indicados ingresos y rentas municipales ni condonar las multas e intereses producidos 
por el no pago de aquellos.
c) Finalmente, se dispone que las modificaciones recién reseñadas entrarán en 
vigencia en el plazo de dos años contado desde su publicación en el Diario Oficial.
4.- Se dispone que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá 
prestar su colaboración con el Servicio de Tesorerías con el objetivo de coordinar con las 
municipalidades el adecuado funcionamiento de los convenios celebrados.
VI. Diferencias de los proyectos de ley
Respecto de la condonación de multas e intereses, el mensaje distingue si el pago de 
la deuda se realiza al contado, caso en el cual se autoriza la condonación de hasta el 100% 
de las mismas; o si se celebra convenio de pago (en cuotas), caso en el cual solo se autoriza 
la condonación de hasta el 70% de las mismas. Esto porque al Ejecutivo le interesa, por una
--- PÁGINA 6 ---
6
parte, premiar la buena cultura tributaria de aquellos que han hecho el esfuerzo en el 
transcurso del tiempo para seguir pagando sus derechos; y por otra, premiar a quienes van a 
hacer un esfuerzo adicional por “ponerse al día”.
En cuanto a la deuda misma, el mensaje establece un procedimiento simplificado para 
la prescripción. Todo lo relacionado con deudas vencidas será definido por la Dirección de 
Administración y Finanzas del municipio, y el alcalde deberá presentar esta información ante 
el concejo municipal, organismo que decidirá si procede o no la prescripción. Tras eso, se 
emitirá un certificado para ser presentado ante el juzgado de policía local por el contribuyente, 
pudiendo declararse la prescripción.
VII. Conclusiones del análisis de los proyectos de ley
1.- El mensaje presentado por el Ejecutivo contiene los objetivos perseguidos por las 
mociones parlamentarias:
a) Se establece la posibilidad de convenir convenios de pago por derechos de 
aseo adeudados.
b) Se otorga la posibilidad de establecer la condonación de las multas e intereses 
generados como consecuencia de esas deudas.
c) Se establece un plazo de doce meses para la realización de las acciones antes 
mencionadas.
2.- El mensaje establece un mecanismo de declaración de la prescripción de las deudas 
por derechos de aseo, posibilitando lo siguiente:
a) Que los deudores soliciten la prescripción de tales deudas ante los juzgados de 
policía local mediante un procedimiento simplificado.
b) Que se regularicen los estados financieros de las municipalidades, 
descontándose dichos montos de las deudas municipales que deben ser perseguidas por 
dicha entidad.
c) Prevenir que se haga valer la responsabilidad administrativa de diversos 
funcionarios municipales por la inacción en el cobro de los derechos municipales adeudados, 
pues tal como se señaló, la CGR ha planteado que, en este caso, el municipio necesariamente 
debe proceder con el cobro. De lo contrario, estaría faltando a sus obligaciones, de lo que, 
naturalmente, se deriva una responsabilidad administrativa.
3.- El mensaje presentado por el Ejecutivo moderniza la gestión financiera municipal:
a) Se permite que las municipalidades celebren convenios de colaboración con la 
Tesorería General de la República para la recaudación y cobro administrativo y judicial de las 
rentas e ingresos municipales.
b) Como consecuencia de ello, la Tesorería General de la República podrá 
declarar incobrables los ingresos o rentas municipales morosas de la municipalidad respectiva 
que se hubieren girado; declarar la incobrabilidad de los ingresos o rentas municipales 
morosas; condonar total o parcialmente los intereses y multas por la mora en el pago de los 
ingresos o rentas municipales morosas sujetas a la cobranza administrativa y judicial de dicho 
servicio; y realizar el cobro judicial de los derechos en conformidad a las normas contenidas 
en el Título V del Libro III del Código Tributario.
c) Se propone que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo preste 
su colaboración con el Servicio de Tesorerías con el objetivo de coordinar con las 
municipalidades el adecuado funcionamiento de los convenios celebrados.
--- PÁGINA 7 ---
7
4.- El mensaje del Ejecutivo se hace cargo de las observaciones realizadas por el 
abogado jefe del consultorio de la Corporación de Asistencia Judicial de Huechuraba -recibido 
en audiencia en la sesión pasada- respecto a la necesidad de dotar de generalidad y simpleza 
a los procedimientos propuestos.
VIII. Comparación de los proyectos de ley
1.- Se otorga a los municipios la facultad de celebrar convenios para incentivar el pago 
de las deudas por derechos de aseo domiciliario.
2.- Se otorga a los municipios la facultad de condonar parcialmente las deudas en el 
caso que se realicen pagos al contado.
--- PÁGINA 8 ---
8
3.- Se otorga a los municipios la facultad de condonar totalmente las deudas en atención 
a la situación socioeconómica del deudor.
En este punto, recordó que el abogado jefe del consultorio de la Corporación de 
Asistencia Judicial de Huechuraba, en la sesión pasada, hizo un llamado a simplificar la 
identificación de la condición que posibilita la condonación. Esto pues, al referirse a la 
vulnerabilidad, se debe ser explícito al señalar qué se entiende por tal. En los distintos 
proyectos, en cambio, se fueron recogiendo las condiciones particulares del proceso de 
pandemia, consignando, entre otras, al 90% más vulnerable del Registro Social de Hogares, 
a los inscritos en el registro de cesantía del municipio, etc.
4.- Se establece un procedimiento simplificado para declarar la prescripción de la deuda.
--- PÁGINA 9 ---
9
5.- Se autoriza a las municipalidades para celebrar convenios con la Tesorería General 
de la República para el cobro de ingresos municipales.
6.- Se establece que la SUBDERE deberá prestar colaboración a la Tesorería General 
de la República para el buen funcionamiento de los convenios celebrados.
7.- Vigencia de las facultades entregadas.
--- PÁGINA 10 ---
10
*****
Concluida la exposición de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, el 
diputado señor Morales opinó que el mensaje recoge gran parte del contenido de las 
iniciativas presentadas por los parlamentarios. A su vez, es bastante más integral, aun cuando 
el mérito de las mociones es haber logrado, precisamente, que el Ejecutivo responda ante 
esta necesidad.
Por otra parte, destacó la posibilidad que el mensaje otorga a los municipios de celebrar 
convenios con la Tesorería General de la República para estos efectos.
Finalmente, consultó si la declaración de deuda incobrable que puede hacer la Tesorería 
queda solo a su criterio, o se requiere de la ratificación por parte del concejo municipal; y si la 
condonación que propone el mensaje es en términos universales, esto es, para todo aquel 
que no haya pagado, o bien se exigen algunas condiciones.
A su turno, la diputada señora Parra (presidenta) consultó si la declaración de 
prescripción de deuda sería por una única vez; y si para que proceda esta declaración habrá 
o no ciertos factores o criterios a considerar.
El diputado señor Longton preguntó si la prescripción se declara en instancia judicial. 
Por otra parte, recalcó que la declaración de incobrabilidad va a depender de la Tesorería 
para efectos de que el municipio pueda pedir la prescripción. En ese entendido, consultó cómo 
operará este sistema en la práctica, enfatizando que la Tesorería también se verá enfrentada 
a diversas dificultades para efectos de poder declarar incobrables las deudas. Finalmente, 
preguntó también si la prescripción puede ser declarada por una única vez, o bien, en más de 
una ocasión.
La subsecretaria Troncoso precisó que los derechos de aseo prescriben al quinto año 
de no pagados (a diferencia de los impuestos, que prescriben al tercer año). Asimismo, aclaró 
que, por una parte, existe una deuda o un valor cuota anual, llamado “capital”; y por otra, 
multas e intereses, que se generan de acuerdo a lo que establece cada municipio.
En otro orden de ideas, distinguió dos situaciones. La primera está relacionada con las 
deudas por derecho de aseo propiamente tal, que es la parte medular de las mociones en 
tramitación, y que recoge el mensaje. Así, este último faculta al concejo municipal para, dentro 
de los doce meses de dictada la ley, condonar las multas e intereses, hasta un 100% si la 
deuda se paga al contado, o hasta un 70% si esta se paga en cuotas. Por otra parte, establece 
un procedimiento simplificado para tramitar la prescripción de las deudas vencidas -que puede 
ejercerse durante el mismo período de doce meses-, las que se determinarán por medio de 
un certificado emitido por el director de Administración y Finanzas que, con acuerdo del 
concejo municipal, el contribuyente deberá presentar ante el juzgado de policía local 
competente.
Adicionalmente, el mensaje se hace cargo de una segunda situación, que es el cobro a 
futuro. En efecto, este posibilita que, a través del Servicio de Tesorerías, se pueda proceder 
al cobro de los siguientes derechos de aseo. Esto facilitará los procesos de gestión de cobro 
e incentivará a los contribuyentes para que permanezcan al día, evitando acumulación de 
deudas.
Agregó que hay contribuyentes, fundamentalmente las familias más vulnerables y los 
adultos mayores, que pagan religiosamente sus derechos de aseo porque lo tienen muy 
incorporado en su cultura tributaria. Sin embargo, hay otras personas que no tienen tan 
desarrollada esa cultura y, cada cierto tiempo, como no se ejercen las gestiones de cobro o 
estas son insuficientes o poco efectivas, las deudas se terminan acumulando. Por eso que, 
cada diez años aproximadamente, se dictan leyes de esta naturaleza que permiten la 
condonación de las deudas por concepto de derechos de aseo.
--- PÁGINA 11 ---
11
Sobre la prescripción de las deudas vencidas de derechos de aseo municipal, subrayó 
que esta podrá solicitarse respecto de aquellas que tengan una data mayor a cinco años de 
antigüedad, contados desde la fecha en que se hacen exigibles. Para tal efecto, el jefe de 
Administración y Finanzas deberá emitir un certificado de deuda vigente que el interesado 
deberá presentar, conjuntamente con la solicitud, ante el juzgado de policía local competente. 
Estos últimos deberán poner a disposición del interesado todos los formularios que permitan 
un rápido desarrollo de este proceso. Otro aspecto importante es que, al tramitarse este 
procedimiento ante los referidos juzgados, no se requerirá del patrocinio de abogado, lo que 
implicaba un costo adicional en el que estaban obligados a incurrir los contribuyentes. Por 
último, una vez acogida a trámite la solicitud de declaración de prescripción, la municipalidad 
correspondiente deberá evacuar, dentro de 10 días hábiles, un informe respecto de la deuda 
total de derechos de aseo. De esta forma, el contribuyente saneará su situación de deuda 
ante el municipio.
Sin perjuicio de valorar el mensaje, la diputada señora Joanna Pérez planteó su 
preocupación por el carácter regresivo que podrían tener algunas de las medidas propuestas 
si se aplican en términos universales, en el entendido que las exenciones implican una 
disminución de los ingresos municipales. Por ello, consideró relevante retomar ciertas 
materias que han quedado pendientes de analizar como, por ejemplo, las anheladas reformas 
al Fondo Común Municipal y la posibilidad de establecer algún tipo de compensación a los 
municipios que tienen menos recursos.
Agregó que las iniciativas propuestas por lo parlamentarios contemplan la facultad para 
los municipios de condonar las deudas por derechos de aseo en atención a la situación 
socioeconómica del deudor, de acuerdo a diversos criterios. En cambio, el mensaje 
establecería esta posibilidad en términos universales, otorgando la misma facilidad a quienes 
no pagaron por negligencia, por ejemplo, que a quienes no pudieron hacerlo por encontrarse 
en una situación de vulnerabilidad socioeconómica.
Al respecto, la titular de la SUBDERE explicó que el mensaje establece una facultad y 
no un mandato, por lo que cada municipalidad -a través de su alcalde y concejo- tendrá que 
ser capaz de ponderar la situación.
Recordó que, en virtud de la legislación vigente, ya operan ciertas exenciones: territorial 
(cuando el concejo municipal define que un área dentro de una comuna tiene ciertas 
condiciones de vulnerabilidad que hacen recomendable adoptar esta medida); e individual 
(que procede cada dos años cuando un contribuyente declara una condición particular como, 
por ejemplo, una enfermedad, que le imposibilita el pago de los derechos de aseo).
Subrayó también que, actualmente, se registran altas morosidades por este concepto, 
las que rondan el 70% de la morosidad general de los municipios. Por lo tanto, lo que busca 
el mensaje es sincerar esta situación. En virtud de que las gestiones de cobro son muy poco 
eficientes desde la perspectiva de la recuperación de los recursos, el mensaje optó por 
establecer la posibilidad de la prescripción en términos generales, pero a su vez, regular de 
mejor manera los incentivos y desincentivos. Así, el incentivo sería tratar de que el 
contribuyente pague el total de la deuda en una sola cuota, con lo que obtiene la condonación 
del 100% de las multas e intereses. En cambio, a aquellos que no pueden hacerlo y se ven 
en la necesidad de celebrar un convenio de pago respecto de la deuda, se les condona solo 
un porcentaje de lo debido por concepto de multas e intereses.
Agregó que, si se hubiese procedido a la condonación general de un 100%, eso habría 
implicado, ciertamente, una injusticia tributaria, pues suelen ser los adultos mayores y las 
familias vulnerables las que más cumplen con la obligación de pagar sus derechos de aseo.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por otra parte, aclaró que la prescripción se alega individualmente ante el juzgado de 
policía local competente. Respecto a la posibilidad de reglamentar una condonación o 
prescripción “masiva”, hizo ver que, tratándose de derechos, el municipio siempre estará 
obligado a tramitar su cobro.
En otro orden de ideas, subrayó que los municipios -apoyados por la SUBDERE- 
deberán hacer un esfuerzo muy importante para difundir la posibilidad que establece el 
mensaje tanto para celebrar convenios de pago como para solicitar la prescripción de las 
deudas vencidas. Agregó que en esta materia también opera la asimetría de la información, y 
de acuerdo a la experiencia de leyes anteriores, muchas veces los contribuyentes se 
enteraban de su existencia cuando estas ya habían perdido su vigencia.
Por último, enfatizó que la facultad que el mensaje otorga a los municipios para celebrar 
convenios de colaboración con la Tesorería General de la República les permitirá poder seguir 
cobrando este derecho, evitando los costos que hasta ahora pesan sobre su estructura 
financiera.
El diputado señor Morales planteó como preocupación el hecho de que muchas 
personas podrían preferir solicitar la prescripción -que implica una condonación total- antes 
de celebrar convenios de pago, pues ambas alternativas pueden ejercerse dentro de los doce 
meses de publicada la ley, preguntándose entonces cuál sería el incentivo para el pago.
La subsecretaria Troncoso explicó que, desde que se publique la ley, se entiende que 
la posibilidad de solicitar la prescripción opera respecto de las deudas vencidas con una data 
mayor a cinco años de antigüedad. Pero hacia adelante, debiesen operar los convenios de 
pago y, eventualmente, el cobro a través de la Tesorería.
La presidenta, diputada señora Parra reafirmó que, de acuerdo a lo que se desprende 
del mensaje, una vez publicada la ley, las personas que tienen una deuda mayor a cinco años 
podrán solicitar la prescripción de la misma. Pero ello no significa que, a contar de ese 
momento, podrán esperar cinco años para efectos de solicitar la prescripción en vez de 
celebrar un convenio de pago, pues ambas posibilidades solamente pueden ejercerse dentro 
de los doce meses siguientes a la publicación de la ley.
Frente a una intervención de la diputada señora Hernando, quien reiteró la inquietud 
manifestada por el diputado señor Morales, la subsecretaria Troncoso subrayó que aquellos 
contribuyentes que deban más de cinco años de derechos de aseo podrán solicitar la 
prescripción, pero aquellos que deban menos de cinco años, podrán acogerse a la posibilidad 
de celebrar un convenio de pago. En definitiva, un contribuyente que, por ejemplo, adeuda 
siete años de derechos de aseo, dentro de los doce meses de publicada la ley podrá solicitar 
la prescripción de la deuda de los primeros cinco años, y podrá celebrar un convenio de pago 
por la deuda de los últimos dos. Esto porque la prescripción se aplica respecto de la deuda 
más antigua, hasta completar cinco anualidades, y respecto del resto, se puede celebrar 
convenio.
En otro plano de ideas, la diputada señora Hernando consultó a la titular de la 
SUBDERE de qué manera -en términos prácticos- las municipalidades gestionan el cobro de 
los derechos de aseo respecto de aquellos inmuebles que están exentos del pago del 
impuesto territorial y que, por lo tanto, deben efectuar directamente.
La subsecretaria Troncoso señaló que la gestión de cobro es super diversa, y depende 
de cada municipio. Los mas grandes cuentan con equipos o unidades de renta, incluso 
distintas a la Dirección de Administración y Finanzas, que se dedican especialmente al cobro 
de todos los derechos y tasas del municipio, obteniendo resultados muy eficientes. Pero 
tratándose de las municipalidades más pequeñas, sus respectivos departamentos de 
Administración y Finanzas, además de cumplir con su función regular -que implica,
--- PÁGINA 13 ---
13
fundamentalmente, el manejo administrativo, presupuestario, financiero, de logística, 
abastecimiento y compras-, deben encargarse del cobro de los derechos de aseo. Por tanto, 
así como hay municipios que tienen equipos de fiscalizadores que salen a notificar 
personalmente, hay otros que lo hacen vía carta certificada, y otros que no pueden hacerlo de 
ninguna de las dos maneras.
Esto es lo que finalmente ha venido impactando las finanzas municipales. Por otra parte, 
lo menos popular es “salir a cobrar”, y por eso es que cobra relevancia la posibilidad de que 
sea la Tesorería General de la República la que se encargue de esta gestión que muchas 
veces los municipios, por los altos costos que implica, no pueden asumir.
Finalmente, la diputada señora Parra (presidenta) calificó de contundente el mensaje, 
valorando que este recogiera varios aspectos de los regulados en las mociones.
*****
Concluida la discusión general del proyecto de ley de marras, la Comisión 
procedió a votar la idea de legislar, la que fue aprobada por unanimidad (8-0-0). 
Participaron de la votación las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea 
Parra (presidenta) y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, 
Andrés Molina y Celso Morales.
* Se deja constancia que el diputado señor Renzo Trisotti, quien se encontraba presente 
en la sesión, no votó por estar pareado con la diputada señora Catalina Pérez.
Finalmente, los miembros de la Comisión adoptaron los acuerdos de 
procedimiento que se consignan en el acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS
En relación con el proyecto de ley, de origen en mensaje, que entrega facilidades de 
pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los 
casos que indica (boletín N°14.797-06); refundido con las mociones contenidas en los 
boletines Nos 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06 y 14.475-06, se acordó, por unanimidad:
1.- Tomar como texto base para la discusión particular el proyecto de ley del Ejecutivo.
2.- Fijar como plazo para presentar indicaciones hasta el lunes 31 de enero.
3.- Discutirlo y votarlo en particular, hasta su total despacho, en la primera sesión que 
se realice luego del receso legislativo (martes 1 marzo).
El debate habido en esta sesión, queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en www.democraciaenvivo.cl