======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15881&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 32ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 29 DE NOVIEMBRE 
DE 2022, DE 15.04 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla: Iniciar la 
discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que 
modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas 
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de 
expulsión (boletín N°15.409-06 (S)). Vencimiento reglamentario de la urgencia: 9 de 
diciembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Guerrero; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Danisa Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez; Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti. Asimismo, concurrió de forma 
remota el diputado señor Juan Fuenzalida.
Del mismo modo, concurrieron los parlamentarios no integrantes de la instancia, 
señores Fernando Bórquez y Cristhian Moreira.
Para abordar el proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°14458-06), asistió presencialmente el subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve; y 
el director nacional del Servicio de Migraciones, señor Eduardo Thayer, de modo telemático.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 30ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 31ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 970-370 de S.E. el presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas 
de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (Boletín 
N° 15.409-06 (S).
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Bórquez; Carter; 
Coloma; Donoso; Lilayu y Moreira; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña 
Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265621&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
sobre rentas municipales para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de 
derechos de aseo, respecto de personas que indica (Boletín Nº 15.522-06).
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Catalina; 
Astudillo; González, doña Marta; Morales, doña Javiera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Tello; y 
de los diputados señores Becker; Oyarzo y Soto, don Leonardo, que modifica cuerpos legales 
que indica en materia de transparencia y probidad municipal (Boletín Nº 15.523-06).
4.- Correo electrónico de la señora Gabriela Hilliger, de la jefatura de Incidencia jurídica 
RM del Servicio Jesuita a Migrantes, por el cual remite para conocimiento de la Comisión, 
minuta con comentarios al proyecto de ley, que formula una reforma de las notificaciones del 
procedimiento administrativo de expulsión, correspondiente al boletín Nº 15.409-06.
5.- Carta del diputado Fernando Bórquez, por la cual solicita a la Comisión de Gobierno 
Interior ver la posibilidad de poner en tabla el proyecto de ley iniciado en moción, que modifica 
el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para establecer la caducidad de la 
acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo, respecto de personas que indica (Boletín Nº 
15.522-06), que se encuentra en el punto 2 de la cuenta de la presente sesión.
6.- Oficio Nº 27.497 de la ministra del Interior y Seguridad Pública mediante el cual 
excusa su inasistencia a la presente sesión, en razón de las labores que le impone el cargo.
V.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, 
que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar 
formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de 
expulsión (boletín N°15.409-06 (S)). Vencimiento reglamentario de la urgencia: 9 de 
diciembre.
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
En primer término, justificó la inasistencia de la ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, señalando que en este momento se encuentra en el Senado. Hizo 
presente, que respecto al primer punto de la tabla, la ministra encomendó a la Subsecretaría 
realizar una presentación acerca de las medidas que se han adoptado o tiene contemplado 
implementar el Ejecutivo para prevenir y enfrentar los hechos de corrupción al interior de 
Carabineros de Chile. Por lo anterior, comprometió realizar una presentación sobre dicha 
temática en la próxima sesión.
Añadió que se trata de un tema de gran interés para el Gobierno dado que en materia 
de organizaciones criminales hay alta amenaza de que se vulneren las instituciones públicas. 
Lo anterior, evidencia la necesidad de adoptar medidas para no solo prevenir sino también 
controlar a estos grupos delictuales.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) comienza por señalar que 
el proyecto de ley de estudio se trata de una iniciativa anhelada por la Comisión, por cuanto 
había sido comprometida por el Ejecutivo hace bastante tiempo. Adicionalmente, se refirió a 
una moción sobre la misma problemática que cuenta con apoyo transversal y que durante 
varias semanas ha sido colado en tabla. En razón de lo anterior, y entendiendo que es una 
iniciativa complementaria al proyecto en tabla, solicitó al Subsecretario considerarlo de forma 
paralela éste.
El subsecretario del Interior, junto con agradecer la invitación de la Comisión, 
comentó que representa un desafío para el Gobierno y el Congreso enfrentar el proceso 
migratorio que experimenta el país. En atención al conjunto de externalidades negativas que
--- PÁGINA 3 ---
3
reviste este fenómeno frente a la sociedad chilena, hizo hincapié en la relevancia de definir 
políticas que permitan enfrentarlo adecuadamente.
Al respecto, el Gobierno se encuentra desplegando la Política Nacional de Migraciones, 
política que debe orientar también la aplicación de normas que están contenidas en la nueva 
ley de migraciones. Además, en ese contexto, el Ejecutivo ha comprometido varios proyectos 
de ley y, en relación a la moción radicada en esta Comisión, manifestó su apoyo e indicó que 
concuerda con la idea de fortalecer el control que la policía realiza a los migrantes en situación 
irregular y las facultades que tiene que tener la Policía de Investigaciones para trasladar a 
dichas personas a los lugares donde se efectúe la denuncia.
Sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, expuso sobre la base de la 
siguiente presentación3.
Indicó que el proyecto tiene como motivación facilitar el inicio del procedimiento 
administrativo de expulsión de extranjeros, estableciendo la posibilidad de iniciar el 
procedimiento mediante carta certificada o correo electrónico.
En relación a cómo regula el procedimiento la ley N° 21.325, Ley de Migración y 
Extranjería indicó que actualmente el procedimiento administrativo de expulsión se inicia 
desde que tiene lugar la notificación personal del extranjero que se procederá a expulsar, 
donde se le comunica de la decisión de iniciar el procedimiento. Notificada personalmente 
dicha decisión, la ley da lugar a un plazo de 10 días para que el extranjero evacúe sus 
descargos, al cabo del cual, el Director Nacional del Servicio de Migraciones deberá decidir 
acerca si persiste o no en la medida de expulsión. En caso de mantener la decisión, dicha 
autoridad emitirá una resolución fundada de la expulsión, la que deberá notificarse de forma 
personal, a través de Policía de Investigaciones. Contra dicha resolución que decreta la 
expulsión, el afectado podrá reclamar judicialmente ante la Corte de Apelaciones respectiva, 
dentro de un plazo de 10 días, contado desde la notificación personal que se le haga de la 
resolución indicada.
Finalmente, una vez firme y ejecutoriada la resolución que ordena la expulsión se podrá 
materializar la orden de expulsión, con la facultad inclusive de someter al afectado a 
restricciones y privaciones de libertad en su domicilio o en dependencias de la Policía 
habilitadas especialmente al efecto.
Precisó que el artículo 132 de la referida ley regula el procedimiento por el cual se hacen 
las expulsiones administrativas y agregó que el problema que plantea la norma vigente es 
que son inaplicables las expulsiones administrativas por las dificultades que implica la 
aplicación administrativa del proceso de expulsión.
Para ejemplificar las dificultades del procedimiento administrativo de expulsión bajo la 
ley actual, indicó que de las 1682 resoluciones de inicio de procedimiento dictadas por el 
Director Nacional del Servicio de Migraciones solo se han sido notificadas 697 (privados de 
libertad o libertad vigilada), generando el cuestionamiento público de que existan durante el 
presente año solo 24 personas expulsadas del país, esto es, expulsiones ejecutadas.
El diputado señor Kaiser consultó cuál es la base legal para dejar en libertad a una 
persona que ingresa ilegalmente a territorio nacional y no retenerlo hasta que se ejecute su 
expulsión. Al respecto, el Subsecretario aclaró que el Estado no tiene facultades legales para 
mantener detenido o retener a una persona en la situación descrita.
En este sentido, puntualizó que Carabineros no detenta esa facultad y, recordó, que 
esta  Comisión discutió  precisamente una moción  para facultar a Carabineros a trasladar a
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265618&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
una persona, una vez detectada su  presencia irregular en el país, a un cuartel de PDI para 
notificar sobre su situación irregular.
Precisó que para agilizar los procesos de expulsión el proyecto de ley plantea dos 
modificaciones que incorporan elementos nuevos de notificación, que normalmente se 
aplican en derecho administrativo.  La primera de ellas, es notificar por carta certificada a un 
extranjero que está en situación irregular de la resolución de expulsión administrativa, de 
manera de no requerir para ello a un funcionario de la Policía de Investigaciones. 
Adicionalmente, explicó que se entiende practicada la notificación al tercer día desde la fecha 
de recepción de la carta en la sucursal de correo que corresponde a la dirección que se 
entregó.  Hizo presente, que dicha herramienta libera recursos policiales y establece un plazo 
en el cual el Estado puede ejercer la resolución a partir de la notificación.
Una segunda modificación es el uso de correo electrónico para la notificación, en cuyo 
caso se entenderá efectuada al tercer día desde la fecha de su envío.
Cabe recordar que en este caso la ley entrega las facultades de detener a la persona, 
una vez que ha terminado el proceso y, por tanto, la facultad de expulsión se mantiene afirme.
Detalló que de aprobarse el proyecto de ley la notificación a una persona que se 
encuentra en situación irregular podría ser personalmente, por carta certifica o por vía de 
correo electrónico. Si se apela ante el Servicio Nacional de Migraciones y éste mantiene 
afirme la resolución de expulsión o bien queda firme por no haberse deducido apelación, en 
ese momento surge la facultad de detener a la persona y mantenerla retenida por un plazo 
máximo de 48 horas, mientras se procede a desarrollar la ejecución de la expulsión 
administrativa
Asimismo, se puso en el escenario de que la persona es notificada de la resolución que 
se encuentra afirme reclame ante la Corte de Apelaciones en el plazo de 10 días. Si la Corte 
rechaza el recurso nuevamente el Director del Servicio Nacional de Migraciones tiene la 
facultad de retener a la persona para ejecutar la expulsión a través de la policía.
En relación a lo indicado por la Presidenta (accidental), diputada señora Pérez, indicó 
que este mensaje se vincula con la moción radicada en la Comisión que pretende dotar de 
facultades legales a Carabineros para el control de un extranjero en situación migratoria 
irregular, a fin de poder hacer el traslado al cuartel de la PDI para formalizar la denuncia por 
su situación irregular.
El diputado señor Kaiser consultó si, en el curso de las 48 horas que tiene PDI para 
deportar a la persona no se realizare esa gestión hay que dejarla en libertad. La Presidenta 
(accidental) comentó que durante la discusión de la moción presentada se planteó esa 
situación, sin embargo, precisó que se trata de dos leyes distintas. Valoró que exista el ánimo 
de agilizar el proceso de expulsión e instó a aunar los esfuerzos que se están realizando, 
tanto en esta iniciativa, como en otras que vayan en la misma dirección.
Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor Eduardo Thayer
En primer lugar, se refirió a la consulta del diputado Kaiser, señalando que le parece 
pertinente remitirse a una discusión que sostuvo el miércoles pasado en la Comisión de 
Gobierno del Senado, a propósito de un proyecto de ley de autoría de la senadora 
Ebensperger, en orden a realizar una reforma constitucional para modificar el plazo de 
detención de las personas, extendiendo el plazo actual de 48 horas a una semana.
Al respecto, el Servicio indagó con Policía de Investigaciones, que es la institución que 
tiene la logística y conoce el procedimiento de los traslados en el caso de expulsiones.
Para resolver la problemática que existe en materia de traslados y los plazos de 
detención se planteó convocar a la PDI para que exponga su opinión en orden a plantear que
--- PÁGINA 5 ---
5
el pazo de 48 horas, para materializar las expulsiones, es escaso dado que en dicho tiempo 
no se alcanzan a cumplir con los traslados internos.
Se propuso estudiar la alternativa de que fuesen 72 horas con la red de consulta a la 
PDI, sin embargo expresó que ninguna solución contiene una fórmula mágica para resolver 
el problema. Hizo hincapié en que este proyecto apunta a resolver las dificultades que tiene 
el procedimiento de notificaciones.
Es importante contar con la herramienta que permita -al menos- iniciar el procedimiento 
de expulsión mediante una dirección de correo electrónico a través de carta certificada.
No obstante, se debe avanzar en otras medidas que permitan fortalecer el control de 
fronteras e ir generando una política de gestión de migración y de administración de 
sanciones para que ésta sea más eficiente.
Por último, cree que la implementación de la ley de Migración y Extranjería va a ir 
mostrando diversos aspectos que pueden mejorarse. En esta materia, como en otras, hay 
espacios para avanzar en acuerdos sobre control migratorio.
El diputado señor Kaiser criticó lo que se está haciendo actualmente en materia 
migratoria; sostuvo que aplicar el límite de 48 horas a los extranjeros que ingresan de manera 
irregular al país implica otorgarles garantías constitucionales que no corresponden.  Adicionó 
que el proyecto busca mejorar en algo el proceso, sin embargo cree que para poder realmente 
detener el flujo migratorio se requiere, por una parte, llevar adelante una reforma 
constitucional que excluya a los extranjeros en condición irregular de la protección 
constitucional consagrada y la tipificación del delito de ingreso ilegal a territorio nacional, por 
otra.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) comentó que en la Comisión 
de Seguridad Ciudadana, a propósito del proceso de regularización de migrantes en situación 
irregular se analizó el problema de las personas que no pudieron regularizar dicha situación 
manteniendo su condición de irregular.  En ese contexto consultó al Subsecretario si existe 
un trabajo desde el Ministerio de Interior para endurecer la forma de abordar la migración, 
con el objeto de que sea ordenada, regular y segura, analizando los procedimientos que 
existen en otros países.
El subsecretario del Interior, señor Monsalve, solicitó al Director Nacional del Servicio 
que se refiera a cómo los diversos países de América Latina han enfrentado el flujo migratorio, 
desde el punto de vista de control y regularización, particularmente venezolano, ya que no 
solo Chile tiene el ingreso irregular de ciudadanos de esa nacionalidad.
En relación las facultades legales para la detención, manifestó que en el Senado, a 
propósito de la moción de la parlamentaria señora Ebensperger, se está abordando cuál sería 
el plazo que permitiría ser más eficaz. En ese sentido, el Gobierno ha planteado necesario 
conocer la opinión de la PDI para que efectivamente el plazo que se establezca cumpla 
realmente ese objetivo.
En segundo lugar, informó que el Ejecutivo ha adoptado varias decisiones respecto a 
lo planteado por la diputada Pérez. Relevó la importancia de que en materia de control de 
migración irregular exista un pacto de reconducción con Bolivia.
Reflexionó acerca de la necesidad de contar con la identidad de las personas que están 
en Chile de manera irregular para poder tomar decisiones. Puntualizó que una política de esa 
naturaleza permitiría, a su vez, focalizar las facultades que el Estado tiene.
Recordó que se ha informado que mediante un acuerdo entre la PDI y la Organización 
Internacional de Migrantes se va a adquirir un software que permite identificación biométrica 
de las personas. Anunció que los recursos ya fueron transferidos a la mencionada
--- PÁGINA 6 ---
6
organización para la implementación del sistema de identificación biométrica que será 
ejecutado por la PDI. Estimó que dicho sistema permitiría una identificación de a lo menos el 
80% de los migrantes que están en situación ilegal en Chile.
Por ello, es importante tener facultades, para otorgarle mayor agilidad a las expulsiones 
administrativas respecto de aquellos que no puedan ser identificados o se nieguen al proceso 
de identificación biométrica.
Agregó que, el Gobierno implementará un sistema de identificación biométrica en 50 
puntos del país.
El diputado señor Kaiser manifestó que el proyecto de la senadora Ebensperger no 
se está haciendo cargo de la situación de aquellas personas que ingresan ilegalmente al país, 
y se encuentran detenidos. Añadió que, si el Estado de Chile tiene la capacidad de mantener 
detenidas a esas personas, hasta el momento de su expulsión, no se requieren los recursos 
adicionales para detenerlo y notificarlo.
Estimó que, no advierte razón por la cual una persona que ingresó ilegalmente, tenga 
la posibilidad de interponer un recurso ante la Corte de Apelaciones respectiva, ya que 
estamos en presencia de un delito flagrante.
Respecto de la situación con Bolivia, consideró cuestionable que el mencionado país 
se niegue a recibir personas que han traspasado las fronteras de manera ilegal, ingresando 
por dicha Nación. Constató que, están utilizando la inmigración como arma para presionar a 
Chile. Observó que lo anterior es impresentable y debe ser reclamado ante las instancias 
correspondientes.
Finalmente, observó que, si se quiere tomar un modelo a seguir en esta materia, debe 
seguirse a Hungría, país que cerró sus fronteras y que, las personas que ingresan 
irregularmente, son devueltas inmediatamente.
Añadió que, en esta materia, se habla de regularización y poco de expulsión. Constató 
que, si se desea detener el flujo migratorio, debe procederse a la expulsión de aquellos que 
ingresan de manera ilegal.
El diputado señor Trisotti sostuvo que, durante la presente discusión, ha quedado en 
evidencia que la iniciativa en estudio se tramitó en la medida de lo posible. Las herramientas 
que se apliquen deben ser eficaces y masivas.
Declaró que no tiene conocimiento respecto a cuántos migrantes entregan sus correos 
electrónicos y el domicilio, ello pensando en una futura notificación.
Seguidamente, el director del Servicio de Migraciones, señor Thayer ofreció hacer 
llegar por oficio la información solicitada respecto de las acciones o medidas que llevan a 
cabo los demás países de la región, en materia de inmigración ilegal.
Agregó que el procedimiento actual constituye un problema. Indicó que la ley faculta al 
subsecretario del Interior para decretar expulsiones, sin necesidad de procedimiento.
Precisó que el Servicio no sólo está facultado para expulsar a los inmigrantes, sino que 
también puede autorizar salidas con prohibición de ingreso. Asimismo, destacó que han 
avanzado en el Protocolo de Reconducción con Bolivia.
Finalmente, expresó que se puede someter a estudio el facilitar el proceso de 
notificación inicial, respetando la Ley de Procedimiento Administrativo.
La diputada señora Astudillo consignó que muchos inmigrantes que han generado 
conflictos en nuestro país y que están ligados al crimen organizado y al narcotráfico, transitan 
por distintos países antes de llegar al nuestro. Hizo presente que ha sugerido la necesidad 
de que los presidentes de América del Sur se reúnan para abordar la problemática.
--- PÁGINA 7 ---
7
Luego, consideró relevante adquirir, urgentemente, los detectores faciales biométricos. 
Propuso que se tome la iniciativa respecto al enrolamiento con dichos dispositivos.
El diputado señor Kaiser señaló que la solución europea, por cuotas, no funcionó. Los 
flujos migratorios se dirigen a aquellos países que ofrecen la mejor asistencia o la mejor 
situación económica, y en América del Sur, quien ofrece lo anterior, es Chile.
La diputada señora Morales recordó que el director, en su oportunidad, presentó ante 
esta Comisión una realidad dramática relacionada con la cantidad de solicitudes pendientes 
de regularización. Dado lo anterior, preguntó al señor director por el escenario actual en 
materia de regularización.
La diputada señora Tello aseveró que la base de datos de los migrantes debe estar 
en constante actualización y debe existir un catastro que permita corroborar que dichas 
personas se encuentran en el sistema.
El diputado señor Mellado consideró relevante contar con el catastro a nivel local. 
Relató que en la región de O´Higgins existe una gran cantidad de temporeros que han 
intentado regular su situación, sin embargo, se han encontrado con la imposibilidad de 
hacerlo, debido a la sobre demanda. Dado lo anterior, preguntó por las políticas públicas que 
se han implementado en esta materia.
Finalmente, observó que un aspecto es buscar la forma más eficiente de notificación, y 
otro central, responde a la veracidad de la información entregada por el inmigrante.
La diputada señora Sagardia afirmó que constituye un avance la forma de notificación 
contemplada en la iniciativa en estudio.
La diputada señora Pérez consultó por el cierre de oficinas del Servicio.
El subsecretario de Interior, señor Monsalve recalcó que el proyecto de ley en tabla 
tuvo un amplio respaldo en el Senado. Agregó que la iniciativa viene a agilizar el proceso de 
expulsiones administrativas.
Seguidamente, indicó que la facultad de expulsar radica en el director del Servicio 
Nacional de Migraciones, y no en el subsecretario de Interior, quien mantiene dos facultades 
extraordinarias. La primera de ellas consiste en la facultad extraordinaria de expulsión, 
siempre que la persona haya incurrido en un hecho que afecte la seguridad interior del país. 
Precisó que es la facultad que a petición del presidente de la República hizo uso respecto la 
expulsión de 12 ciudadanos colombianos que agredieron a Carabineros en la ciudad de 
Puerto Montt.
Comentó que los referidos extranjeros recurrieron a la Corte de Apelaciones para 
cuestionar la arbitrariedad del uso de la facultad de la Subsecretaría del Interior 
argumentando que no se afectó la seguridad interior del Estado. Explicó que el Tribunal de 
Alzada falló en favor del Subsecretaría en ambos sentidos, y actualmente en contra de esa 
resolución se encuentra pendiente un recurso de apelación ante la Corte Suprema. Dejo en 
claro que una vez encontrándose firme el fallo del Máximo tribunal de Justicia se podrá 
ejecutar la medida de expulsión, salvo que se hayan dictado medidas cautelares, en cuyo 
caso se requerirá su alzamiento.
La segunda facultad extraordinaria dice relación con la regularización de migrantes. 
Recordó que la ley vigente no permite bajo ningún mecanismo que el director del Servicio 
Nacional de Migraciones regularice la situación migratoria de un extranjero que ha ingresado 
al país de manera irregular. La facultad debe cumplir con el requisito de ser usada en 
concordancia con lo que establezca la Política Nacional de Migraciones, y en tanto ésta no 
haya sido dictada esa facultad no puede ser ejercida.
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto a los recursos, aclaró que hay dos acciones o decisiones que el Gobierno ha 
tomado en materia de identificación biométrica. Recapituló que lo primero es la reconducción 
y, al respecto, la Cancillería está trabajando en un diálogo bilateral con Bolivia para llegar a 
un acuerdo en la materia. La segunda acción realizada por el Ejecutivo para fortalecer las 
capacidades de control en las fronteras y que están expresadas en la Ley de Presupuesto 
del Sector Público. Lo que se solicitó es recursos para dotar a Carabineros de capacidades 
para tener más despliegue de control en las fronteras, particularmente, esto es, para contar 
con un tipo especial vehículos con una determinada habitabilidad en aquellos los lugares 
donde se produce el ingreso ilegal.
Una tercera decisión del Gobierno ha sido buscar mecanismos de identificación 
biométrica. Lo anterior obedece a un acuerdo entre la Policía de Investigaciones y la 
Organización Internacional de Migrantes, coordinado por el Ministerio del Interior están 
llevando adelante la ejecución 50 módulos de identificación biométrica. Sobre el punto sugirió 
a la Comisión invitar a quienes están a cargo de dicha ejecución.
Hizo presente que en el presupuesto de la Política Nacional en contra del crimen 
organizado se entregan recursos a la Policía de Investigaciones para el desarrollo de un 
Sistema Automatizado de Identificación Biométrica. Precisó que el Gobierno ha iniciado un 
sistema no solo en materia de migrantes, sino como decisión estructural y permanente, para 
dotar de capacidad de identificación biométrica fronteriza al interior del país. Comentó que lo 
anterior también está siendo llevando adelante por la PDI y destacó el aporte económico 
realizado por los gobiernos regionales al respecto.
A continuación, se refirió a la transversalidad de tema en que debate, señalando que 
constituye un anhelo común para todos avanzar en el control e identificación de migrantes 
que ingresen por vía irregular al territorio nacional. No obstante lo anterior, consideró 
fundamental que las políticas que se implementen para resolver el problema sean posible de 
ejecutar y en ese sentido afirmó que el proyecto de ley en estudio va en esa dirección.
El diputado señor Moreira, en concordancia con lo anteriormente expuesto, señaló 
que la avalancha de extranjeros que han ingresado por vía irregular a nuestro país es un 
problema que afecta a todos los chilenos. Recordó que durante la administración anterior se 
fijó un plan de 12 acuerdos en esta materia e informó que la Cancillería pretende adoptarlo 
una vez finalizado el proceso del Caso Silala.  Estimó fundamental avanzar en la línea de los 
acuerdos, pues la mayor cantidad de ingresos ilegales en el norte del país ocurren en la 
frontera con Bolivia. Observó que el actual gobierno no tiene un plan.
Hizo presente la necesidad de contar con un mayor contingente de Fuerzas Armadas 
en los pasos fronterizos y estimó que la presencia de Carabineros es fundamental al interior 
de las ciudades. En este punto, instó a analizar el proyecto de reforma constitucional que 
establece la misión de las fuerzas armadas de resguardar permanentemente las fronteras del 
país y mandata la creación de una policía militar de fronteras en los términos que indica 
(boletín N° 15.109-07), presentado por el diputado Andrés Jouannet.
Expresó que, si bien valora la inmigración como un fenómeno necesario para el 
desarrollo del país, cree que esta debe tener límites. Al respecto, calificó de positiva la idea 
de establecer cuotas de extranjeros.  Enfatizó que deben establecerse condiciones para tener 
una inmigración segura, especialmente si se considera el aumento de carteles extranjeros 
que ponen en riesgo la seguridad interior del país.
Por su parte, el señor diputado Kaiser recordó que cuando se produjo la inmigración 
Palestina, los países árabes crearon grandes campamentos de refugiados, esto es, existe la 
posibilidad de retener a las personas respetando las condiciones humanitarias hasta que 
sean devueltas a sus países de origen. Adicionalmente, hizo presente que el Presidente
--- PÁGINA 9 ---
9
venezolano invitó a sus ciudadanos a retornar a su país y, en este sentido, consideró 
pertinente recordar al referido mandatario lo ofrecido y adoptar medidas económicas al 
respecto con esa nación.
Seguidamente, se refirió a la identificación biométrica de extranjeros, señalando que 
entra en el marco de conversaciones en razón de los esfuerzos que se están haciendo para 
identificar a personas a nivel internacional. Luego, se mostró contrario a la vigilancia 
biométrica total como medida de control de los ciudadanos, y al respecto, el subsecretario 
señor Monsalve aclaró que una medida de control en ese sentido no es facultad de un 
gobierno ya que iría en contra de las normas legales. Sin embargo, explicó que actualmente 
existen serios problemas para identificar a las personas que han cometidos delitos de extrema 
gravedad, como por ejemplo homicidios, por no tener el país una adecuada y suficiente base 
de datos tanto de huella balística como de huella biométrica, y enfatizó que eso es lo que 
precisamente se quiere resolver para que no exista impunidad.
En relación al funcionamiento del Servicio y al cumplimiento del mandato legal de 
tramitar la documentación legal de personas extranjeras, el director señor Eduardo Tayer 
indicó que al asumir su cargo, el 1° de abril del presente año, se detectó el retraso en torno a 
500 mil solicitudes en trámite, razón por la cual se han adoptado los cambios necesarios para 
agilizar los trámites de solicitudes pendientes. Informó que en lo que va de su administración 
se han tramitado 200 mil visas, y en consecuencia, aseveró que se ha normalizado la 
situación de las personas que están en proceso de integración.
Agregó que, para dimensionar el problema, consideró importante señalar que en 
nuestro país viven 1.500.000 de extranjeros, a los cuales debe adicionarse 150.000 personas 
que han ingresado de manera irregular durante los últimos cuatro años.
En ese orden de ideas, destacó que la labor principal del Servicio está abocada a la 
tramitación de la regularización de aquellos extranjeros que ingresaron de manera irregular. 
En cuanto a la permanencia definitiva, constató que el año 2021 se tramitaron alrededor de 
20 mil visas.
Asimismo, subrayó que están enfocados en descongestionar el Servicio y en agilizar y 
simplificar los procesos.
En relación a la base de datos, sostuvo que el mandato legal establece que se debe 
crear el Registro Nacional de Extranjeros, que contendrá toda la información migratoria de 
las personas extranjeras que pasan por el Estado. Añadió que la mencionada Base será 
operada por la Policía de Investigaciones; el Registro Civil y la Tesorería General de la 
República. Hizo presente que una persona que ingresa de manera irregular y no realiza una 
autodenuncia, es invisible para el Estado.
Respondiendo la pregunta relacionada con la situación de las oficinas del Servicio, 
expresó que no se ha cerrado, ni se piensa cerrar ningún local del Servicio Nacional de 
Migraciones. Aclaró que en la actualidad existen 16 sedes en regiones, y todas se encuentran 
funcionando con normalidad.
Consignó que el presupuesto para el año 2023 es de continuidad, por lo tanto, no es 
efectivo que éste se haya reducido, sino que la Dirección de Presupuestos sólo mantuvo el 
presupuesto operacional, y procedió a restar un ingreso que no era ejecutable. Explicó que 
los ingresos mencionados provienen del cobro que se les hace a las personas por visas o 
multas, y ellos van directamente a la Tesorería, porque el Servicio carece de glosa 
presupuestaria para ejecutarlos.
La diputada señora Pérez hizo presente que antes existían las oficinas provinciales, y 
en la actualidad se perdió aquello, puesto que se crearon oficinas en las capitales regionales. 
El señor Thayer, sostuvo que aquello era efectivo.
--- PÁGINA 10 ---
10
Respecto del intercambio de información, el señor Thayer comentó que, en el marco 
de la Alianza del Pacífico se cuenta con un sistema de intercambio policial. Estimó necesario 
ampliar el traspaso de antecedentes y que se incluyan más países.
Finalmente, reiteró que la presente iniciativa si bien no resuelve todos los problemas, 
avanza en uno de ellos, que es el de la notificación de los procesos de expulsión.
La diputada señora Astudillo consultó por la situación de los migrantes irregulares 
mientras finaliza el proceso de expulsión.
El señor Thayer respondió que están sujetos a firma semanal o quincenal, según sea 
el caso.
La diputada señora Morales consultó que, si del universo de 300 mil personas que se 
encuentran en situación irregular, cuántas de ellas cuentan con documentos o antecedentes 
que permitan acreditar su situación de solicitudes pendientes.
El director señor Thayer detalló que se trata de 200 mil visas, más 100 mil 
permanencias definitivas. Todas las personas que están con visa en trámite, legalmente, 
tienen residencia regular, autorización de trabajo y sus cédulas están vigentes.
La diputada señora Pérez solicitó información sobre el nombramiento de los directores 
regionales del Servicio.
El diputado señor Kaiser solicitó el listado de normas que deben ser modificadas para 
hacer efectivas las expulsiones sin mayor trámite.
La diputada señora Pérez recabó el acuerdo para que dicha información sea 
entregada por la Biblioteca del Congreso Nacional y la Subsecretaría de Interior.
El subsecretario del Interior, señor Monsalve ofreció acompañar el cronograma de 
la Política Nacional de Inmigración. Agregó que la propuesta final debe estar terminada en 
marzo del año 2023. Recordó que se constituyó el Consejo Nacional de Política Migratoria.
VI.- ACUERDOS
1.- A solicitud del diputado señor Renzo Trisotti, confeccionar un listado o levantamiento 
de todas aquellas peticiones formuladas por la Comisión a los ministerios y que no han sido 
respondidos en tiempo y forma, con el objeto de conocer cuáles son las carteras ministeriales 
que están cumpliendo con su cometido. Lo anterior, vinculado con la petición aprobada en 
Sala, en orden a solicitar mayor celeridad en respuestas del gobierno a los oficios de 
fiscalización acordados por la Corporación.
2.- A solicitud del diputado Miguel Ángel Becker, citar a la ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá; y al director general de la Policía de 
Investigaciones, señor Sergio Muñoz, a fin de que se entreguen los antecedentes respecto 
del panorama a nivel nacional relacionado con la situación que involucra el incumplimiento del 
compromiso asumido para construir un cuartel de la PDI, en la comuna de Collipulli, provincia 
de Malleco, región de la Araucanía, territorio inserto en la denominada Macrozona Sur, donde 
las dificultades de seguridad son evidentes y mantienen a la zona en Estado de Excepción 
Constitucional de Emergencia desde mayo del presente año.
Asimismo, consultar los fundamentos del cambio de decisión y si hay otros proyectos 
similares, a nivel nacional, suspendidos.
3.- A solicitud del diputado Fernando Bórquez, colocar en tabla el proyecto de ley que 
modifica el decreto ley N° 3.063/1979 sobre rentas municipales con el objeto de que la 
prescripción de la acción de cobro de los derechos de aseo municipal sea decretada de oficio 
en los casos que indica (boletín N° 15222), especialmente para el 40% más vulnerable de la 
población y adultos mayores.
--- PÁGINA 11 ---
11
4.- Recibir en la sesión del 13 de diciembre al subsecretario del Interior para exponer 
acerca de las medidas que ha adoptado o tiene contemplado implementar el Ejecutivo para 
prevenir y enfrentar los hechos de corrupción al interior de Carabineros de Chile, y si se 
aplican protocolos de contrainteligencia u otros para detectar los casos que atentan contra la 
probidad funcionaria, especialmente en el marco de la investigación de organizaciones 
criminales. Lo anterior, a continuación de la votación particular del proyecto de ley sobre acoso 
sexual en el ámbito municipal.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019507.mp4