======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19484&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 7ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 10 DE MAYO DE 2022, 
DE 15.04 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado 
que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06). 
Vencimiento reglamentario de la urgencia: 18 de mayo de 2022.
2) Recibir al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, junto con los demás 
integrantes de dicho órgano colegiado y al director nacional del referido organismo, 
con el objeto que proporcionen antecedentes en torno a la denuncia por la filtración de 
datos personales de alrededor de quince millones de ciudadanos en los comicios 
municipales del año 2021 y, vinculado a lo anterior, expliquen cuáles son las acciones 
y medidas que está adoptando el SERVEL para corregir esta situación y prevenir 
futuros riesgos de esta naturaleza.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, 
Carolina Tello y Renzo Trisotti.
Para abordar el primer punto de la Tabla (boletín N°14458-06), participó 
presencialmente de la Comisión la diputada señora Gael Yeomans, en calidad de coautora 
de la moción.
Respecto del tema consignado en segundo lugar de la Tabla, participaron 
telemáticamente el presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle 
Domínguez; y el director nacional del organismo, señor Raúl García Aspillaga.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 5ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 6ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=250782&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Musante, Bello, 
Delgado y Santibáñez, y del diputado señor Oyarzo, que modifica la ley Nº 21.411, en materia 
de cierre de calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad (Boletín Nº 
14.948-06).
2.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores De la Carrera, 
Alessandri, Irarrázaval, Jürgensen, Kaiser, Ramírez don Guillermo, Romero don Leonidas, y 
Sánchez; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan, que modifica la ley Nº 18.700, Orgánica 
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir la impresión de huella 
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios (Boletín Nº 14.952-06).
3.- Oficio Nº 197/SEC/22 del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto de ley, de origen en moción, que concede la nacionalidad 
por gracia al ciudadano norteamericano señor Steven Colon Santos (Boletín Nº 11.201-17 (S).
4.- Correo electrónico del diputado señor Rubén Oyarzo Figueroa, mediante el cual 
solicita a la Comisión poner en tabla el proyecto de ley contenido en el Boletín N°14.948-06, 
al que se aludió en el punto 1 de la cuenta.
5.- Carta de la directiva de la Confederación Nacional Unión de Funcionarios 
Municipales de Chile (UFEMUCH) mediante la cual remiten, para conocimiento de la 
Comisión, sus observaciones al proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica de 
Municipalidades para incorporar la obligación de contar con protocolos para la prevención y 
sanción del acoso sexual en el ámbito municipal (Boletín N° 14458-06), con el propósito que 
el proyecto tenga plena aplicabilidad en los municipios.
V.- VARIOS
- La diputada señora Joanna Pérez solicitó el acuerdo de la Comisión para el despacho 
de dos oficios, los que se consignan en el acápite final de la presente acta.
- El diputado señor Kaiser solicitó adoptar el acuerdo para pedir a la Sala que se remita 
a esta Comisión el proyecto de ley que aprueba el Acuerdo de Sede entre el Gobierno de la 
República de Chile y la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados, 
suscrito en Santiago, República de Chile, el 1 de octubre de 2021 (boletín N°14878-10), 
actualmente radicado en la Comisión de Relaciones Exteriores, por ser atingente a esta 
Comisión. No hubo pronunciamiento al respecto.
- La diputada señora Marta González (presidenta) solicitó a la Comisión adoptar el 
acuerdo para facultar a la Presidencia para fijar la Tabla de las sesiones, respetando las 
urgencias que disponga el Ejecutivo y las preferencias que manifiesten el resto de los 
parlamentarios. No fue posible adoptar tal acuerdo -para el cual se requiere unanimidad- 
por el voto en contra del diputado señor Kaiser.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado 
que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06). 
Vencimiento reglamentario de la urgencia: 18 de mayo de 2022.
--- PÁGINA 3 ---
3
Diputada señora Gael Yeomans
La señora Yeomans, en su calidad de coautora de la moción, efectuó una presentación3 
ante la Comisión dando cuenta de los fundamentos de la misma, su contenido, sus énfasis y 
prioridades y, por último, la importancia de su aprobación.
I. Fundamentos del proyecto de ley
1.- La sostenida tendencia al alza de las denuncias por acoso sexual desde 2017 
en adelante, con un máximo histórico el año 2021, ello según datos del estudio “Investigación 
de acoso sexual en el trabajo”, de la Dirección de Trabajo.
2.- Para el período 2018-2019, el Servicio Civil recibió un total de 225 denuncias 
de acoso sexual, lo que equivale a un 0.05% de la dotación total de la administración central 
del Estado. Si bien para el año 2020 las denuncias por acoso sexual descendieron a 146, las 
cifras del Servicio Civil evidencian que, de las 1.288 denuncias por maltrato y acoso laboral y 
sexual en el sector público, el 72,6% fue realizada por mujeres, lo que da cuenta de que 
estamos ante una problemática que debe analizarse con perspectiva de género.
3.- Los datos del Servicio Civil no incluyen a las municipalidades, no rigiendo para 
estos organismos la obligación de contar con el Manual de Buenas Prácticas Laborales que 
se exige a la Administración Central del Estado, manual que establece el abordaje de las 
denuncias por acoso sexual.  A ello se suma la prevalencia de dinámicas de acoso laboral y 
sexual en contextos de alta jerarquización y rigidez, siendo la dinámica municipal y sus 
prácticas, un contexto de especial cuidado.
4.- Si bien algunos municipios cuentan con protocolos de acoso, ello obedece a 
su propia iniciativa. Estos no son obligatorios, y no existe mayor vigilancia ni estandarización 
respecto a su contenido, por lo que se evidencian diferencias en su implementación, orgánica 
y fiscalización.
5.- Por tanto, en el ámbito municipal -y siguiendo las directrices de los convenios 
de la Organización Internacional del Trabajo- se requiere crear normativa para prevenir y 
sancionar el acoso, como así también, trasparentar y sistematizar la magnitud de casos que 
puedan existir al interior del mundo municipal, a nivel nacional y por regiones, que permitan 
tomar mejores decisiones a sus autoridades en relación con la política pública.
II. Contenido del proyecto de ley
La moción en estudio modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades para 
incorporar los siguientes elementos:
1.- Las municipalidades reguladas, las corporaciones, fundaciones y asociaciones 
municipales tendrán la obligación de contar, al interior de cada institución, con un protocolo 
de prevención y sanción de acoso sexual en el ámbito municipal.
2.- Se define acoso sexual en el ámbito municipal: “Comete acoso sexual en el 
ámbito municipal quien valiéndose o con ocasión de un vínculo laboral, solicite -o realice 
solicitudes- de favores de naturaleza sexual, sea para sí, sea para una tercera persona, o 
presente un comportamiento no consentido de connotación sexual con tal que provoque en la 
víctima una situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o humillante, sea que se trate 
de conductas aisladas, sea que se trate de conductas reiteradas o habituales.”.
3.- La existencia del protocolo señalado será responsabilidad del respectivo 
alcalde/alcaldesa; y deberá contemplar, a lo menos, las siguientes reglas:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=250783&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
a) La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean 
habituales o esporádicos, en cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de 
acoso sexual en el ámbito municipal.
b) El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que 
permitan a las personas que intervengan en las actividades o procesos señalados en la letra 
anterior programar y ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga la comisión 
del acoso.
c) Procedimientos de denuncia de acoso sexual y de persecución de 
responsabilidades pecuniarias en contra de las personas que incumplan el sistema de 
prevención.
d) Otorgamiento de competencia a una determinada unidad especializada, 
la cual debe contar con la debida independencia de la autoridad administrativa para 
determinar y calificar la existencia de la situación que se considera acoso sexual, 
considerando la objetividad y la gravedad de la intimidación, hostilidad o humillación de la 
conducta. Al respecto, enfatizó que este es un punto sumamente relevante, pues se requiere 
de personas que posean la expertis necesaria en la materia, en términos técnicos, para tratar 
con este tipo de denuncias, que tienen características especiales respecto de denuncias de 
otra naturaleza.
e) Existencia de sanciones administrativas internas, tales como rebaja de 
sueldo, suspensión en el cargo o destitución para quienes cometan acoso sexual.
f) Existencia de circunstancias agravantes, como la reiteración de la 
conducta y la verticalidad de la relación víctima-victimario.
g) Mecanismos de resguardo de la identidad de la víctima y denunciado, 
mientras se sustancia el proceso.
h) Establecimiento de medidas protectoras hacia la víctima para evitar 
represalias.
i) La obligación de implementar mecanismos que contemplen apoyo 
psicológico, médico y jurídico a la víctima al momento de ejercer la denuncia y durante todo 
el proceso de investigación.
Concluyendo con este punto, la expositora enfatizó que estos “mínimos” nacieron 
fruto de un diálogo previo con trabajadoras y funcionarias del ámbito municipal. Asimismo, se 
hizo un trabajo de comparación con otras normativas, por ejemplo, la que exige la creación 
de protocolos de esta naturaleza en el ámbito universitario.
4.- El alcalde deberá, durante el proceso de creación de la normativa, en caso de 
existencia de asociaciones de funcionarios municipales, convocarles a emitir opinión y a 
realizar propuestas para la elaboración del protocolo o reglamento, con el objetivo de que la 
normativa contemple sus opiniones.
5.- Las municipalidades, corporaciones, fundaciones y asociaciones municipales 
tendrán 60 días, desde la publicación de la ley, para tener en vigencia el protocolo interno 
para la prevención y sanción del acoso sexual en el ámbito municipal. Por otra parte, las 
municipalidades, corporaciones, fundaciones y asociaciones municipales que, al momento de 
la publicación de la ley, ya cuenten con protocolos y reglamentos para la prevención y sanción 
del acoso sexual dentro del ámbito municipal, tendrán 60 días, igualmente a contar de la 
publicación de la ley, para adecuar dichos protocolos o reglamentos a la normativa de la 
misma.
--- PÁGINA 5 ---
5
III. Énfasis y prioridades del proyecto de ley
1.- Enfoque que ponga la prioridad en la educación y prevención sobre la 
identificación de las conductas constitutivas de acoso sexual y aquellas actividades donde 
existe mayor riesgo de acoso sexual.
2.- El segundo énfasis está en la protección y en otorgar facilidades a la persona 
que realice la denuncia, para que pueda hacerlo en condiciones adecuadas.
3.- La sanción existe solo para reforzar y ser aplicada según la gravedad del caso, 
como ultima ratio.
IV. Importancia del proyecto de ley
1.- El acoso sexual en espacios laborales es un problema transversal y 
persistente. En el contexto de la Administración, la rigidez, jerarquización y preponderancia 
de la autoridad -propias de las dinámicas de la función pública- resultan terreno fecundo para 
la ocurrencia de hechos constitutivos de acoso sexual. El gobierno local es un foco de 
particular interés, toda vez que carece de controles externos y estandarización en su 
regulación.
2.- Situaciones recientes en diversos municipios del país evidencian la necesidad 
de legislar, mejorando las condiciones laborales y de vida de miles de funcionarias 
municipales.
*****
Concluida la exposición de la diputada señora Yeomans, el diputado señor Kaiser 
consultó si se mantiene la definición de acoso sexual del Código del Trabajo. Por otra parte, 
hizo presente que hay un proyecto de ley en tramitación, radicado actualmente en el Senado, 
que tipifica el acoso sexual como delito, preguntando cómo se compatibilizaría dicha 
regulación -en caso de ser aprobada- con esta moción, que crea tribunales especiales que 
estarían duplicando la función del Poder Judicial.
En otra materia, consideró que las normas que establece el proyecto son muy amplias, 
tipificando conductas que pueden ser entendidas de manera distintas por diferentes personas. 
Opinó que lo ideal es que las conductas estén descritas de forma lo más clara posible, más 
aún si hay sanciones aparejadas. Además, hizo ver que los protocolos serán distintos unos 
de otros, lo que generará un problema para la Contraloría. Agregó que, hoy en día, un chiste 
o una mirada pueden ser mal entendidos, dejándose el límite de lo que se comprende o no 
como acoso entregado al sentido común, que, en su opinión, es “el menos común de los 
sentidos”. Desde otra perspectiva, esgrimió que el tener claridad en esta materia es también 
una ayuda para los funcionarios que tienen que perseguir este tipo de conductas.
Finalmente, consultó por qué no se incluye el elemento de la reiteración en la definición 
de acoso sexual.
La diputada señora Astudillo planteó la situación en que el alcalde es quien comete el 
acto de acoso sexual. Al respecto, recordó haber presentado años atrás una denuncia en la 
Contraloría General de la República sobre el particular, y dicho órgano se declaró 
incompetente para resolverla por no contar con especialistas o funcionarios capacitados en la 
materia.
Asimismo, hizo ver que existen cargos de confianza al interior del municipio, por lo que 
sería interesante establecer una comisión independiente con el objeto de que no sea el alcalde 
quien designe a quien le corresponde investigar este tipo de situaciones, pues podría ocurrir 
que se intente proteger al victimario, dependiendo de quién este sea. En definitiva, es 
necesario avanzar hacia la máxima transparencia en esta materia.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, también consideró relevante poner atención en el perfil de las personas que 
se contrata en los municipios, pues el acosador tiene un perfil específico, con rasgos 
claramente detectables. Para ello, por cierto, es necesario contar con los profesionales 
expertos en estos temas, lo que sin duda requiere recursos.
La diputada señora Javiera Morales recalcó que la definición de acoso sexual fue 
tomada de la legislación vigente, por tanto, debiese existir bastante jurisprudencia y 
dictámenes de la Dirección del Trabajo que permitan entregar certeza respecto de los límites 
y la configuración de estas conductas. Por otra parte, consultó si al momento de elaborar este 
proyecto de ley se observó la realidad del resto de la Administración Pública en cuanto a la 
obligatoriedad de contar con protocolos de esta naturaleza.
El diputado señor Becker subrayó la importancia de que exista una cierta uniformidad 
en cuanto a los protocolos municipales. Por otra parte, hizo presente que existe el Concejo 
Comunal y la posibilidad de hacer denuncias ante la Contraloría General de la República, 
instancias que, de alguna manera, pueden contribuir a generar el efecto deseado. Sobre la 
creación de unidades especializadas, le pareció una buena idea, siempre que se consideren 
los recursos necesarios para su implementación.
Resolviendo las interrogantes planteadas, la diputada señora Yeomans precisó que 
los tribunales de justicia en el ámbito penal son los que tienen competencia respecto de 
aquellas situaciones que revisten caracteres de delito. En el caso de la moción en comento, 
lo que se regula son los actos de acoso sexual que se dan al interior de los municipios, en un 
plano de relación laboral.
Respecto de la definición de acoso sexual, explicó que ella fue tomada de otra 
legislación que ya está en vigencia, y que regula la existencia de protocolos en esta materia 
en el ámbito estudiantil, que aplica para las comunidades educativas.
Por otra parte, afirmó que no es necesario que la conducta sea reiterada, sino que con 
un solo acto que tenga la característica de involucrar una intención por parte del acosador en 
tal sentido, y de provocar un amedrentamiento, se puede configurar el acoso.
En cuanto a la amplitud de las normas que establece el proyecto, clarificó que el 
mandato de la moción es a generar un protocolo que debe especificar tanto las acciones 
constitutivas de actos de acoso sexual como las sanciones correspondientes. El proyecto de 
ley solo establece el marco mínimo que debe contener ese protocolo.
Agregó que la idea del proyecto es, primero, establecer una obligación para todas las 
municipalidades en orden a contar con un protocolo de prevención y sanción de acoso sexual; 
y, en segundo lugar, que este tenga un contenido mínimo. Si la Comisión estima que debiesen 
incorporarse al proyecto mayores especificaciones desde el punto de vista técnico, por 
supuesto que este puede ser enriquecido en el debate particular.
Sobre la consulta de la diputada señora Astudillo, admitió lo complejo de la situación 
que ella plantea, señalando que este es uno de los temas que precisamente puede debatirse 
en la Comisión, esto es, qué ocurre cuando los propios funcionarios de una municipalidad 
deben investigar y, eventualmente, sancionar a un alcalde. A su juicio, en ese caso la 
normativa escapa a lo que puede regular un protocolo interno, debiendo existir normas 
legislativas que aborden estos otros espacios de sanción tratándose de un alcalde, 
principalmente en razón de su cargo.
En otro orden de ideas, hizo presente que en el resto de la Administración Central existe 
un manual base de convivencia, en virtud del cual el Servicio Civil pudo registrar las denuncias 
a las que se aludió al inicio de la presentación. Si bien no es una normativa específica para 
estas materias, al menos regula ciertos mínimos. En cambio, para el ámbito municipal, ni
--- PÁGINA 7 ---
7
siquiera existen esos mínimos, lo que es preocupante, pues ello impide contar con algo tan 
básico como una estadística de denuncias.
Respecto de la creación de unidades especializadas encargadas de este tema en los 
municipios, coincidió con el diputado señor Becker en que lo ideal sería que ello fuera 
aparejado de los recursos necesarios para su adecuada implementación.
Finalmente, consideró importante invitar a exponer sobre el proyecto a algunas 
académicas destacadas en esta materia, y contar con la perspectiva comparada sobre el 
particular.
Por su parte, la diputada señora Marta González (presidenta) enfatizó sobre la 
problemática que intenta abordar el proyecto. Afirmó que en el distrito que representa (N°15, 
de la región del Libertador Bernardo O´Higgins) también se han presentado bastantes 
denuncias al respecto, lamentando que no exista una forma clara de resolver estas 
situaciones. Por ello, celebró esta iniciativa.
En otro orden de ideas, hizo ver que cuando se presentan estas relaciones de asimetría 
de poder y, en ese contexto, surgen conductas de acoso u hostigamiento, hay temor de parte 
de la víctima a denunciar, porque no cuenta con un espacio seguro para hacerlo y por el temor 
a perder su fuente laboral, generándose situaciones muy dañinas que se perpetúan en el 
tiempo, lo que amerita ir avanzando en estas materias.
La diputada señora Tello celebró este proyecto y destacó la necesidad de contar con 
un estatuto protector en esta materia. Por otra parte, señaló que, si bien, en la mayoría de los 
casos las afectadas son mujeres, también hay hombres que son víctimas de conductas 
constitutivas de acoso sexual, las que no son deseables para ningún género. Por último, 
aplaudió que el Ejecutivo le haya puesto urgencia a este proyecto, pues ello podría traducirse, 
eventualmente, en un apoyo al mismo en términos presupuestarios.
El diputado señor Trisotti manifestó su conformidad con el proyecto, pues estas 
materias no pueden quedar entregadas al criterio particular de las personas. Sin embargo, el 
desafío para la etapa de tramitación será establecer reglas claras de procedimiento 
(identificación de medios de prueba, medidas para mejor resolver, etc.), pues lo que no puede 
ocurrir es que la discrecionalidad termine generando arbitrariedad.
La diputada señora Sagardia consideró el proyecto de ley atingente y necesario, 
afirmando que cuenta con los parámetros generales para ser aprobado.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser coincidió con la diputada 
señora Astudillo en orden a que debiese existir un órgano fiscalizador externo al municipio 
cuando se materialice una denuncia. Por otra parte, enfatizó que la privacidad de las personas 
debe quedar absolutamente resguardada. En tercer lugar, estimó que si se hacen denuncias 
que son abiertamente faltas de contenido, ello debe sancionarse, pues esa conducta no puede 
quedar impune cuando lo que se busca es arruinar la reputación de una persona.
La presidenta de la Comisión, señora Marta González se refirió a la Norma chilena 
NCh3262:2012: Gestión de igualdad de género y conciliación de la vida laboral, familiar y 
laboral, la que dentro de los temas que aborda está el de la prevención y/o detección del 
acoso sexual, por lo que podría servir de insumo a la hora de determinar el contenido mínimo 
de los protocolos municipales en esta materia.
Ya concluido el debate, el secretario de la Comisión hizo presente que el proyecto de 
ley tiene simple urgencia, la que vence el próximo miércoles 18 de mayo, por lo que, de no 
renovarse, quedaría solo una sesión para despacharlo.
La diputada señora Yeomans se comprometió a gestionar la renovación de la urgencia 
con el Ejecutivo y, por otra parte, solicitó que en la próxima sesión se invite a exponer sus
--- PÁGINA 8 ---
8
puntos de vista sobre el proyecto a la ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la ministra 
del Trabajo y Previsión Social. Así fue acordado.
2) Recibir al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, junto con los demás 
integrantes de dicho órgano colegiado y al director nacional del referido organismo, 
con el objeto que proporcionen antecedentes en torno a la denuncia por la filtración de 
datos personales de alrededor de quince millones de ciudadanos en los comicios 
municipales del año 2021 y, vinculado a lo anterior, expliquen cuáles son las acciones 
y medidas que está adoptando el SERVEL para corregir esta situación y prevenir 
futuros riesgos de esta naturaleza.
Respecto de este incidente, el presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor 
Andrés Tagle Domínguez señaló que el organismo, mediante declaración pública de su 
Consejo Directivo reconoció el mismo día de los hechos, esto es, el 28 de abril pasado que, 
respondiendo a una solicitud formulada vía Transparencia, se adelantó la publicación habitual 
-en la sección denominada “Estadísticas y Datos Abiertos” del sitio web del SERVEL- de un 
archivo sobre la participación electoral en las elecciones realizadas en mayo de 2021. Su 
elaboración y publicación se había retrasado a consecuencia de la gran cantidad de eventos 
electorales del año pasado (5 procesos electorales con 12 elecciones diferentes).
Se publicó, entonces, un archivo con todos los electores del padrón de mayo de 2021, 
indicando edad, sexo, comuna, afiliación a partido político, pueblo originario y la condición de 
haber o no votado en dicho proceso electoral. Adicionalmente, en forma incorrecta, se incluyó 
-lamentablemente- el número del rol único nacional de los electores.
Este es un archivo que no constituye, en general, una base de datos que maneje el 
SERVEL, y que se prepara después de cada proceso electoral revisando los padrones de las 
mesas de votación e identificando si los electores votaron o no, con el propósito de entregar 
dicha información a la ciudadanía, en general; y a las universidades chilenas, en particular, 
para objeto de estudiar participación electoral y, a partir de ello, formular políticas para el 
aumento de la misma.
Obviamente, el propósito era preparar un archivo con información sociológica de los 
electores que sirviera para fines estadísticos, siendo anónimo, de tal forma que no se pudiera 
identificar a ningún elector. Así se ha procedido en las elecciones anteriores de los años 2012, 
2013, 2016, 2017 y 2020, de lo que dan cuenta los archivos que se encuentran actualmente 
disponibles en el sitio web del organismo.
La incorporación de una columna con el run de los electores cambió completamente el 
sentido y el propósito de la publicación. Con todo, en ningún caso existe una violación del 
secreto del voto, ya que ni el SERVEL ni nadie tiene esa información, toda vez que es 
imposible distinguir a qué elector pertenece un voto después de depositado en la urna.
En ese orden de consideraciones, afirmó que se trató de una publicación que contenía 
una parte que no debía ser pública, tal como se ha señalado, lo que no constituye 
expresamente lo que muchos entienden como una “filtración de datos”. Dicha publicación 
estuvo disponible en la página web del servicio durante aproximadamente 22 horas, entre el 
27 y el 28 de abril pasado.
Habiendo tomado conocimiento de estos hechos, inmediatamente se dispuso por parte 
del Consejo Directivo, el 28 de abril, la sustanciación de un sumario administrativo con el 
propósito de establecer las responsabilidades administrativas correspondientes. Dicho 
procedimiento se inició al día siguiente de lo ocurrido. Adicionalmente, el Consejo Directivo 
del SERVEL, luego de tener mayor información, en su sesión ordinaria más próxima (4 de 
mayo) instruyó que se pusieran los antecedentes a disposición del Ministerio Público mediante
--- PÁGINA 9 ---
9
una denuncia, con la finalidad que se establezca la existencia o no de eventuales delitos, lo 
que se efectuó el día 5 de mayo.
En el entendido que no se trata de una filtración, sino de haber subido a la web un 
archivo con la columna “run” en forma errónea, el procedimiento que se debió utilizar es el 
protocolo de publicación de datos en la web, el que, obviamente, no se ajustó a lo debido. 
Actualmente, su cumplimiento es parte de un sumario administrativo y, eventualmente, de la 
investigación que al respecto haga la Fiscalía.
Sin perjuicio de lo anterior, el Consejo Directivo, además, en su sesión del 28 de abril, 
encargó a la Dirección Nacional una revisión completa de los procedimientos que digan 
relación con la custodia y la publicación de archivos, bases de datos e información reservada. 
Asimismo, con fecha 4 de mayo, el mismo Consejo instruyó a la Dirección la suspensión de 
la entrega de nueva información que no sea obligatoria de conformidad a la ley mientras no 
se efectúe lo anterior.
En esa línea, consideró importante que se tenga en consideración lo que el SERVEL 
normalmente publica o no publica. La principal base de datos del organismo corresponde al 
Registro Electoral. Hasta el año 2012, dicho Registro era público, y cualquier ciudadano podía 
pedir una copia completa del mismo, financiando solamente el medio de reproducción (el CD). 
Además, contenía datos personales y, en algunos casos, incluso, datos sensibles. La reforma 
legislativa del año 2021 estableció que el conocimiento del Registro Electoral se hacía a través 
de los padrones electorales con ocasión de cada elección. En ese momento, se estableció en 
la ley que los padrones electorales de cada elección y las nóminas de los habilitados, una vez 
auditados, eran públicos, estableciéndose la obligación para el SERVEL de publicarlos en su 
página web, con los datos de nombre, run, sexo, domicilio electoral, los antecedentes de la 
mesa y circunscripción electoral y, adicionalmente, la condición de estar o no habilitado para 
sufragar en la elección correspondiente al padrón. No se publicaban datos del Registro como 
la fecha y lugar de nacimiento, la nacionalidad, la profesión y las causas de cualquier 
inhabilidad que suspendiera su derecho a sufragio. Por su parte, se estableció también la 
obligación de entregar a los partidos políticos archivos computacionales en formatos de 
general aplicación, del padrón electoral y la nómina de inhabilitados con los datos señalados 
anteriormente. La ley N°21.311, del 2021, eliminó de la publicación del padrón en la web del 
Servicio el run y el domicilio electoral, pero lo mantuvo en la entrega que se hace del padrón 
electoral a los partidos políticos. A su vez, dicha ley estableció la publicación de una nómina 
con los mayores de 90 años que no hubieran obtenido cédula de identidad o pasaporte en los 
últimos años, y que no hubieran votado en las dos últimas elecciones generales, para 
informarles que serían excluidos del padrón de la elección correspondiente y darles la 
posibilidad de reclamar esa situación. Esa nómina se encuentra hoy en publicación para 
efectos del plebiscito próximo.
El propósito de estas publicaciones es informar a los electores y a los partidos políticos 
del contenido de un padrón electoral y de la nómina de inhabilitados con el objeto de que, 
tanto electores como partidos, puedan ejercer reclamos ante la justicia electoral tanto respecto 
de la ausencia de electores con derecho a votar como de la presencia de electores en el 
padrón incorrectamente incluidos. La ley, en todo caso, considera delito el uso comercial de 
los datos de los padrones electorales y el uso para otros fines distintos de los establecidos, 
buscando beneficios o réditos.
Finalmente, explicó que el SERVEL también mantiene una base de datos 
correspondiente al registro de afiliados y adherentes a partidos políticos respecto del cual se 
debe mantener reserva, por disposición constitucional. Sin embargo, cada partido político 
tiene derecho a conocer la base de datos de sus afiliados. También, cualquier afiliado puede 
solicitar al SERVEL la nómina completa de los afiliados a su partido, la que se entrega con los
--- PÁGINA 10 ---
1
siguientes datos: nombre, run, fecha de nacimiento, sexo y domicilio electoral, además de la 
indicación de la comuna y circunscripción electoral donde está inscrito para votar.
*****
Concluida la exposición del presidente del Consejo Directivo del SERVEL, el diputado 
señor Kaiser opinó que, en tiempos tan difíciles para nuestra democracia, no hay nada más 
importante que la confianza absoluta en la neutralidad y la eficiencia del Servicio Electoral. En 
este caso hubo un error administrativo por parte del SERVEL, que puso a disposición pública 
datos que no debieron ser publicados. Por otro lado, hace un tiempo atrás hubo una 
vulneración de la Clave Única y un cuestionamiento respecto de la inscripción de algunas 
candidaturas a convencionales. Y, por último, está lo acontecido con Adexus, empresa a la 
que se encomendó la tarea de hacer la contabilidad de las elecciones, a pesar de tener cierta 
relación financiera con Odebrecht. En razón de lo anterior, consultó si, en este momento, se 
está en condiciones de afirmar que nuestro sistema electoral está cumpliendo con los 
requisitos de neutralidad, imparcialidad y protección de los datos de los electores.
Al respecto, el señor Tagle coincidió en que se trató de un error administrativo. Si 
eventualmente hubo otras intenciones, de esa investigación se encargará la Fiscalía. En 
relación con el segundo punto, afirmó que la vulneración de la Clave Única no está en el 
ámbito de las competencias del SERVEL, pues ese es un sistema manejado por la Secretaría 
General de la Presidencia y es utilizada tanto por este Servicio como por muchos otros 
organismos públicos. Aseveró que el SERVEL solo recibe la información de que la persona 
está identificada correctamente, y nada más, con lo cual puede proceder a realizar todas las 
gestiones respecto de las cuales está autorizada dicha clave. Agregó no tener información 
sobre una eventual vulneración de la Clave Única y, de ser así, debe hacerse la denuncia 
correspondiente.
En cuanto a la inscripción de candidatos, el SERVEL reconoció un problema de aquellas 
candidaturas que debían ser autorizadas por partidos políticos que no estaban constituidos 
en el territorio o en la región respectiva, y así se informó al Tribunal Electoral correspondiente, 
el que adoptó la decisión de aceptar la gran mayoría de ellas.
Respecto de Adexus, indicó que esta es una de las grandes empresas que realiza 
softwares y sistemas computacionales en Chile, y tiene muchos clientes que forman parte del 
Estado. Y si bien esta es una empresa de propiedad de peruanos, en algún momento lo fue 
del grupo Graña y Montero, el que se vio involucrado con Odebrecht, pero ellos han vendido 
su participación en Adexus Perú y, por lo tanto, ya no tienen relación con el de Chile.
Agregó que el servicio que dicha empresa ha prestado al SERVEL, que tiene que ver 
con el escrutinio de datos preliminares, no constituye un escrutinio oficial. Y que, en todo caso, 
ha sido un servicio ejemplar. En efecto, el organismo ha recibido todo tipo de felicitaciones, 
no solo por la oportunidad y la rapidez con que se entregan los resultados, sino que también 
por su consistencia, pues en todos los casos ha resultado ser -salvo diferencias muy menores- 
igual al escrutinio completamente paralelo e independiente que realizan los tribunales 
electorales respectivos. Recordó, además, que esos escrutinios no tienen valor legal y no 
producen efectos.
Reafirmó que el SERVEL solo ha publicado datos en los términos que les obliga la ley. 
Muchos de ellos son, además, de conocimiento público. Por ejemplo, la pertenencia o no a un 
pueblo originario se vieron en la obligación de publicarla con ocasión de la reforma 
constitucional y, particularmente, de la disposición transitoria que estableció la creación de 
este padrón.
Con todo, reconoció abiertamente que la publicación de la pertenencia o no a un partido 
político es, desde luego, lo más grave de esta situación, porque constituye un dato reservado.
--- PÁGINA 11 ---
1
No así los otros datos, cuya mayoría son, de alguna manera, publicados o entregados a 
distintas entidades que tienen que revisar los padrones electorales.
Por su parte, el diputado señor Cosme Mellado consultó a las autoridades del 
SERVEL quién tiene a cargo el sumario administrativo al que se refirieron en su presentación 
y en qué etapa se encuentra.
Sobre el punto, el director nacional del organismo, señor Raúl García Aspillaga 
precisó que el sumario administrativo está siendo liderado por un fiscal, que en este caso 
corresponde a uno de los directores del SERVEL. Explicó que todo sumario administrativo se 
compone básicamente de tres etapas. La primera de ellas dice relación con una investigación 
o levantamiento de la información que realiza el fiscal, la que incluye, entre otras cosas, 
citaciones a declarar de distintas personas. Una vez agotada esa etapa investigativa, el fiscal 
plantea cargos, eventualmente (si considera que hay mérito para hacerlo), naciendo el 
derecho para todas aquellas personas que son objeto de dichos cargos de hacer sus 
descargos correspondientes. Por último, viene la etapa de la resolución de la investigación, 
en la cual el fiscal propone al jefe superior de la institución las eventuales sanciones que 
correspondan en función de la acreditación de los hechos y de las responsabilidades tanto en 
la etapa investigativa como en la etapa de cargos y descargos referida anteriormente.
En una nueva intervención, el diputado señor Kaiser reflexionó no tener claro hasta 
qué punto el cambio nominal en la propiedad de la empresa Adexus garantiza una distancia 
suficiente respecto de empresarios que han estado involucrado en casos de corrupción 
política.
En cuanto al tema de la vulneración de la Clave Única, esgrimió que el hecho que dicha 
herramienta sea resorte de la SEGPRES no implica que el SERVEL, estando obligado a 
garantizar el proceso, no tome cartas en el asunto.
Al respecto, el presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Tagle expresó 
que, si el señor diputado tiene antecedentes respecto de algún fraude con la Clave Única, 
debe denunciarlo a la Fiscalía. Si ese organismo llega a la conclusión de que ha existido un 
fraude masivo, obviamente el SERVEL puede reconsiderar su uso. Pero hoy día, su uso está 
dispuesto por normativa legal vigente. Por consiguiente, no les es posible apartar su uso ni 
tienen responsabilidad respecto de eventuales irregularidades, las que, por cierto, deben ser 
demostradas en los tribunales de justicia.
Respecto a Adexus, opinó que lo fundamental es poner el acento en la calidad de los 
servicios que presta a muchas instituciones públicas, ya que es una de las principales 
empresas del área computacional en Chile como para llegar y descartarla.
Por su parte, el diputado señor Oyarzo consultó cuándo se podrá contar con el 
resultado del sumario administrativo que está en curso; qué responsabilidad tiene el Consejo 
Directivo en los hechos ocurridos; y qué medidas y protocolos adoptará el SERVEL para que 
esto no se vuelva a repetir.
Respondiendo las consultas, el señor Tagle hizo presente que, además de la denuncia 
y el sumario, el SERVEL inició una revisión exhaustiva de sus procedimientos a fin de adoptar 
otras medidas tendientes a impedir la ocurrencia de hechos como los acontecidos. También 
se ha acordado una colaboración del Consejo para la Transparencia en esos protocolos y 
revisiones. Hizo hincapié en que el SERVEL nunca antes había publicado un archivo 
incorrecto de estas características. En cuanto a las responsabilidades, hizo ver que no es 
posible adelantarse, pues estas las establecerá, precisamente, el sumario administrativo.
Con respecto a la fecha en que podría concluir el sumario, el señor García subrayó que 
todos los sumarios en la institución se realizan exhaustivamente y con la mayor celeridad, 
especialmente este, considerando la trascendencia y gravedad del asunto investigado.
--- PÁGINA 12 ---
1
Agregó que, quien está a cargo de llevar adelante este sumario, ha sido especialmente 
instruido para que los tiempos que dedique a este sean los más breves posible, sin sacrificar 
la exhaustividad de la investigación, de la formulación de cargos y de las propuestas de 
sanciones que se formulen. Por último, sin poder comprometer un plazo determinado, reiteró 
que se está trabajando con la mayor celeridad, dada la importancia del tema.
Complementando su intervención anterior, el diputado señor Oyarzo manifestó su 
aprensión porque estos resultados no estén disponibles antes del 4 de septiembre. Argumentó 
que el plebiscito constitucional de salida es muy importante para el país, y el SERVEL no 
puede estar en tela de juicio para ese entonces.
El señor Tagle compartió la urgencia, coincidiendo en que el resultado del sumario 
administrativo debe estar antes de esa fecha, sin duda.
La diputada señora Marta González (presidenta) consultó cuáles son, a su juicio, los 
potenciales daños que podrían generar estas filtraciones.
El señor Tagle consideró que el potencial daño más importante está asociado a la 
publicación del dato reservado, que es la pertenencia a un partido político. Los otros datos, 
en general, se publican por obligación legal, como, por ejemplo, la pertenencia a un pueblo 
originario. La información respecto de si la persona votó o no votó, es un dato que no tiene el 
carácter de reservado en la ley. De hecho, la ley obliga al SERVEL a entregar nóminas a los 
partidos para que sus apoderados puedan llevar un registro de los votantes de cada una de 
las mesas. Sin embargo, el SERVEL había mantenido su reserva para que ese dato no se 
utilizara para influir en campaña.
Sin perjuicio de lo explicado anteriormente, afirmó que el dato respecto a la afiliación a 
un partido político no es totalmente reservado ya que, además de ser conocido por el partido 
propiamente tal y sus autoridades, la ley dispone que cualquier afiliado a un partido político 
puede pedir al SERVEL la nómina completa de los afiliados al mismo partido, con la indicación 
del run, domicilio electoral, etc.
El diputado señor Becker manifestó que la preocupación de todos es que el SERVEL 
siga siendo garante de las elecciones, a fin de poder seguir creyendo en nuestra democracia.
El diputado señor Kaiser estimó que la información respecto de quién vota o no vota 
no debiese ser pública. Por último, esperó que todas las dudas generadas en torno a este 
incidente pasen a la historia, pues el SERVEL es un servicio que ha cumplido sumamente 
bien en el pasado.
La presidenta, diputada señora Marta González cerró el debate señalando que, como 
ente fiscalizador, estarán atentos al resultado del sumario administrativo en curso, por su vital 
importancia para los procesos democráticos.
VII.- ACUERDOS4
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro de Hacienda y, por su intermedio, al director del Servicio de 
Impuestos Internos, con el propósito que informe sobre el estado de la Operación Renta 2022 
y, específicamente, acerca de los plazos que ha otorgado la autoridad para facilitar a los 
contribuyentes su respectiva declaración y, de esta forma, aumentar la recaudación fiscal 
(Oficio N°012/6/2022, del 11 de mayo de 2022) *A solicitud de la diputada señora Joanna 
Pérez.
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
1
b) A la ministra de Justicia y Derechos Humanos y, por su intermedio, al director 
nacional de Gendarmería, con el propósito que informen sobre los planes del gobierno en 
materia de política carcelaria y si se tiene contemplado el cierre de algunos establecimientos 
penitenciarios (Oficio N°013/6/2022, del 11 de mayo de 2022). *A solicitud de la diputada 
señora Joanna Pérez.
2.- Continuar en la próxima sesión con la discusión general del proyecto de ley, de origen 
en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los 
sectores de la Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la 
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual 
(Boletín Nº 14.458-06).
Para tal efecto, se invitará a la ministra de la Mujer y Equidad de Género; y a la ministra 
del Trabajo y Previsión Social.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES007-414-20220510.mp4