======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20732&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 11ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 7 DE JUNIO DE 2022, 
DE 15.02 A 17.11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
FÁCIL DESPACHO. - Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas 
señoras María Francisca Bello, Viviana Delgado, Camila Musante y Marisela Santibáñez; 
y del diputado señor Rubén Oyarzo, que modifica la ley N° 21.411 en materia de cierre 
de calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad (boletín 
N°14.948-06).
ORDEN DEL DÍA. -
1) Recibir al Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle, 
para que se refiera, por una parte, a las medidas que ha dispuesto ese organismo en 
orden a informar a la ciudadanía acerca de la realización del plebiscito del 4 de 
septiembre de este año, y cómo se está fiscalizando el cumplimiento de las normas 
sobre propaganda electoral respecto a dicho evento; y, por otro lado, señale las 
gestiones y coordinaciones que ha efectuado el SERVEL con el Ministerio de Justicia 
para asegurar el ejercicio del derecho a sufragio de las personas privadas de libertad.
2) Escuchar la relación del diputado e integrante de esta Comisión, señor 
Johannes Kaiser, sobre su visita a la localidad de Colchane, región de Tarapacá, para 
interiorizarse de la situación migratoria.
I.- PRESIDENCIA
Presidieron la sesión, accidentalmente, el diputado señor Bernardo Berger y la diputada 
señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva (accidental), la señora 
Mariel Camprubi (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén 
Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello y Renzo Trisotti. Además, el 
diputado no integrante de la Comisión, señor Andrés Longton.
Participaron telemáticamente el diputado señor Juan Fuenzalida y la diputada señora 
Javiera Morales.
Por el primer punto de la Orden del Día, concurrió como invitado, de forma telemática, 
el presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle Domínguez.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 9ª especial se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 10ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Carter; 
Cornejo; Labbé; Lilayu; Sulantay; Trisotti y Von Mühlenbrock; y de las diputadas señoras 
Pérez, doña Marlene; y Romero, doña Natalia, que "Modifica la ley N°18.883, que aprueba 
Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades 
publiquen sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos" (Boletín N°15042-
06).
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera; Araya, 
don Cristián; Jürgensen; Kaiser; Meza; Ojeda; Romero, don Agustín, y Urruticoechea; y de las 
diputadas señoras Flores y Naveillan, que "Modifica la ley N°18.700, Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento 
de votos descuadrados" (Boletín N°15048-06).
3.- Carta del diputado señor Gonzalo De la Carrera por la cual solicita que esta Comisión 
proponga a la Sala de la Corporación refundir los siguientes proyectos de ley, por coincidir en 
su espíritu e idea matriz: a) Proyecto de ley iniciado en moción que modifica la ley N°18.700, 
Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir al votante el 
estampado de la huella dactilar al emitir su sufragio, boletín N°14933-06, y; b) Proyecto de ley 
iniciado en moción que modifica la ley N°18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones 
Populares y Escrutinios, para exigir la impresión de huella dactilar en la respectiva mesa 
receptora de sufragios, boletín N°14952-06.
V.- VARIOS
La diputada señora Carolina Tello y el diputado señor Johannes Kaiser solicitaron 
invitar al alcalde de la comuna de Monte Patria y al general director de Carabineros, 
respectivamente, solicitudes que, por ser acordadas, se detallan en el acápite final de la 
presente acta.
VI.- TABLA
FÁCIL DESPACHO. - Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas 
señoras María Francisca Bello, Viviana Delgado, Camila Musante y Marisela Santibáñez; 
y del diputado señor Rubén Oyarzo, que modifica la ley N° 21.411 en materia de cierre 
de calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad (boletín 
N°14.948-06).
El diputado señor Oyarzo, coautor de la moción explicó que la iniciativa pretende 
perfeccionar la ley N°21.411, recientemente publicada (enero de 2022), pues ella -en razón 
de la exigencia que establece respecto del ancho de la calzada- deja fuera ciertas calles y 
pasajes de la posibilidad de acceder al cierre o instalación de medidas de control de acceso 
por motivos de seguridad.
Por otra parte, la moción propone agregar ciertos párrafos al literal r) del artículo 65 de 
la LOC de Municipalidades, haciendo exigible a las medidas de control o cierre la 
incorporación de infraestructura y/o guardias que permitan resguardar las condiciones de 
vigilancia e inspección.
La idea, en conclusión, es que la ley recientemente publicada no sea “letra muerta”.
El diputado señor Trisotti consultó si ya fue dictado el reglamento que debía ser 
expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública; y en caso de ser afirmativa la
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252469&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
respuesta, si este se refiere al metraje o ancho de la calzada, toda vez que es un requisito 
básico establecido en la ley para efectos de autorizarse la implementación de medidas de 
control de acceso.
En otro orden de ideas, relevó la importancia de armonizar la regulación de todas las 
disposiciones que se refieren a esta materia, tanto legales como administrativas, destacando 
principalmente las contenidas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
El diputado señor Longton acotó que el reglamento debía dictarse dentro de los 90 
días siguientes a la publicación de la ley, plazo que ya venció, sin que este se haya expedido. 
En ese entendido, no le pareció adecuado tramitar un proyecto para corregir una ley que aún 
no es posible implementar por falta de reglamento. Por tanto, la concurrencia del Ejecutivo en 
este debate -particularmente de la Subsecretaría de Prevención del Delito- es fundamental 
antes de proseguir con su tramitación.
Por otra parte, recordó que el proyecto de ley que dio origen a la ley N°21.411 tuvo una 
tramitación muy detallada en su oportunidad, pues el propósito fue que franqueara el examen 
del Tribunal Constitucional, órgano que ya se había pronunciado años atrás -en el contexto 
de similares modificaciones a la LOC de Municipalidades- sobre el derecho a la libre 
circulación de las personas y la necesidad de su irrestricto respeto. Por ello, lo que se autorizó 
en la ley fue la posibilidad de implementar medidas de control de acceso -y no cierre- en calles 
que no formaran parte de una red vial básica. En ese entendido, observó que cualquier 
proyecto que no vaya en la misma línea puede implicar el rechazo del mismo por parte del 
Tribunal Constitucional.
Al igual que el diputado señor Trisotti, el diputado señor Fuenzalida coincidió en la 
importancia de armonizar la legislación. En otro plano, consultó al autor de la moción por la 
justificación para exigir, al implementar medidas de control o cierre, la incorporación de 
infraestructura y/o guardias que permitan resguardar las condiciones de vigilancia e 
inspección. Desde su perspectiva, con ello se impone una carga a los vecinos que colisiona 
con la urgencia que tienen de controlar el acceso a sus calles.
La diputada señora Tello acotó que el reglamento al que se refiere la ley N°21.411 se 
encuentra actualmente a la espera del trámite de toma de razón en la Contraloría General de 
la República.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) valoró el proyecto de ley, 
especialmente por su intención de velar por la necesidad de seguridad de los sectores rurales, 
donde una calle o pasaje de siete metros se percibe de una dimensión distinta si se compara 
con una calle o pasaje del mismo metraje en una zona urbana.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró relevante contar con mayor información respecto 
de la dictación de los reglamentos a que se refiere la ley N°21.411, e invitar al Ejecutivo para 
que se pronuncie sobre el proyecto.
Finalmente, la moción no recibió tratamiento de Fácil Despacho, y la Comisión acordó 
invitar para una futura sesión al subsecretario de Prevención del Delito, para que se refiera al 
proyecto y, especialmente, al estado de tramitación del reglamento de la ley N°21.411; y a 
algún representante del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que, además de 
pronunciarse respecto del proyecto de ley, se refiera especialmente a su concordancia con la 
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
ORDEN DEL DÍA. -
1) Recibir al Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle, 
para que se refiera, por una parte, a las medidas que ha dispuesto ese organismo en 
orden a informar a la ciudadanía acerca de la realización del plebiscito del 4 de
--- PÁGINA 4 ---
4
septiembre de este año, y cómo se está fiscalizando el cumplimiento de las normas 
sobre propaganda electoral respecto a dicho evento; y, por otro lado, señale las 
gestiones y coordinaciones que ha efectuado el SERVEL con el Ministerio de Justicia 
para asegurar el ejercicio del derecho a sufragio de las personas privadas de libertad.
Respecto del primer tema, el señor Tagle informó que, en relación a la campaña 
comunicacional que va a hacer el SERVEL, se dispone como Servicio de un presupuesto de 
531 millones, a lo que debe sumarse los spots gratuitos que deben entregar las radioemisoras 
del país en virtud de la Ley Electoral.
Acotó que el SERVEL realizará una campaña a partir de la promulgación del decreto 
supremo que convoca a plebiscito, el que debiese dictarse entre el 5 o 6 de julio. La referida 
campaña se centrará en los siguientes aspectos: llamado a concurrir a votar, informar 
respecto de la obligatoriedad del voto en el plebiscito; e informar acerca de la necesidad de 
revisar los datos electorales, especialmente el local de votación y la mesa, debido a los 
cambios que va a producir la Ley de acercamiento de los electores a los locales de votación 
y la asignación de nuevas mesas. Al respecto, también señaló que el contenido de esta futura 
campaña está en preparación y será revisado por el Consejo Directivo del organismo.
En cuanto a la propaganda para el plebiscito y sus normas, informó que, además de las 
disposiciones permanentes de la LOC de Votaciones Populares y Escrutinios, aplica la 
disposición cuadragésima segunda transitoria de la Constitución, que es muy clara en señalar 
que no se entiende como propaganda electoral la difusión de ideas efectuada por cualquier 
medio, incluidos los digitales o comunicaciones a través de páginas web, redes sociales, 
telefonía o correos electrónicos, realizadas por personas naturales en el ejercicio de la libertad 
de expresión. En este sentido, el SERVEL considera, además, que no debe mediar un pago 
por la difusión de estas ideas al medio en que se emitan.
Por otra parte, la ley entiende como propaganda electoral todo evento o manifestación 
pública, y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales y otros medios 
análogos, siempre que induzca a apoyar alguna de las opciones sometidas a plebiscito. 
También la publicidad en internet y en redes sociales. Se trata de publicidad esencialmente 
pagada, cualquiera sea el medio en que se emita.
De acuerdo a la disposición cuadragésima segunda transitoria de la Constitución, 
explicó que pueden hacer propaganda los partidos políticos, las organizaciones de la sociedad 
civil y los parlamentarios independientes que se inscriban en el SERVEL indicando la opción 
que apoyarán. La inscripción se habilitará, de acuerdo a esa misma norma, desde la fecha de 
publicación del decreto presidencial que convoca al plebiscito constitucional, y por un corto 
plazo de tres días.
Los partidos políticos pueden inscribirse en las dos opciones, en cuyo caso se reparten 
los límites de gasto electoral que establece la ley en función de los parlamentarios que se 
declaran en favor de una u otra opción. Las organizaciones de la sociedad civil deben ser sin 
fines de lucro, cualquiera sea su estructura y denominación. Pueden no tener personalidad 
jurídica, pero en ese caso deben identificar ante el SERVEL al menos dos de sus integrantes.
Esta inscripción los habilita tanto para recibir aportes como para efectuar campaña y 
propaganda. Todos quienes están habilitados para hacer propaganda pueden, a su vez, 
formar comandos, que se declaran al inscribirse, pudiendo actuar conjuntamente en la 
campaña, sumando sus límites respectivos.
La propaganda, en todos los casos, se puede hacer desde el sexagésimo día y hasta el 
tercer día anterior al plebiscito, esto es, desde el 6 de julio hasta el 1 de septiembre, ambos 
días inclusive. Se puede hacer por medio de prensa y radio (en aquellos que previamente 
registraron sus tarifas en el SERVEL); por activistas o brigadistas en la vía pública, mediante
--- PÁGINA 5 ---
5
el porte de banderas, lienzos u otro elemento no fijo que identifique la opción y la entrega de 
material impreso u otro tipo de objeto informativo. También en los espacios públicos, como 
plazas, parques y otros que estén expresamente autorizados por el SERVEL, y con letreros 
no mayor a dos metros. Los lugares habilitados serán publicados y geo referenciados por el 
SERVEL. También se puede hacer propaganda en espacios privados mediante carteles, 
afiches y letreros, siempre que medie autorización escrita del propietario del inmueble y que 
la dimensión de la propaganda no supere los seis metros cuadrados totales. Y se puede hacer 
propaganda por medio de plataformas digitales, pagando principalmente en aplicaciones de 
internet.
No se puede hacer propaganda fuera de los plazos establecidos; en bienes de 
propiedad privada destinados a servicios públicos o localizados en bienes de uso público, 
tales como vehículos de transporte de pasajeros, paradas de transporte público, estaciones 
de ferrocarriles o de metro, postes de alumbrado, de tendido eléctrico, telefónicos, de 
televisión u otros de similar naturaleza. No se puede hacer publicidad aérea mediante 
aeronaves de cualquier tipo u otros elementos que se desplacen en espacios aéreos.
La disposición cuadragésima segunda transitoria de la Constitución fija también los 
límites en cuanto al gasto electoral. Para los partidos políticos, cada una de las opciones 
tendrá un límite máximo de gasto electoral de 75.869 UF (aproximadamente 2.500 millones 
de pesos). Este límite para cada una de las opciones -Apruebo o Rechazo- se reparte entre 
los partidos inscritos en cada opción, en base a la votación de diputados del año 2021. En el 
caso que un partido se inscriba por las dos opciones, se reparte su votación en cada lado en 
función de la proporción de diputados que declaran para una u otra opción. Las organizaciones 
de la sociedad civil tienen un límite aparte para cada una, que es de 455 UF 
(aproximadamente 150 millones de pesos). Y para los parlamentarios independientes, en 
cada opción les corresponde un límite que es igual al del partido político que tiene el menor 
límite que está participando en la opción respectiva.
En cuanto a los aportes en las campañas, solo las personas naturales pueden hacerlos. 
Están prohibidos los aportes desde el extranjero, salvo respecto de chilenos que tienen 
derecho a sufragio en el extranjero. El aporte que puede hacer una persona son 500 UF a la 
campaña para los partidos políticos (a todos juntos), 500 UF para las organizaciones de la 
sociedad civil (a todas juntas) y 600 UF para los parlamentarios independientes. Todas estas 
organizaciones tienen la obligación de informar al SERVEL -en un plazo muy corto que 
establece la ley- los aportes que reciben. No hay una rendición de gastos de ninguna de estas 
entidades.
Los partidos políticos también pueden gastar, dentro del límite señalado anteriormente, 
su patrimonio propio o el que está conformado por cotizaciones que reciben de sus afiliados 
o, eventualmente, de cualquier otro elector, y que se rigen por la Ley de Partidos Políticos. 
Aclaró que no hay aportes fiscales para el plebiscito, de ningún tipo.
Afirmó que el SERVEL sí está fiscalizando la propaganda. Se han recibido denuncias y 
se han abierto algunos procesos sancionatorios, los cuales tienen el carácter de secreto. Sin 
embargo, hizo ver que esta es una elección diferente. En una elección normal hay candidatos, 
y se aplica una presunción en el sentido que toda la publicidad de un determinado candidato 
es de su responsabilidad. Pero en este caso, hay dos opciones -Apruebo y Rechazo-, lo que 
implica una dificultad en el control de la propaganda, pues en muchos casos no se puede 
identificar al responsable de la publicidad. Con todo, aseveró que el SERVEL hará todo su 
esfuerzo, tal como lo ha hecho en oportunidades anteriores.
En cuanto a la segunda temática a tratar, esto es, el ejercicio del derecho a sufragio de 
las personas privadas de libertad, hizo presente que, en abril pasado se publicó una reforma 
constitucional, correspondiente a la ley N°21.448, que instruye aplicar la ley N°21.385 (que
--- PÁGINA 6 ---
6
modifica la legislación electoral para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la 
asignación del local de votación) para el plebiscito constitucional. La ley N°21.448 fue 
publicada en el Diario Oficial el 29 de abril, fecha muy cercana al 1 de mayo, último día para 
materializar cambios en el domicilio electoral.
Por su parte, la ley N°21.385 modificó una serie de artículos de la Ley de Inscripciones 
Electorales que obligaban al SERVEL a asignar a los electores una mesa de votación de la 
circunscripción electoral que correspondía a su domicilio bajo un procedimiento estricto en 
función del número del run; y posteriormente, a asignar la mesa completa, con todos sus 
electores, que podían ser de muchos diferentes domicilios de la circunscripción electoral, a un 
local específico de votación.
Lo anterior constituía, a juicio del organismo, la principal traba legal que tenía el SERVEL 
para adoptar medidas -dentro de la legalidad- para facilitar el voto de las personas privadas 
de libertad y cumplir así el fallo de la Corte Suprema en ese sentido. Sin embargo, en base a 
las actuales normas (ley N°21.448), si las personas privadas de libertad modificaban su 
domicilio electoral señalando como tal el domicilio del recinto penitenciario, cuestión 
totalmente legítima, el SERVEL posteriormente podía determinar la instalación de una o más 
mesas de votación en dichos recintos. Los gendarmes también podían fijar el mismo domicilio 
electoral, por ser el recinto penitenciario su lugar de trabajo.
Así, en coordinación con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y Gendarmería 
de Chile, en el poco tiempo que se dispuso por la aprobación de la ley N°21.448, se concurrió 
con personal del SERVEL los días 28 y 29 de abril pasado a 21 recintos penitenciarios -los 
más grandes del país- para facilitar el cambio voluntario de domicilio electoral de las personas 
privadas de libertad que, a esa fecha, estaban habilitadas para sufragar.
En este proceso se solicitaron por parte de las personas privadas de libertad 1.130 
cambios de domicilio voluntarios. SERVEL debe determinar, en los plazos que restan, 
especialmente el día 60 antes de la elección (al mismo tiempo que se fije el padrón definitivo), 
cuántas de esas personas mantienen el derecho a sufragio en cada caso, y la posibilidad de 
establecer mesas de votación que funcionen en los recintos penitenciarios. Cabe consignar 
que, legalmente, una mesa de votación debe funcionar con cinco vocales designados que 
sufraguen en la misma mesa o, al menos, en el mismo local de votación, y deben ser 
seleccionados al azar por la Junta Electoral de entre 30 electores.
Finalmente, señaló que el Consejo Directivo del SERVEL sigue considerando que esta 
es una solución provisoria y parcial, y que para llevar a cabo un real proceso de votación de 
las personas privadas de libertad debe legislarse en un contexto de voto anticipado móvil. Así 
se ha hecho saber tanto a las autoridades de gobierno como a la Presidencia de la Cámara 
de Diputados y a la Presidencia del Senado.
*****
Concluida la intervención del señor Tagle, el diputado señor Trisotti consultó de qué 
manera pueden encasillarse -entendiendo que no se trata de campaña electoral- las Guías 
del Estudiante emitidas por el SERVEL para los distintos ciclos, las cuales hacen referencia 
solamente a la opción del Apruebo. Hizo ver que, además, en una especie de juego de ruleta, 
se califica como “hecho histórico” al plebiscito. Lo anterior ha sido catalogado derechamente 
como intervencionismo, con lo que se pierde la imparcialidad y la prescindencia que deben 
tener todos los funcionarios públicos, sobre todo de una institución como el SERVEL.
En segundo lugar, se refirió a una noticia recientemente publicada en un medio de 
prensa escrito, titulada “Los lazos de la Moneda con Apruebo por Chile”, la campaña en redes 
que se activó a fines de mayo. En ella se afirma que “Detrás del despliegue gráfico y 
audiovisual está la cooperativa "Cuarto de guerra", agencia que desarrolló toda la campaña
--- PÁGINA 7 ---
7
(desde la recolección de firmas para la primaria) del presidente de la República. Como puente 
de coordinación entre las organizaciones sociales y Aprueba x Chile, también asoma el 
abogado Felipe Heusser, quien fue jefe de comunicaciones durante la primaria en la que Boric 
se enfrentó a Jadue.”. Sobre el punto, consultó si a este respecto ya existe un proceso 
sancionatorio en curso iniciado por el SERVEL, o bien si se requiere de una presentación por 
parte de un tercero para ello.
El diputado señor Kaiser se refirió al gasto que está haciendo la Convención para 
mejorar su imagen, lo que, a su juicio, sin duda tiene un impacto electoral. En segundo lugar, 
hizo hincapié en el gasto que ha destinado el gobierno para una supuesta campaña 
informativa que, ciertamente, no es neutral. En ambos casos, consultó si se está verificando 
la neutralidad del material que debiese tener solo un fin informativo; y si se adoptarán medidas 
sancionatorias contra los responsables en caso de comprobarse una infracción al deber de 
neutralidad que se exige al Estado en estas materias.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) preguntó cómo opera el 
tema de los partidos políticos para el sistema de la franja electoral.
La diputada señora Tello se refirió a distintas notas de prensa que dan cuenta de 
propaganda pagada en redes sociales fuera del período de campaña. A este respecto, 
consultó si el SERVEL puede actuar de oficio, o solo puede hacerlo previa denuncia de quien 
estime que se podría estar cometiendo una infracción en esta materia.
En otro orden de ideas, le consultó por el mecanismo concreto con que podría aportar 
el Parlamento para efectos de asegurar, de la mejor manera posible, el voto de las personas 
privadas de libertad.
Resolviendo las interrogantes planteadas, el presidente del Consejo Directivo del 
SERVEL, señor Tagle sostuvo que el organismo tiene una obligación de formación ciudadana 
tanto respecto de los estudiantes como de los profesores. Sin perjuicio de ello, también se 
elaboraron guías informativas sobre el plebiscito, y en cuanto el SERVEL recibió reclamos 
respecto de algunos puntos finales de las mismas, que -admitió- no eran neutrales en la forma 
de presentar el tema, el organismo, que se debe a una neutralidad absoluta, bajó 
inmediatamente las guías de la página web de la institución, por lo que ya no están disponibles 
ni se están utilizando.
Respecto de los procedimientos sancionatorios, acotó que el SERVEL no ha 
presenciado propaganda en medios de comunicación, ni pagada en internet. Sí hay muchos 
videos circulando en internet, no pagados, relacionados tanto con la opción del Apruebo como 
con la opción del Rechazo y que contienen opiniones que, a juicio del organismo, no 
constituyen propaganda. Acotó que las opiniones personales no constituyen propaganda ni 
antes ni durante la campaña. Lo que sí ha estado investigando el SERVEL es propaganda en 
actividades en la vía pública, la que está prohibida hasta que no comience el período de 
campaña. En cuanto a la consulta concreta del diputado señor Trisotti respecto de Aprueba 
por Chile, manifestó no conocer antecedente alguno, pero si se presenta una denuncia, ella 
se investigará debidamente.
Sobre las consultas del diputado señor Kaiser señaló que, en el caso del video 
informativo del gobierno, se trata de un material sobre los distintos procesos constitucionales 
que han tenido lugar en Chile, lo que a juicio del SERVEL no constituye propaganda, ya que 
no llama a aprobar una u otra opción de las que está sometida a plebiscito. Sin embargo, 
algunos sectores no lo consideran neutral, y han recurrido a la Contraloría General de la 
República, órgano competente para resolver sobre la neutralidad en estos casos, lo mismo 
respecto de cómo hace uso de los recursos la Convención. En esta materia no es competente
--- PÁGINA 8 ---
8
el SERVEL, a quien sí le corresponde fiscalizar a los partidos políticos, organizaciones de la 
sociedad civil y parlamentarios independientes.
Respecto de la franja electoral, precisó que ella es de competencia del Consejo Nacional 
de Televisión y no del SERVEL. Ante ellos solo se requiere la inscripción para efectos de fijar 
los límites de gastos que la ley establece.
En relación con la propaganda pagada en redes sociales sostuvo que, en esta 
oportunidad, en virtud de la disposición cuadragésima segunda transitoria de la Constitución, 
las redes sociales tienen la obligación de informar al SERVEL la propaganda pagada que 
reciben, y si ella está fuera de plazo, se estaría ciertamente configurando una infracción. Sobre 
el punto, hizo presente que se han establecido buenas relaciones con algunas redes sociales 
con las que se ha generado una importante colaboración para que esta información fluya. 
Ahora bien, en la ley general sobre propaganda que rige para otras elecciones, 
lamentablemente, esta exigencia de informar la propaganda pagada que tienen las radios y 
los diarios no quedó establecida para las redes sociales, o más bien, las aplicaciones (los 
juegos o YouTube, por ejemplo). Agregó que, en caso de haber denuncias, el SERVEL estará 
presto a recibirlas e iniciar los procedimientos sancionatorios que correspondan.
Finalmente, en cuanto a la consulta de la diputada señora Tello sobre el mejor 
mecanismo para asegurar el derecho a sufragio de las personas privadas de libertad, explicó 
que tanto en el Consejo Directivo anterior como en el actual son partidarios de un voto 
anticipado, donde las personas excluidas -por distintas razones- que no puedan votar el día 
de la elección, lo puedan hacer de forma anticipada bajo determinadas causales, 
inscribiéndose para ello en una fecha muy cercana a la elección. Lo ideal sería que la votación 
durara una semana completa, en horario hábil, en la semana justo anterior a la elección; y 
que los votos quedaran guardados bajo custodia y su escrutinio se hiciera el mismo día de la 
elección. Este sistema permitiría votar a personas que el día de la elección deben ausentarse 
de sus domicilios electorales por trabajo (embarcados, mineros, Fuerzas Armadas, etc.). 
También es posible establecer un voto anticipado móvil, donde el SERVEL recorra con urnas 
ciertos centros previamente inscritos, por ejemplo, cárceles, residencias de adulto mayor, etc. 
En esta materia, recordó que en el período legislativo anterior se presentó un proyecto de ley 
de voto anticipado que fue aprobado por la Cámara, pero sin contenido, por falta de acuerdo 
político. Por último, hizo presente que, actualmente, el voto de las personas privadas de 
libertad corresponde a un porcentaje inferior al 10%. Se trata de personas que se encuentran 
en prisión preventiva sin una acusación por delito a pena aflictiva o que tienen condenas que 
no son pena aflictiva, por lo que mantienen su derecho a sufragio de acuerdo a la Constitución.
2) Escuchar la relación del diputado e integrante de esta Comisión, señor 
Johannes Kaiser, sobre su visita a la localidad de Colchane, región de Tarapacá, para 
interiorizarse de la situación migratoria.
El parlamentario relató que el pasado 4 de junio realizó una visita al Complejo Fronterizo 
Colchane y a la Segunda Comisaría de Pozo Almonte. Al respecto, concluyó que la cantidad 
de carabineros existente es menor a la necesaria, ya que estos deben cubrir una superficie 
territorial extremadamente grande. Sin duda, hay falta de Personal, y también de medios de 
apoyo tecnológicos que faciliten su misión.
Respecto de la visita al Campamento Militar de Colchane, aseveró que existe una 
dificultad en el control del Personal, ya que la cantidad de efectivos en la zona, sumado a la 
extensión de la misma, no permite el desarrollo de la misión de buena manera. Añadió que el 
Ejército tiene en total 90 hombres en la zona, lo que significa que, en cada turno, no hay más 
de 20 hombres cuidando una frontera de casi 300 kilómetros.
--- PÁGINA 9 ---
9
Afirmó que los puestos de observación no cuentan con los medios necesarios de 
alojamiento para poder desarrollar de buena forma la tarea, para lo cual se requiere emplear 
las capacidades tecnológicas de la institución. Contaban con un solo dron que, debido al 
viento en la zona, tenía una autonomía de vuelo de no más de 15 a 20 minutos.
Su impresión es que no se tomó en serio el trabajo de controlar realmente la frontera en 
Colchane, pensando que se habían hecho mayores esfuerzos para tal propósito.
Respecto de la coordinación del Paso Fronterizo Colchane, se refirió al contrabando que 
se da, entre otras cosas, porque no cuentan con un scanner para camiones. Por otra parte, 
en el Complejo cuentan con una cámara de gran capacidad técnica, pero no está en 
funcionamiento hace más de un año.
En materia migratoria, la PDI de Colchane observó que es muy difícil hacer un trabajo 
conjunto con INTERPOL Venezuela, ya que no se tiene registro de los inmigrantes de ese 
país que han cometido delitos y que están ingresando por nuestras fronteras.
Afirmó que el propio gobierno boliviano es el que traslada a la gente a la frontera. Una 
vez en nuestro país, Carabineros los recoge (muchas veces en mal estado de salud), los 
procesa y los devuelve a la frontera, pero no son recibidos por las autoridades bolivianas 
cuando no son nacionales de ese país, por lo que Chile está obligado a dejarlos permanecer 
en nuestro territorio. En razón de lo anterior, aseguró que no existe un real control de fronteras, 
y que no se está impidiendo -de ninguna manera- que personas que no deban estar en Chile 
se establezcan en nuestro país. En razón de lo anterior, acotó, debiesen iniciarse acciones de 
presión en contra de Bolivia para que ese país cumpla con sus obligaciones internacionales.
Luego de concluir su relato, propuso a la Comisión constituirse en el Complejo 
Fronterizo Colchane, junto al delegado presidencial de la zona, para apreciar in situ su realidad 
tanto en materia de migración como de contrabando. Asimismo, solicitó el acuerdo de la 
Comisión para oficiar al Ministerio del Interior a fin de conocer cuántos scanner para camiones 
faltan para completar los complejos fronterizos y su prioridad de adquisición e instalación, 
cuántas personas han sido reconducidas con éxito a la frontera, cuántas personas han sido 
deportadas con éxito a sus países de origen, y cuántas personas no han podido ser 
deportadas o devueltas a la frontera y se encuentran de manera ilegal en territorio nacional, 
todo lo anterior respecto de los últimos cuatro años. Ambas solicitudes fueron acordadas 
por la Comisión.
VII.- ACUERDOS3
1.- Invitar (sin fecha determinada) al alcalde de Monte Patria, región de Coquimbo, con 
el propósito que se refiera al diagnóstico en materia de seguridad al que arribó la Primera 
Mesa de Seguridad conformada en dicha comuna como, asimismo, a los desafíos que se le 
presentan en torno a la descentralización. * A solicitud de la diputada señora Carolina 
Tello.
2.- Invitar (sin fecha determinada) al general director de Carabineros con el propósito 
que entregue antecedentes acerca de la situación de déficit en materia de personal y a las 
eventuales soluciones que la Institución ha barajado para enfrentar esa problemática. 
Asimismo, para que se refiera a las condiciones laborales de sus efectivos, a los cambios que 
se han implementado en el último tiempo en el Plan de Formación, y al presupuesto que se 
ha destinado a la Institución en los últimos seis años. * A solicitud del diputado señor 
Johannes Kaiser, complementada por la diputada señora Joanna Pérez.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 10 ---
10
3.- No dar tratamiento de Fácil Despacho al proyecto de ley que modifica la ley N° 21.411 
en materia de cierre de calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad 
(boletín N°14.948-06), acordando invitar para una próxima sesión al subsecretario de 
Prevención del Delito, para que se refiera al proyecto y, especialmente, al estado de 
tramitación del reglamento de la aludida ley; y a algún representante del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo, para que, además de pronunciarse respecto del proyecto de ley, se refiera 
especialmente a su concordancia con la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
4.- En cuanto a la relación efectuada por el diputado señor Johannes Kaiser, y a solicitud 
del propio parlamentario, se acordó:
a) Celebrar una sesión especial (sin fecha determinada) en el Complejo Fronterizo 
Colchane, junto al delegado presidencial de la zona, para apreciar in situ su realidad tanto en 
materia de migración como de contrabando.
b) Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito de 
solicitarle que, en el contexto de la crisis migratoria por la que atraviesa la zona norte del país, 
y especialmente la frontera de la región de Tarapacá, tenga a bien remitir la siguiente 
información:
- Cuántos scanner para camiones falta adquirir para efectuar un adecuado 
control aduanero, como también la prioridad para su adquisición e instalación.
- Cuántas personas que han entrado ilegalmente al país han sido 
reconducidas con éxito a la frontera.
- Cuántas personas han sido deportadas con éxito a sus países de origen; y
- Cuántas personas no pudieron ser deportadas o devueltas a la frontera y 
se encuentran de manera ilegal en el territorio nacional.
Respecto de los tres puntos anteriores, se solicitan datos de los últimos 4 años 
(Oficio N°021/6/2022, del 8 de junio de 2022).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018845.mp4