======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 22ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 6 DE SEPTIEMBRE 
DE 2022, DE 15.02 A 16.21 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, y que cumple su primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control 
policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.235, de 
migración y extranjería (boletín N°15.270-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Marta González, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Joanna Pérez, 
Clara Sagardia, Carolina Tello y Renzo Trisotti.
Participaron telemáticamente los diputados (as) Juan Fuenzalida, Javiera Morales y 
Rubén Oyarzo.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°15270-06), se recibió 
la exposición del secretario ejecutivo de la organización Movimiento Acción Migrante, señor 
Eduardo Cardoza.
En calidad de oyente participó vía remota la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 20ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 21ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Araya, don Cristián; 
De la Carrera; Irarrázaval; Jürgensen; Kaiser; Mesa; Moreno; Romero, don Agustín; Sánchez 
y Trisotti, que sanciona el daño a los símbolos patrios e impide postular a cargos públicos a 
quienes cometan delitos contra el patrimonio cultural (Boletín Nº15.315-06).
2.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Rey; Becker; Celis; 
Durán, don Eduardo; Oyarzo y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Olivera; Ossandón y 
Pérez, doña Joanna, que modifica cuerpos legales que indica para establecer un sistema de 
inscripción y sufragio para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas 
Armadas o de las policías el día de una elección o plebiscito (Boletín Nº 15.285-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258893&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio Nº3608 del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo por el cual 
remite, para conocimiento de la Comisión, y de acuerdo a lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del presente año, copia de los decretos que traspasan 
recursos de la provisión Fondo Nacional de Desarrollo Regional al presupuesto de la 
Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior para atender situaciones de 
emergencia.
4.- Correo electrónico del asesor legislativo del gabinete de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito mediante el cual hace llegar las excusas de parte del subsecretario 
Vergara por no poder participar en la sesión del día de hoy, debido a tope de agenda 
impostergable. Además, señala que el tema del proyecto de ley, sobre ampliar las facultades 
de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.235, de 
migración y extranjería, no es parte de las competencias de la Subsecretaria de Prevención 
del Delito.
V.- VARIOS
Sobre proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con 
el objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y transparencia en las municipalidades 
(boletín N°14839-06)
El diputado señor Becker manifestó su interés por priorizar la tramitación de la referida 
iniciativa legal, pues a su juicio, esta contribuiría enormemente al buen uso y fiscalización de 
los recursos municipales.
La diputada señora Marta González (presidenta) concordó con su antecesor, 
opinando que los mecanismos de fiscalización no están funcionando del todo en esta materia, 
por lo que es muy atingente priorizar la tramitación de este proyecto. Añadió que la idea que 
se ha planteado es hacer un trabajo pre legislativo a fin de facilitar su discusión, 
comprometiéndose a comunicar prontamente las novedades que haya al respecto.
El diputado señor Cosme Mellado propuso invitar, en la oportunidad que corresponda, 
al organismo fiscalizador de las municipalidades: la Contraloría General de la República. Así 
también, opinó que sería importante contar con la visión del Consejo para la Transparencia.
La diputada señora Sagardia se manifestó a favor de reactivar la tramitación de este 
proyecto.
Finalmente, el diputado señor Becker recordó que la Asociación de Directores de 
Control Municipal de Chile también solicitó ser invitada a participar en la discusión general de 
la iniciativa en comento.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, y que cumple su primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control 
policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.235, de 
migración y extranjería (boletín N°15.270-06).
Secretario Ejecutivo de la organización Movimiento Acción Migrante, señor 
Eduardo Cardoza
En primer lugar, el invitado afirmó que el proyecto de ley incumple con el principio de no 
criminalización de la migración irregular, consagrado en el artículo 9 de la nueva ley de 
migración y extranjería, en concordancia con los estándares internacionales de derechos 
humanos en la materia. Acotó que el Comité de Trabajadores Migratorios de Naciones Unidas 
ha sostenido que “la situación de irregularidad migratoria en que se encuentra una persona,
--- PÁGINA 3 ---
3
ya sea por la entrada irregular al territorio o por la carencia o vencimiento de la autorización 
de residencia puede constituir una infracción administrativa y no un delito. Por lo tanto, no 
puede dar lugar a una respuesta punitiva por parte de los Estados, tal como lo ha señalado el 
Comité y otros mecanismos internacionales de derechos humanos. Específicamente, se ha 
establecido que la detención de personas por incumplimiento de las leyes migratorias nunca 
debe ser con fines punitivos, más aún la detención de personas migrantes utilizada como un 
mecanismo de control migratorio constituye una respuesta desproporcionada, arbitraria, 
inadecuada e ineficaz para dar respuesta al creciente fenómeno de la migración irregular, 
criminaliza la migración irregular y produce un grave impacto en el ejercicio de los derechos 
de las personas migrantes (Comentario General N°2 sobre derechos de los trabajadores 
migratorios)”.
En segundo término, apuntó que la privación de libertad que se plantea en el proyecto 
de ley no resulta razonable, proporcional ni necesaria considerando los fines que se detallan 
en el mensaje, cuales son, materializar expulsiones o proceder a la regularización migratoria. 
Entre sus argumentos, el proyecto esboza que, en relación a la nueva ley de migración, “es 
posible advertir una ventana que ofrece la posibilidad de iniciar procedimientos administrativos 
y judiciales con el objeto de regularizar su condición”. Sin embargo, esta afirmación es 
incorrecta, porque la nueva normativa restringe los canales regulares de migración 
estableciendo que, por regla general, los visados deberán solicitarse fuera del país, una 
cuestión que, como organización, siempre han sostenido que es un factor que genera 
irregularidad. A mayor abundamiento, el proceso de regularización extraordinario, que 
también se menciona en los fundamentos, tuvo un tiempo limitado de implementación, el cual 
culminó el año pasado, en razón de lo cual es dable sostener que el objetivo indicado como 
fundamento de la restricción de libertad no se puede materializar, por tanto, no se justifica 
dicha privación de derecho.
Al respecto, cabe recordar que el Tribunal Constitucional, al estudiar la 
constitucionalidad de la nueva normativa migratoria y lo relativo al plazo fijado para la privación 
de libertad al momento de materializar las expulsiones, señaló claramente “que atendido que 
la restricción o privación de libertad señalada no se encuentra sujeta a control judicial, siendo 
claramente una especie de detención, aunque el precepto no lo exprese, con mayor razón el 
tiempo de duración de la medida debió adecuarse a los plazos señalados en la letra c) del 
artículo 19 N°7 constitucional, teniendo además presente el criterio que acerca de ello ha 
manifestado ya la Magistratura en cuanto a considerar que toda privación de libertad tiene 
que contar con una indudable determinación y con parámetros incuestionables, esto es, 
respetando el principio de proporcionalidad entre la limitación del derecho fundamental a la 
libertad y el objetivo constitucionalmente válido que se busca perseguir, juicio que no recoge 
la disposición legal en las dos partes impugnadas (Rol N°1518 C-14, del Tribunal 
Constitucional).”.
En tercer lugar, expresó que el proyecto de ley vulnera el principio de no discriminación 
y de igualdad ante la ley, pues solo se aplicaría a extranjeros por incurrir en una infracción 
administrativa. En el caso de los nacionales, se requiere que exista indicios de haber cometido 
un delito para hacerlo.
Como cuarto argumento, aseveró que se otorga una excesiva discrecionalidad a la 
Policía para calificar la supuesta irregularidad migratoria e incluye a personas cuyos permisos 
de residencia podrían encontrarse vencidos o con demora en la tramitación de su solicitud 
ante el Servicio Nacional de Migraciones.
Por último, en cuanto al contenido particular del proyecto de ley, hizo ver que este 
entrega la facultad de fiscalizar el incumplimiento de la ley migratoria a Carabineros, lo que
--- PÁGINA 4 ---
4
contradice la actual ley de migraciones en el artículo 166, que otorga facultades exclusivas en 
esta materia a la PDI.
En relación con el contexto en el que este proyecto de ley se presenta, manifestó que si 
bien como organización entienden que su intención es facilitar el registro de personas que 
están en situación de irregularidad, la forma propuesta adolece de todos los aspectos ya 
mencionados. Además de lo anterior, hizo un llamado a tener en cuenta que, hasta marzo del 
2022, unos 500 mil trámites migratorios estaban pendientes desde hace varios años, y 
considerando los distintos tipos de visa. Por otro lado, se pudo conocer que había 127 mil 
personas en situación de irregularidad en el país, y que, según lo señalado por la PDI, el 2020 
se efectuaron 30.143 denuncias al Servicio; el 2021, 65 mil; y el 2022, las denuncias ya iban 
en 37 mil, todas las cuales pueden derivar en medidas administrativas o judiciales. Este 
escenario, enfatizó, es el resultado de un flujo migratorio hacia el país, pero también de un 
disfuncionamiento, desde hace años, de los mecanismos presenciales y virtuales de la 
institucionalidad migratoria para gestionarlo, lo cual dificulta fomentar la regularidad 
migratoria, que es lo que pretende el proyecto de ley en comento. Desde luego, esta situación 
exige muchas adecuaciones por parte del Servicio Nacional de Migraciones.
Añadió que muchas veces se tiene la idea de que prohibiendo y expulsando se combate 
la existencia de irregularidad al interior del país, y que así se previene el arribo de personas. 
Sin embargo, ello es un imaginario que la evidencia refuta, pues siguen llegando personas, y 
si no se posibilita su regularización, de alguna manera, quienes ya están en el país sin tener 
antecedentes, mantendrán una irregularidad creciente que no le sirve a nadie y que aumenta 
fenómenos como la trata laboral, entre otras externalidades negativas que ya se han visto en 
el país. Si poner obstáculos al acceso a la regularidad fuera la solución, en Estados Unidos 
no se tendría 11 millones de personas irregulares, como existe actualmente, muchas de las 
cuales proceden de Centroamérica.
Sostuvo que la existencia en Chile de 127 mil personas irregulares impone un desafío, 
ya que por ley deberían ser expulsadas todas, lo cual es prácticamente imposible, no solo en 
Chile sino en cualquier parte del mundo. Pero, además, porque el país demostró que en los 
últimos 10 años se ha expulsado un promedio, tomado de manera “generosa”, de 2.500 
personas en condición de irregularidad al año, lo que se traduciría en 50 años expulsando 
personas, suponiendo que no exista nadie más en esa condición por ese período, lo cual no 
es algo previsible.
Finalmente, manifestó que las expulsiones administrativas y judiciales, que son 
necesarias, seguramente seguirán su curso en los casos previstos por la ley, pero no pueden 
considerarse medidas migratorias que vengan a dar soluciones definitivas a estos problemas. 
En definitiva, se debe buscar soluciones al tema de la irregularidad, y la experiencia que se 
demuestra en la región y en otros países es que deben existir mecanismos que permitan 
regularizar a las personas que no tengan, evidentemente, antecedentes penales o de otro tipo 
que lo imposibiliten.
*****
Concluida la exposición del invitado, se generó el siguiente intercambio de opiniones en 
el seno de la Comisión:
La diputada señora Marta González (presidenta) recalcó que actualmente el país está 
viviendo una crisis migratoria derivada, primeramente, de una crisis humanitaria. Sin embargo, 
a nuestro país ha ingresado crimen organizado de distintos carteles y lugares, situación que 
tiene a todos tremendamente alarmados. En ese contexto, y desde su expertis, consultó al 
invitado qué herramientas o mecanismos de control se podrían aplicar respecto de personas 
que han ingresado irregularmente al territorio nacional y que cometen delitos que, por lo
--- PÁGINA 5 ---
5
demás, no se veían antes en el país, como el sicariato y la trata de personas, los cuales 
afectan a los mismos migrantes y sus familias que se ven sometidos a ese actuar delictual.
Al respecto, el señor Cardoza hizo presente que su exposición se basó en los aspectos 
migratorios. Aquellos aspectos que conciernen al crimen internacional organizado tienen un 
origen, un desarrollo y un impacto en la sociedad que son diferentes al de la migración, y 
como fenómenos distintos que son, deben ser tratados como tal, independientemente de que 
el crimen organizado se esconda y se proyecte a través de los flujos migratorios. Añadió que 
el crimen organizado se ha inmiscuido en medio de las fronteras cerradas en todos los países 
de América Latina, y las primeras víctimas son las propias familias migrantes que están en 
desplazamiento. Manifestó no ser un experto en crimen internacional, pero es un tema que 
compete a las Policías, y al igual que la migración, exige un trabajo mancomunado por parte 
de los países. Desde la mirada de las organizaciones migrantes, se cree que se controló más 
al migrante que venía a trabajar que a las mafias y al delito internacional, el cual genera un 
tremendo daño a los migrantes desde el punto de vista simbólico y en cuanto a su integración 
con las personas.
Hizo hincapié en la necesidad de no confundir la migración con el crimen organizado. 
La migración, adujo, genera riqueza a los países, y Chile no es la excepción. El crimen 
internacional, en cambio, genera daño, dolor e inseguridad, y preocupa a los migrantes y a 
los nacionales, por lo que, ciertamente, debe combatirse, pero con políticas de seguridad que 
tengan en cuenta todos los aspectos y respeten los derechos de las personas migrantes.
El diputado señor Kaiser manifestó haber vivido 20 años en Europa y haber sido 
testigo de las consecuencias de la migración, tanto positivas como negativas. En su opinión, 
es imposible no mezclar o confundir ambas. Por otro lado, los problemas que se generan van 
más allá de la criminalidad, y se extienden, por ejemplo, al ámbito de la vivienda, de la salud, 
de la educación, laboral, etc. Afirmó que en 7 años ingresaron más de 2 millones de personas 
a este país, por lo que claramente la migración es un problema.
Agregó que nadie tiene el derecho de entrar ilegalmente al país y que, de acuerdo con 
Gendarmería de Chile, ha aumentado en 4.400%, en un año, el número de imputados de 
origen venezolano, por lo que las organizaciones de migrantes también deben contribuir a 
buscar soluciones para afrontar estos problemas que van de la mano con la situación 
migratoria.
En una segunda intervención, la presidenta de la Comisión, señora González, 
propuso oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de conocer las tratativas que se 
han llevado a cabo con los países limítrofes para facilitar el proceso de reconducción de los 
migrantes que ingresan de manera irregular al territorio nacional. Así fue acordado.
Por su parte, el señor Cardoza reparó en que las organizaciones de migrantes nunca 
han postulado que los Estados no tienen derecho a definir las personas que ingresan a su 
territorio, pero en ese control, se debe respetar el enfoque de derechos.
Apuntó que el Pacto Mundial de Migraciones, instrumento no vinculante, sistematiza el 
conjunto de experiencias y estándares internacionales de derechos humanos para regularizar 
la migración de forma ordenada, segura y regular. Este Pacto no fue firmado por Chile, lo que 
impacta enormemente en el contexto de las medidas que los países deben adoptar 
conjuntamente para enfrentar los fenómenos migratorios. Aseveró que no existe ningún país 
que aisladamente vaya a enfrentar este problema logrando resultados, lo mismo respecto a 
la seguridad y al delito internacional. Los derechos humanos de las personas son la base que 
permite a los países crecer y desarrollarse. Sin embargo, asimismo, hay una seguridad que 
es humana, y que permite aplicar criterios de seguridad teniendo en cuenta los derechos 
humanos de las personas, tanto de los nacionales como de los migrantes.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora González (presidenta) hizo presente que la Comisión, el gobierno 
y el país comulgan con el total respeto de los derechos humanos, pero el problema actual se 
está dando en el ámbito de la delincuencia y el terrorismo, para lo cual es necesario buscar 
soluciones.
La diputada señora Joanna Pérez recordó que cuando se tramitó la ley de migraciones 
vigente, siempre se valoró la migración como un aporte económico y cultural al país. De 
hecho, desde un inicio se buscó darle al proyecto un enfoque multisectorial. Sin embargo, el 
propio Ejecutivo ha reconocido que existen algunos problemas para poder materializar 
debidamente las expulsiones administrativas y judiciales, por lo que se requiere hacer 
modificaciones. Asimismo, el propio subsecretario del Interior admitió que existen alrededor 
de 120 mil migrantes no identificados en el país. Por otra parte, cabe preguntarse porqué 
muchas de las personas que se encontraban irregularmente en el país no concurrieron al 
proceso de regularización extraordinaria que permitió la nueva ley de migraciones.
En cuanto al proyecto de ley, clarificó que en virtud de este no se privará de libertad a 
las personas, sino que se trata solamente de un control de identidad. Con todo, manifestó su 
disposición a perfeccionar la iniciativa en lo que así se requiera.
En otro orden de ideas, y sin perjuicio de valorar los aportes del invitado, preguntó de 
qué manera colaborarán las organizaciones migrantes para tener una migración segura, 
ordenada, regular y que cumpla con la legislación vigente.
El señor Cardoza expresó que como organización migrante se encargan de orientar a 
todas las personas para lograr su regularización, pues la irregularidad no es funcional a la 
migración. Ella solo genera trabajo precario y situaciones de vulneración sistemática. Por 
tanto, su forma de contribuir a este fenómeno es orientando, transmitiendo y canalizando la 
información necesaria para realizar los trámites y gestiones que se requieren ante los distintos 
servicios.
En cuanto al proyecto de ley, estimó que este podría cumplir una buena función en el 
sentido de proveer información más que para buscar expulsar a las personas, pues, según ya 
señaló, expulsar a 127 mil personas en razón de 2.500 personas por año implicaría 50 años 
de expulsiones. Por tanto, se debe buscar una solución creativa que permita facilitar la 
regularización de la mayor cantidad de ellas, para lo cual es fundamental la vinculación que 
debe existir con otros países y su respectiva política migratoria.
Finalmente, enfatizó que el hecho de defender los derechos humanos de las personas 
no quiere decir que no estén de acuerdo con una migración segura, ordenada y regular.
Contextualizando la presentación de este proyecto de ley, el diputado señor Trisotti 
recalcó que se trata de una iniciativa bastante transversal, con el único objetivo de poder 
accionar frente a la crisis migratoria que hoy se evidencia. Insistió en la consulta al invitado 
respecto de cómo poder resolver esta problemática, pues a su juicio, la única vía no es un 
proceso de regularización masiva, más aún cuando el país, actualmente al menos, no tiene la 
capacidad de determinar quiénes son los que han ingresado al territorio por falta de control 
biométrico y de bases de datos para contrarrestar la información.
En general, se declaró enemigo de vincular la migración con la delincuencia. Sin 
embargo, recalcó que hoy día resultados de estudios que ha hecho el propio gobierno a través 
de la Comisión de Justicia de Migrantes, liderada por el Ministerio de Justicia y con la 
presencia del Instituto Nacional de Derechos Humanos y las Policías, plantean que las cifras 
en materia de participación de extranjeros en delitos han aumentado de manera exponencial 
en el último tiempo.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor Cardoza insistió en que valora el proyecto en el sentido de poder aportar 
información al Servicio Nacional de Migraciones con respecto a la irregularidad, para saber 
quién está en el país, pero para ello no se necesita detener a las personas.
Afirmó que, desgraciadamente, cada vez que se exigen visas consulares se genera 
mayor irregularidad, cuestión que aconteció hace unos años atrás con los dominicanos y 
ahora ocurre con los venezolanos.
Reiteró que la forma de abordar el problema no es deteniendo a las personas; y que, 
sin duda, se requiere actuar de forma mancomunada con otros países. Por ejemplo, la 
reconducción, medida dispuesta por la nueva ley migratoria, no se ha podido implementar 
porque un país vecino no la acepta.
El diputado señor Becker manifestó no tener problema con la migración ordenada y 
con las personas que vienen a trabajar al país. Sin embargo, el problema es con las 
situaciones delictuales que se vienen generando. Afirmó que, hasta hace 3 años, el 3% de las 
personas detenidas por delito de mediana o alta gravedad eran extranjeros. Hoy día, esa cifra 
supera el 47% de los detenidos, por tanto, a los delincuentes hay que expulsarlos.
La diputada señora Marta González (presidenta) subrayó que los derechos humanos 
son universales, pero también se debe atender el hecho que los recursos de un país no son 
infinitos. Por ejemplo, hay una grave crisis en materia de vivienda, y cuando toca presenciar 
a familias viviendo en carpas en plena calle en condiciones inhumanas, ello también 
constituye una vulneración de sus derechos humanos. Ciertamente, el sistema ha colapsado 
y no da abasto para poder suplir necesidades humanas básicas. En ese contexto, consultó al 
invitado por su mirada frente a esta realidad.
En primer lugar, el señor Cardoza solicitó conocer la fuente de las cifras entregadas 
por el diputado señor Becker, pues le resultan enormes con respecto a la realidad que él 
conoce. En cuanto a la consulta de la presidenta, admitió que es complejo llegar a un enfoque 
ideal, y lo único que puede ayudar es el multilateralismo y el regionalismo, de manera de 
abordar este fenómeno de manera conjunta, pues lo mismo que está viviendo Chile lo están 
viviendo también otros países. Por otro lado, hizo presente que la migración es un fenómeno 
que se autorregula. Por ejemplo, uno de los aspectos que más genera migración es la 
búsqueda de trabajo, por tanto, cuando no hay trabajo, la gente generalmente abandona el 
país al cual migró.
Finalmente, hizo un llamado a separar la migración del delito, pues la primera, de 
acuerdo a la propia CEPAL, ha generado un aporte real a la economía del país. Por otra parte, 
manifestó estar convencido de que un país puede tener seguridad humana, con medidas que 
protejan a su propia población y también a la población migrante, sin necesidad de criminalizar 
la migración. En efecto, está comprobado que criminalizar la migración no da resultado, pues 
el origen no está en la frontera.
Continuando con el debate, el diputado señor Kaiser afirmó que la migración en sí no 
es mala, sino que se trata de un problema de cantidad y de calidad. La cantidad que ha 
inmigrado a Chile es más de lo que el país puede resistir, por falta de infraestructura, de 
viviendas, etc. Por otra parte, la llegada de mucha gente al país de conocimientos más básicos 
y poca preparación laboral genera una sobre oferta de mano de obra, la que a su vez propicia 
una caída de los salarios, y aquellos que están dispuestos a trabajar por menos caen en la 
irregularidad. En ese contexto, la migración masiva y sin control no solo permite el ingreso de 
personas de dudosa calidad moral, sino que también genera trabajo “en negro” que, en Chile, 
actualmente, es de casi el 35% de la población.
Por otra parte, acotó que Hungría controló sus fronteras y tiene una geografía 
muchísimo más compleja que la nuestra. Asimismo, Polonia está controlando sus fronteras
--- PÁGINA 8 ---
8
con respecto a Bielorrusia. En definitiva, recalcó que no es cierto que los países no puedan 
controlar las fronteras, sino que lo hacen hace muchísimos siglos, pero se requiere de 
voluntad y disposición, y si para ello es necesario criminalizar la migración, es una medida 
que debe adoptarse.
La diputada señora Marta González (presidenta) discrepó de su antecesor, 
señalando que lo que el proyecto busca es ir tras las personas que abiertamente delinquen 
en nuestro país. Respecto al trabajo “en negro”, hizo ver que el delito es del empresario y no 
de los trabajadores. Sin perjuicio de ello, es innegable que hay una crisis migratoria y que la 
criminalidad, lamentablemente, ha aumentado respecto de personas extranjeras.
Finalmente, los diputados (as) adoptaron acuerdos en relación con el curso de 
tramitación del proyecto, los que se consignan en el acápite siguiente.
VII.- ACUERDOS3
1.- Oficiar a la ministra de Relaciones Exteriores con el propósito de solicitarle tenga a 
bien informar si la Cancillería ha establecido contactos con los gobiernos de los países vecinos 
en orden a fijar un protocolo para la reconducción de los migrantes que ingresan en forma 
irregular al territorio nacional (Oficio N°029/6/2022, del 7 de septiembre de 2022). * A solicitud 
de la diputada Marta González.
2.- A propósito del proyecto de ley que modifica la ley N°20.931, para ampliar las 
facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley 
N°21.235, de migración y extranjería (boletín N°15.270-06), se acordó:
a) Invitar a la próxima sesión a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora 
Marcela Ríos; al subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve; y al ex director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Álvaro Bellolio. *A sugerencia de las diputadas Danisa 
Astudillo, Marta González y el diputado Renzo Trisotti, respectivamente.
b) Votar la idea de legislar, una vez concluidas las audiencias.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019162.mp4