======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13442&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 15ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 12 DE JULIO DE 2022, 
DE 15.03 A 16.46 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Votar en general y en particular el proyecto de ley, de origen en moción y en 
segundo trámite constitucional, que concede por especial gracia la nacionalidad 
chilena al ciudadano argentino austríaco, señor Miguel Ricardo Roth Fuchs (boletín 
N°14.809-17, S).
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, para incorporar a los Comités de Seguridad 
Ciudadana en el Consejo Comunal de Seguridad (boletín N°14.803-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, 
Carolina Tello y Renzo Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer punto de la Tabla (boletín 
N°14809-17, S), concurrió presencialmente a la Comisión, en calidad de coautor de la moción, 
el senador señor José Miguel Insulza.
En cuanto al proyecto de ley que figura en segundo lugar de la Tabla (boletín N°14803-
06), participaron telemáticamente los siguientes invitados: a) El concejal de la comuna de 
Rancagua y presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, Calidad de Vida, Derechos 
Humanos y Alcoholes, señor Emerson Avendaño; b) La concejala de la comuna de Santiago, 
presidenta de la Comisión de Seguridad Ciudadana y representante del Concejo Municipal 
ante el Consejo Comunal de Seguridad Pública, señora Camila Davagnino; c) La socióloga e 
investigadora del Centro de Estudios en Seguridad Ciudadana (CESC) del Instituto de 
Asuntos Públicos de la Universidad de Chile, señora Alejandra Mohor; d) El ex presidente de 
la Agrupación Rural Cordillerana de Coquimbo, señor Jacinto Aracena; e) El presidente del 
Comité de Seguridad Manzanal Unido, de la comuna de Rancagua, señor Carlos Llancao, y; 
f) La representante de la Agrupación Vecinos contra la Delincuencia, de la comuna de Monte 
Patria, señora Eliana Huerta.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 13ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 14ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Giordano; Cuello; 
Ibáñez; Santana y Ulloa; y de las diputadas señoras González, doña Marta; Mix; Orsini y 
Placencia, que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares 
y escrutinios, con el objeto de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio 
(Boletín Nº 15.171-06).
2.- Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Nuyado; Bravo, doña 
Ana María, y Delgado; y de los diputados señores Barrera; Cuello; Ilabaca; Manouchehri; 
Melo; Naranjo y Santana, que promueve la adquisición de bienes y servicios de alimentación 
en el sistema de compras públicas a pequeños y medianos agricultores y apicultores, 
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales (Boletín Nº 15.173-06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Coloma; Alessandri; 
Benavente; Donoso; Fuenzalida; Lilayu; Moreira; Sulantay y Trisotti, y de la diputada señora 
Weisse, que modifica la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la 
Administración del Estado, para establecer un examen obligatorio de control de drogas 
exigible al presidente de la República y a los ministros de Estado (Boletín Nº 15.175-06).
V.- VARIOS
Tanto el diputado señor Johannes Kaiser como la diputada señora Joanna Pérez 
plantearon solicitudes de audiencia, las cuales, por haberse acordado en forma unánime por 
parte de la Comisión, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Votar en general y en particular el proyecto de ley, de origen en moción y en 
segundo trámite constitucional, que concede por especial gracia la nacionalidad 
chilena al ciudadano argentino austríaco, señor Miguel Ricardo Roth Fuchs (boletín 
N°14.809-17, S).
Senador señor José Miguel Insulza, coautor de la moción
El parlamentario partió su exposición precisando que el señor Roth no tiene nacionalidad 
austriaca, sino que es hijo de padres austriacos que emigraron hacia Argentina durante la 
Segunda Guerra Mundial, naciendo en dicho país.
Entrando en materia, hizo presente que el señor Roth es un físico y astrónomo 
connotado que vive en Chile hace más de 30 años, previo a lo cual también estudió en nuestro 
país, pues fue aquí donde terminó sus estudios de Física y cursó su doctorado en la materia.
Una vez concluidos sus estudios en Chile, partió a Estados Unidos a estudiar 
Astronomía en el marco del Programa Chile-California. Luego trabajó en México, en el Instituto 
de Astronomía de la Universidad Nacional Autónoma; y fue profesor invitado en el 
Departamento de Astronomía de la Universidad de California.
Después de ello retornó a nuestro país, a comienzos de 1989, ya convertido en un 
astrónomo. Llegó a Chile en un período muy crucial en la historia científica de nuestro país, 
pues ya existían en esa época algunos observatorios, por lo que con mucho interés comenzó 
a desarrollar su carrera, primero como investigador del Departamento de Astronomía de la 
Carnegie Institution for Sciense, en uno de los dos grandes complejos astronómicos 
existentes: el Observatorio Las Campanas. Su contrato inicial fue de Astrónomo Residente,
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=254880&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
pero cinco años después (1994) aceptó el cargo de director del Observatorio, y representante 
legal y vicepresidente para Chile de la Institución Carnegie.
En dicha calidad, acotó, el señor Roth es el responsable de uno de los dos más grandes 
proyectos que se están realizando en este momento en nuestro país: el Proyecto GMT (Giant 
Magellan Telescope - Telescopio Magallanes Gigante), que construye en el cerro Las 
Campanas (regiones de Coquimbo y Atacama) uno de los tres telescopios más grandes del 
mundo. Esta construcción, agregó, convertirá a Chile en una potencia mundial en materia 
astronómica.
Además de sus descubrimientos y sus numerosos trabajos científicos, el senador 
destacó la forma del señor Roth de armonizar la investigación científica con las 
responsabilidades de gestión en la creación y dirección de instituciones astronómicas. 
Enfatizó que, cuando llegó a trabajar al cerro Las Campanas, el desorden administrativo y la 
desmoralización eran muy grandes, y fue él quien construyó un equipo astronómico capaz de 
desarrollar el magno proyecto aludido.
Sintetizando las ideas expuestas, recalcó que, de sus 30 años viviendo en Chile, el 
señor Roth se ha desempeñado como director en el cerro Las Campanas por 24 años. 
Además, ha contribuido a una comunidad astronómica sustantiva y es uno de los causantes 
del gran auge de la astronomía chilena.
Para finalizar, y en razón de los argumentos expuestos, solicitó la aprobación de este 
proyecto de ley, que fue apoyado de forma unánime tanto en la Comisión de Derechos 
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía como en la Sala del Senado.
*****
Concluida la exposición del senador señor Insulza, el diputado señor Berger subrayó 
el interés, ímpetu y compromiso de este connotado astrónomo por desarrollar su carrera en 
nuestro país. Por su biografía y estudios, acotó, perfectamente podría haberse desempeñado 
en otras partes del mundo, sin embargo, decidió quedarse en Chile. Por último, y en atención 
al mérito de los antecedentes aportados, consideró del todo pertinente apoyar este proyecto 
de ley.
Por su parte, la diputada señora Marta González (presidenta) manifestó que es un 
honor conocer la trayectoria de personas que han colaborado incansablemente con el 
desarrollo del país y, en este caso, de la astronomía y de la ciencia. Añadió que el escenario 
científico todavía es complejo para Chile, y es algo en lo que aún se debe trabajar, pero sin 
duda el señor Roth es una fuente inspiradora respecto de cómo poder construir 
colaborativamente instancias que, finalmente, sean beneficiosas para el mundo. Por último, 
propuso a la Comisión invitar -por vía telemática- al señor Roth, a fin de celebrar su trayectoria 
y la significancia de esta en el desarrollo de nuestro país. Relevó que, finalmente, estos 
tremendos proyectos radican en la voluntad humana, y por ello es importante contar con 
personas con calidad humana, buena ética y visión de futuro.
*****
VOTACIÓN
El texto despachado por el Senado, en primer trámite constitucional, reza de la siguiente 
manera:
“Artículo único. - Concédase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano 
argentino señor Miguel Ricardo Roth Fuchs.”.
La Comisión votó el proyecto de ley en general y en particular, en un solo acto, 
aprobándolo por unanimidad (11). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa
--- PÁGINA 4 ---
4
Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Concluida la votación del proyecto de ley, se designó como informante al diputado 
señor Miguel Ángel Becker.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, para incorporar a los Comités de Seguridad 
Ciudadana en el Consejo Comunal de Seguridad (boletín N°14.803-06).
Concejal de la comuna de Rancagua y presidente de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, Calidad de Vida, Derechos Humanos y Alcoholes, señor Emerson 
Avendaño
El invitado acotó que, en los últimos años, la seguridad se ha transformado en uno de 
los temas más importantes para los vecinos. Aseveró que, lamentablemente, y por distintos 
motivos, muchas veces hay un mayor interés de dichos vecinos por participar en los comités 
de seguridad más que en las juntas de vecinos pues, frente a la comunidad, es una forma 
más idónea de abordar los temas de seguridad, reflejar su realidad e interactuar con las 
distintas autoridades de la comuna.
En ese contexto, destacó la relevancia de los comités de seguridad, muchos de los 
cuales han sido pioneros en materia de prevención del delito al interior de su respectiva 
comunidad. Por ello, reforzó la idea de que los comités de seguridad formen parte de los 
consejos comunales de seguridad, manifestándose a favor del proyecto.
Concejala de la comuna de Santiago, presidenta de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana y representante del Concejo Municipal en el Consejo Comunal de Seguridad 
Pública, señora Camila Davagnino
En razón de su experiencia en la instancia de participación interinstitucional que 
representa el Consejo Comunal de Seguridad Pública, la invitada sostuvo que es fundamental 
fomentar la participación de las distintas organizaciones en estos espacios de coordinación, 
pues es ahí donde cada una releva sus necesidades, aporta con antecedentes y asume 
compromisos.
En ese entendido, manifestó ver con buenos ojos que los comités de seguridad 
ciudadana participen en los consejos comunales de seguridad, pero sin excluir a las juntas 
de vecinos como espacio de representación. Si bien ellas no son el espacio más convocante 
en los últimos tiempos, son las unidades base para el trabajo administrativo y el despliegue 
relacionado con las ayudas que entrega el municipio. Son, en definitiva, el nexo directo entre 
las comunidades y el municipio.
En otro orden de ideas, reparó en que la ley N°19.418 regula las juntas de vecinos y 
demás organizaciones comunitarias. Pero cabe preguntarse si un comité de seguridad se 
conforma como tal solo por llamarse de esa manera, o porque sus objetivos son diferentes.
En tercer lugar, sugirió que la representación que propone el proyecto se materialice a 
través de los COSOC. Como dicho organismo tiene dos representantes en el Consejo 
Comunal de Seguridad Pública, consideró ideal que sea en ese espacio que estos puedan 
definir quién de su comuna participa como representante de los comités de seguridad, tal 
como se hace con los representantes de las otras áreas. De esa manera, se aseguraría que 
quien llegue a ese espacio realmente represente a las organizaciones de seguridad de la 
comuna, pues, tal como lo esbozó anteriormente, no basta solamente con llamarse “comité
--- PÁGINA 5 ---
5
de seguridad”, sino que hay que identificarse estatutariamente con ese objetivo y hacer un 
trabajo efectivo en la materia. Por ejemplo, existen una serie de comités de adelanto y 
seguridad, cuyas funciones son diferentes.
Sin perjuicio de las anteriores observaciones, reiteró su apreciación favorable al 
proyecto, valorando que se busque fortalecer la participación y la entrega de herramientas 
para estar en espacios donde, generalmente, los vecinos y vecinas no pueden participar ni 
aportar antecedentes.
Asimismo, insistió en la importancia de que las juntas de vecinos también sean 
consideradas para formar parte del consejo comunal de seguridad, pues ello las obligaría a 
tener un rol más activo y acorde a lo que los vecinos y vecinas requieren. Acotó que, si el 
tema de seguridad es el número uno en la agenda, también debe ser una preocupación de 
estas organizaciones.
Socióloga e investigadora del Centro de Estudios en Seguridad Ciudadana 
(CESC) del Instituto de Asuntos Públicos de la Universidad de Chile, señora Alejandra 
Mohor
La invitada expuso una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual intentó 
abordar la pregunta respecto de cuál es el problema público que busca atender la iniciativa 
de ley. De acuerdo a lo que se desprende del proyecto, este busca diversificar la participación 
de la comunidad en la discusión y búsqueda de ‘soluciones’ a los problemas de seguridad en 
el ámbito municipal.
Al respecto, se refirió a algunos puntos específicos de la referida descripción del 
problema que se busca atender con el proyecto:
1.- Ámbito municipal. La ley N°20.965, que permite la creación de consejos y planes 
comunales de seguridad pública, modificó la LOC de Municipales incidiendo, entre otras 
materias, en el literal j) de su artículo 4, norma que se refiere a las funciones no privativas 
que las municipalidades, en el ámbito de su territorio, podrán desarrollar, directamente o con 
otros órganos de la Administración del Estado. Actualmente, el aludido literal reza de la 
siguiente manera:
"j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de 
acciones de prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras entidades 
públicas para la aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así 
como también la adopción de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, 
sin perjuicio de las funciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad;".
Sobre el particular, observó que la descripción de aquello a que está llamado a hacer 
el municipio en materia de prevención tanto social como situacional es bastante amplia.
2.- Problemas de seguridad que debe atender el municipio. La ley N°20.965 establece 
que “(…) en los objetivos y metas de dicho instrumento deberá contemplarse la priorización 
de ciertos delitos o problemáticas en materia de seguridad que afecten a la comuna sobre la 
base de factores tales como la frecuencia o gravedad del delito (…) Sin perjuicio de lo anterior, 
el plan comunal deberá considerar, a lo menos, las siguientes materias:
a) Medidas de prevención de conductas infractoras por parte de niñas, niños y 
adolescentes.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=254883&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Medidas de prevención de deserción escolar y de reinserción de los escolares 
desertores.
c) Prevención y rehabilitación del consumo de drogas.
d) Fortalecimiento de la convivencia comunitaria.
e) Mejoramiento urbano en barrios vulnerables.
f) Prevención de la violencia intrafamiliar y violencia contra las mujeres.
g) Proyectos específicos para prevenir los delitos de mayor relevancia y ocurrencia en 
la comuna.
h) Otras materias de interés comunal en el área de la seguridad pública.”.
Sobre el particular, apuntó que las acciones que debiesen estar contempladas en el 
plan comunal de seguridad pública responden a una diversidad de problemas, tanto de 
manera directa (vinculadas a delitos específicos) como a sus factores de riesgo asociados.
3.- Respuesta a los problemas de seguridad. El siguiente gráfico corresponde a datos 
del año 2020, de la Subsecretaría de Prevención del Delito, que a través de la Universidad 
Católica aplica un índice de capacidades de gestión local que, mediante una diversidad de 
dimensiones, busca conocer cómo están instaladas y qué caracteriza a las capacidades 
locales en materia de prevención de delitos y violencia.
Como puede observarse, más del 70% de los municipios lleva adelante acciones de 
prevención situacional específicas, como son la recuperación de espacios públicos, el 
mejoramiento de alumbrado, la instalación de cámaras de videovigilancia, etc. También existe 
otro tipo de acciones en torno a grupos vulnerables, en materia de prevención social y
--- PÁGINA 7 ---
7
asociadas a la fiscalización, patrullaje y vigilancia preventiva, entre otras. En definitiva, las 
respuestas son múltiples y atienden a diferentes niveles del problema.
4.- Participantes en la discusión y búsqueda de respuesta a los problemas de seguridad 
(SPD – PUC 2020). Quienes participan del Consejo Comunal de Seguridad Pública están 
determinados por ley. De acuerdo a la información que arroja el siguiente gráfico, puede 
observarse que en esta instancia predomina -por sobre el 80% de los casos- la presencia de 
representantes de las instituciones policiales; y hay una participación bastante menor de otros 
actores, como los propios representantes del COSOC, cuya participación es eventual en el 
50% de los municipios. Lo mismo ocurre con los representantes de otras instituciones como 
SENAME y SENDA, entre otros.
En definitiva, existe un consejo comunal que intenta instalar una diversidad obligatoria 
de participación para poder responder con amplitud de estrategias a la diversidad de 
problemas -y sus causas asociadas- de violencia, inseguridad y convivencia. No obstante, ha 
habido una tendencia a concentrar en este especio una presencia principalmente de índole 
policial, lo cual, si se suma a la preeminencia de programas situacionales y de vigilancia, 
patrullaje y fiscalización, da como resultado que aquello que debiese desenvolverse en un 
ámbito preferentemente preventivo, está tendiendo al ámbito policial y de vigilancia.
5.- Participación comunitaria (SPD – PUC 2020). En este ámbito, cerca de un 70% de 
los municipios declara que hay participación comunitaria para la elaboración de los 
diagnósticos. Ello daría cuenta de que, aun cuando hay una baja participación de los 
representantes del COSOC en el consejo comunal de seguridad, existen otros mecanismos 
que son, al parecer, incluso más relevantes para promover dicha participación que la sola 
incorporación de organizaciones o instituciones en un consejo que, según se analizó, tiene 
una mirada más policial, de acuerdo a la intensidad de la participación de quienes lo 
componen.
Por otra parte, además de trabajar en el levantamiento de información para la 
realización de los diagnósticos comunales, la participación de la comunidad en los ámbitos 
de seguridad municipal ha tendido también hacia la capacitación, la sensibilización en 
prevención y el trabajo cooperativo. Pero, tal como puede observarse en los siguientes 
cuadros, aquellas categorías de “siempre y “casi siempre” están bajo el 50%. Por tanto, existe
--- PÁGINA 8 ---
8
un 50% de las comunas, a lo menos, donde esta forma de vincular a la comunidad es más 
bien eventual.
Lo anterior es particularmente relevante, porque lo que debe evitarse es que esta 
participación comunitaria, entendida como un derecho, se convierta en un riesgo al 
expandirse sin tener contenidos, encontrándose con situaciones como la vivida en La Florida 
a principios de este año cuando la activación de una alarma comunitaria, que es un recurso 
sumamente relevante para el rol coproductor de seguridad de la comunidad, termina con el 
fallecimiento de una persona.
En definitiva, la participación debe ser vista como un derecho pero, asimismo, debe 
dotarse de contenidos adecuados a través de procesos de formación y sensibilización en
--- PÁGINA 9 ---
9
torno al fondo de los temas que se quiere trabajar y que van mucho más allá de lo situacional, 
pues ahí es donde se identifica un segundo riesgo asociado a lo fácil de la respuesta 
situacional, la cual atenta contra la necesidad de una respuesta diversificada e integral por la 
vía de la participación de una amplitud de actores que son los que deben convocarse por 
parte del alcalde.
Para finalizar, señaló que las modificaciones legales que instauró la ley N°20.965 lo que 
buscaban era la descentralización de las políticas públicas preventivas. La experiencia 
comparada (Bélgica y Francia, entre otros), desde los años ´80, ya mostraba que era la mejor 
manera de trabajar la seguridad preventiva. Por otra parte, la propia moción menciona el caso 
de Barcelona, el cual es particularmente enfático en plantear la importancia de los contenidos 
hacia donde se dirige la participación.
En suma, consideró fundamental promover la participación de las organizaciones 
comunitarias que, además, reflejen la diversidad de los territorios; que la presencia y 
participación de los y las jóvenes también sea relevante en estos espacios; y que la 
participación esté dotada de contenidos y sea capaz de articular respuestas integrales, 
constituyendo un aporte a la comprensión del fenómeno de la inseguridad desde la 
perspectiva de las violencias y de la convivencia, y no remitida exclusivamente a los delitos, 
que son más bien preocupación del aparato de control y sanción.
Ex presidente de la Agrupación Rural Cordillerana de Coquimbo, señor Jacinto 
Aracena
El invitado se manifestó a favor del proyecto, argumentando que es importante contar 
con más herramientas para poder minimizar los hechos delictuales, que han ido en aumento. 
Acotó que tienen alrededor de 20 mil habitantes en el sector rural, y la comisaría que les 
corresponde -con tan solo 50 funcionarios- debe abarcar, además, Tierras Blancas, localidad 
que tiene 30 mil o 40 mil habitantes. Ello da cuenta de lo difícil que es contar con efectivos 
policiales para el sector rural.
Hizo presente que, como dirigentes del sector rural, están conectados día y noche con 
Carabineros, a través de WhatsApp. De esa manera, han logrado prevenir y disminuir los 
hechos delictuales.
Para finalizar, reiteró su apoyo al proyecto, sin perjuicio de hacer presente la necesidad 
de considerar en él algún mecanismo que proteja o ampare a los dirigentes de los comités de 
seguridad ciudadana o juntas de vigilancia rural que formen parte del consejo comunal de 
seguridad, por las represalias a que pueden verse expuestos por parte de los delincuentes 
en razón del rol que les corresponderá cumplir.
Presidente del Comité de Seguridad Manzanal Unido, de la comuna de Rancagua, 
señor Carlos Llancao
El invitado afirmó que El Manzanal es una de las poblaciones más grandes de Chile, 
con alrededor de 20-25 mil habitantes. Comenzaron su trabajo hace cinco años debido al 
gran desamparo que sentían los vecinos ante la delincuencia, y ahora ya son mil ochocientas 
casas las que están organizadas. Afirmó que con los botones de pánico han logrado frustrar 
algunos asaltos en sus viviendas, salvando también las vidas de sus vecinos.
Agregó que, afortunadamente, como organización han contado con el apoyo de las 
autoridades, entre otras, del concejal Emerson Avendaño, presidente de la Comisión de 
Seguridad Ciudadana.
Por último, manifestó que necesitan de los legisladores para seguir avanzando en estas 
materias. Al mismo tiempo, apoyó el proyecto, relevando la importancia que los comités de 
seguridad tienen para la comunidad.
--- PÁGINA 10 ---
10
Representante de la Agrupación Vecinos contra la Delincuencia, de la comuna de 
Monte Patria, señora Eliana Huerta
La invitada manifestó que su agrupación está compuesta por un grupo de 335 familias 
que se reunieron con el propósito de intentar liberarse y combatir la delincuencia.
Acotó que recién en estos momentos están recibiendo ayuda municipal y están 
trabajando mancomunadamente con Carabineros. Admitió que las cámaras que se están 
instalando en la comuna por medio del municipio y del gobierno han ayudado bastante, pero 
requieren de refuerzo policial, pues cuentan con solo 17 carabineros en la subcomisaría y un 
vehículo policial para diez mil vecinos que tiene la población.
Por último, criticó a los fiscales y jueces que dejan libres a los delincuentes luego de 
ser detenidos, por lo que solicitó apoyo a los legisladores para perfeccionar la legislación.
*****
Concluidas las distintas intervenciones de los invitados (as), la diputada señora Javiera 
Morales consultó a la señora Mohor si existe evidencia exitosa de disminución de la 
conflictividad o aumento de la seguridad cuando se incluyen estas voces en los consejos 
comunales de seguridad; y si considera que debiese incluirse solo a representantes de estas 
organizaciones vecinales (comités de seguridad y juntas de vigilancia rural) o debiese 
considerarse también a otros actores con el fin de colaborar con su mirada a mejorar el 
diagnóstico y las políticas públicas en materia de seguridad (por ejemplo, representantes de 
establecimientos educacionales, del área de la salud, etc.).
La investigadora del CESC, señora Mohor señaló que, efectivamente, la decisión de 
política pública del Estado Chileno de territorializar -desde el programa Comuna Segura, del 
año 2001- las acciones preventivas, se sostiene sobre la evidencia internacional en relación 
a esto. Hay un documento que sistematiza esta información, elaborado por la entonces 
División de Seguridad Ciudadana, de la Universidad Alberto Hurtado. Reiteró que la propia 
moción hace referencia a la experiencia de Barcelona, que es de muy larga data (alrededor 
de 35 años), donde la participación de los aludidos actores es amplia y diversa, pues la vida 
en comunidad va más allá de los representantes de los aparatos estatales, y del aparato del 
Estado persecutor, en particular. Efectivamente, en el caso de Barcelona se incluye a los 
sectores de salud y educativos, precisamente por la conflictividad asociada a estos espacios 
y porque tienen un contacto directo con aquello que se denomina los “factores de riesgo”. De 
esa manera, es posible identificar muy tempranamente a niños, niñas y adolescentes que 
están en una situación de vulneración de derechos, en riesgo de deserción escolar, en 
situación de violencia intrafamiliar, etc.
Hizo presente que, en el caso de Barcelona, desde donde se observan los problemas 
de inseguridad y cuál es, entonces, el horizonte que se plantea esta experiencia, es hacerse 
cargo de la conflictividad social, que es distinto a combatir el delito. Lo primero implica 
reconocer que hay conflictos en distintos niveles (al interior de la familia, con vecinos, etc.) y 
se intenta buscar los mecanismos adecuados para resolverlos de manera oportuna, antes de 
que se conviertan en delitos, pues una vez que ello ocurre, lo que actúa es el aparato de 
persecución, ámbito en el cual los municipios no tienen facultades ni competencias, 
precisando que, a su juicio, sí debiesen tenerlas.
Insistió en que la participación es muy relevante en la medida que ella se remita a 
aquello que los vecinos y vecinas deben hacer desde su rol coproductor, que no es sustituir a 
las policías en su rol de persecución, pues allí el riesgo de la justicia por mano propia es 
inminente. De hecho, la experiencia internacional, particularmente en la literatura 
norteamericana, sostiene que el control social informal, que es el que ejerce cada una de las 
personas con quienes interactúa en sus diferentes contextos (por ejemplo, pedir a un vecino
--- PÁGINA 11 ---
11
mantener el volumen bajo, o respetar el estacionamiento), actúa como un factor que 
disminuye o tendería a disminuir la violencia en los barrios. Sin embargo, de acuerdo a 
estudios que se han realizado en América Latina en los últimos años, se ve de manera 
consistente que, para nuestros países y en nuestros contextos sociales, el ejercicio del control 
social informal no se asocia de manera directa con menos violencia; e incluso, eventualmente, 
se asocia a mayores niveles de violencia. Esto justamente se da porque, habiendo una 
percepción de que el sistema de justicia no funciona de manera adecuada, la comunidad 
tiende a querer sustituir ese rol, y ahí es donde nace un gran espacio de riesgo. Por ello, es 
indispensable dotar de contenido a la participación social, informar acerca del funcionamiento 
de las instituciones y dimensionar cual es el rol que corresponde a cada uno.
En definitiva, afirmó que la evidencia internacional es abundante, pero compleja de 
entender, porque los contextos culturales también tienen mucho que decir respecto de las 
expectativas que se pueden generar sobre el ámbito de la participación. Por ello, es importante 
profundizar el conocimiento sobre nuestra propia realidad, sobre cómo están constituidos los 
consejos comunales de seguridad, cómo funcionan, cuáles son sus mecanismos 
democráticos, etc.
Por su parte, la concejala Camila Davagnino reiteró que es importante relevar la 
participación en los consejos comunales de seguridad de otros actores que podrían aportar a 
que este clima de conflictividad social disminuya, por ejemplo, integrando a algún 
representante de las organizaciones deportivas de las comunas. El deporte es una instancia 
preventiva que, de alguna manera, puede canalizar el trabajo que se hace en materia de 
seguridad en un barrio, pues ello también se relaciona con la manera en que se ocupa el 
espacio público. También sería interesante incorporar algún representante de los programas 
con los que trabaja el Ministerio del Interior en las comunas, por ejemplo, el Programa Lazos.
El diputado señor Cosme Mellado reparó en que es fundamental pensar en la realidad 
de las comunas más pequeñas, donde no existen los consejos comunales de seguridad como 
se conocen en las grandes ciudades. Asimismo, en ellas también existen menos 
organizaciones sociales que representen la voz de los vecinos en distintos ámbitos. Al 
respecto, solicitó a la investigadora del CESC su opinión acerca de cómo se podría 
implementar este proyecto de ley en las pequeñas ciudades.
La señora Mohor sostuvo que, efectivamente, en nuestro país la política pública en 
materia de seguridad ciudadana está mas bien pensada desde lo urbano. Así también, la 
evidencia de la experiencia general. Hay muchos municipios que tienen una importante 
presencia de ruralidad y que no encuentran respuesta en la política pública porque, 
justamente, pese al esfuerzo de descentralización a través de los consejos comunales, ha 
habido, a su juicio, un retroceso en los últimos años de recentralización mediante la entrega 
de minutas que se sostienen básicamente en información policial. Al respecto, debe 
considerarse que la información policial siempre es sesgada, particularmente por la baja 
denuncia en algunos territorios y respecto de algunos tipos de delitos. Por tanto, en este 
ámbito efectivamente se presenta un nudo crítico, advirtiendo que no tiene la respuesta a la 
pregunta que plantea el señor diputado, sino que, más bien, viene a reafirmar que existe un 
vacío de conocimiento respecto de lo rural y de políticas públicas que se diseñan desde el 
nivel central, el cual demanda fortalecer las capacidades municipales para conocer el 
problema, sensibilizarse respecto del mismo y diseñar respuestas adecuadas.
Por último, concordó con el señor diputado en que, en términos generales, los 
municipios pequeños tienen menos organizaciones de la sociedad civil funcionando, 
coincidiendo también con la concejala Davagnino en la necesidad de identificar las múltiples 
realidades que habitan los territorios y que deben ser representadas en espacios como los 
consejos comunales de seguridad.
--- PÁGINA 12 ---
12
VII.- ACUERDOS
1.- Respecto del proyecto de ley que concede por especial gracia la nacionalidad chilena 
al ciudadano argentino austríaco, señor Miguel Ricardo Roth Fuchs (boletín N°14.809-17, S), 
se acordó:
a) Incorporar, con posterioridad a su despacho, el voto afirmativo del diputado 
señor Rubén Oyarzo a la votación.
b) Designar como informante al diputado señor Miguel Ángel Becker.
2.- Invitar a la sesión del próximo martes 19 de julio a la ministra del Interior y Seguridad 
Pública; a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, y por su intermedio al director nacional 
de Gendarmería; y al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, con el propósito de 
analizar las medidas que han implementado las autoridades para hacer efectivo el ejercicio 
del derecho a sufragio, en el plebiscito del 4 de septiembre próximo, por parte de las personas 
privadas de libertad y, en general, de todas aquellas que, por razones de aislamiento 
geográfico, laborales, de discapacidad o de otra índole tienen dificultades para sufragar, no 
obstante estar habilitadas para ello. * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez, 
complementada por las diputadas señoras Marta González y Danisa Astudillo; y los 
diputados señores Johannes Kaiser y Miguel Ángel Becker.
3.- Encomendar a la presidenta de la Comisión para gestionar ante los Comités 
Parlamentarios el acuerdo para celebrar una sesión especial el próximo lunes 18 de julio, en 
forma paralela a la sesión de Sala, con el propósito de abordar con el subsecretario del Interior 
el tema de la expulsión administrativa de los inmigrantes que han cometido delitos; como 
asimismo, las actividades que estaría desarrollando en Chile la organización “Tren de Aragua” 
y, eventualmente, el control que ejercería en algunos territorios, especialmente en la comuna 
de Colchane. * Ambos temas a solicitud del diputado señor Johannes Kaiser.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES015-414-20220712.mp4