======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=165&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 5ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 19 DE ABRIL DE 2022, 
DE 15.06 A 16.34 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Analizar las siguientes materias que quedaron pendientes de ser abordadas en 
la sesión anterior:
a) Conocer los motivos de la decisión del Ejecutivo para retirar del trámite 
de toma de razón ante la Contraloría General de la República el decreto supremo N°33, 
de 2022, que fija las 13 subcategorías migratorias.
b) Recabar información al gobierno acerca de la forma en que se ha 
implementado la ley N° 20.430, que establece disposiciones sobre protección de 
refugiados.
2) Resolver las interrogantes que no alcanzaron a ser planteadas por los señores 
parlamentarios en la sesión anterior respecto de los siguientes temas abordados en 
dicha instancia:
a) Agenda legislativa que impulsará el Ejecutivo en los próximos meses.
b) Plan de reapertura de fronteras dispuesto por el gobierno.
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de la 
diputada señora Joanna Pérez, de la exdiputada señora Maya Fernández, y de los 
exdiputados señores Manuel Monsalve y Gastón Saavedra, que interpreta la ley N°5.248 
en materia de integración de la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río 
Zañartu o Parque Fundo Hualpén (boletín N°14.834-06).
* La Comisión se abocó a tratar el primer punto de la Tabla. El segundo no fue abordado; 
y respecto del tercero, solo se acordaron aspectos de procedimiento, los que se consignan en 
el acápite final de la presente acta.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, en calidad de presidenta accidental, la diputada señora Joanna 
Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, Javiera Morales, Rubén 
Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello y Renzo Trisotti. El diputado Carlos 
Bianchi fue reemplazado presencialmente por la diputada señora Marta González.
Participaron telemáticamente los diputados Juan Fuenzalida y Johannes Kaiser.
Para abordar los puntos 1) y 2) de la Tabla, participaron vía remota el subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve; el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señor Miguel Crispi; y el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer; 
todos acompañados de los asesores legislativos en materia migratoria y de extranjería, 
señora Karina Uribe y don Miguel Yaksic; y de la asesora señora Catalina Lagos, encargada 
de la relación entre el Ministerio y el Parlamento en materia de asesoría legislativa.
--- PÁGINA 2 ---
2
Además, respecto del punto 1) b), participaron también telemáticamente los siguientes 
representantes de familias de chileno-ucranianas: señora Chriss McMillan y señor Rodrigo 
Espinoza.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 3ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 4ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Celis; Durán, don 
Jorge; González, don Mauro, y Rey; y de las diputadas señoras Cordero; Del Real y 
Ossandón, que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades para 
establecer una nueva causal de notable abandono de deberes del alcalde (Boletín Nº 14.916-
06).
2.- Oficio Nº 8166, del jefe de gabinete de la ministra del Interior y Seguridad Pública, 
por el cual hace llegar las excusas de la titular de esa Cartera a la presente sesión. Al respecto, 
informa que en su representación asistirán -de manera telemática- los subsecretarios del 
Interior, señor Manuel Monsalve Benavides; y de Desarrollo Regional y Administrativo, señor 
Miguel Crispi Serrano.
3.- Carta del diputado señor Carlos Bianchi por la cual presenta su renuncia a la 
Presidencia de la Comisión de Gobierno Interior, a partir de esta fecha, por incompatibilidad 
de horario con la Comisión de Hacienda, de la cual también es integrante, cumpliendo de esta 
forma con lo dispuesto en el artículo 128 del Reglamento, que impide pertenecer a dos 
comisiones que funcionen el mismo día y horario.
4.- Correo electrónico del diputado señor Rubén Oyarzo mediante el cual solicita se 
invite para una próxima sesión a los gobernadores regionales con litoral costero, a fin de que 
informen sobre las propuestas concretas de desarrollo regional marítimo que permitan 
levantar económicamente a cada una de las regiones que representan.
5.- Carta de la bancada Partido por la Democracia mediante la cual comunican que la 
diputada señora Marta González Olea reemplazará, en la presente sesión, al diputado señor 
Carlos Bianchi Chelech.
Respecto de la renuncia presentada por el presidente de esta instancia, consignada en 
el N°3 de la Cuenta, la Comisión acordó pronunciarse sobre la misma en la próxima sesión, 
y; acto seguido -en virtud de un acuerdo unánime-, proceder a elegir al nuevo presidente (a).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Analizar las siguientes materias que quedaron pendientes de ser abordadas en 
la sesión anterior:
a) Conocer los motivos de la decisión del Ejecutivo para retirar del trámite 
de toma de razón ante la Contraloría General de la República el decreto supremo N°33, 
de 2022, que fija las 13 subcategorías migratorias.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249181&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
El subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve efectuó una presentación3 ante 
la Comisión detallando los hitos jurídico-administrativos en torno a la tramitación del referido 
decreto, los motivos de su retiro del trámite de toma de razón ante la CGR y el efecto de ese 
retiro.
En cuanto a lo primero, explicó que el 20 de abril del año 2021 fue publicada la ley 
N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, pero ella entró en vigencia el 12 de febrero del 
presente año, pues en esa fecha se publicó el reglamento que permitió su implementación 
(decreto N°296).
El 16 de febrero, el gobierno del ex presidente Sebastián Piñera ingresó a trámite de 
razón ante la CGR el decreto N°33, que regula -a lo menos- 13 subcategorías migratorias. 
Posteriormente, el 2 de marzo, el mismo gobierno lo retiró de tramitación, reingresándolo el 3 
de marzo.
Luego asumió el gobierno del presidente Gabriel Boric (11 de marzo), y el 17 de marzo, 
a través del Ministerio del Interior, el gobierno decidió retirar el decreto N°33 del trámite de 
toma de razón ante la Contraloría.
El motivo para tomar esa decisión fue que, al momento de analizar su contenido, se 
detectaron algunas falencias importantes. Esencialmente, en la redacción original del decreto 
existían artículos que no se ajustaban plenamente al texto de la Ley de Migración y 
Extranjería, identificándose, además, algunos vacíos en la regulación que dejaban situaciones 
especialmente relevantes sin reglamentar. La idea del retiro, por tanto, fue poder realizar 
modificaciones e incorporaciones estimadas como esenciales para corregir los errores 
detectados.
Entre las principales modificaciones e incorporaciones que se realizaron al decreto, 
destacó aquellas que incidieron en los artículos 2, 4, 31, 32 y 45 del mismo, las que están 
explicadas detalladamente en la presentación que el subsecretario expuso ante la Comisión, 
mediante un cuadro comparativo que da cuenta del contenido original del decreto N°33 
respecto de dichas normas, de la modificación realizada y de su justificación.
Por último, en cuanto al efecto del retiro del decreto de la toma de razón ante la CGR, 
explicó que este no afecta la aplicación de la Ley de Migración y Extranjería ni tampoco el 
control de fronteras pues, a diferencia del reglamento general de la ley (decreto 296/2022), el 
decreto N°33 no es requerido para garantizar la aplicación de la nueva legislación, la que 
sigue aplicándose plenamente. Así lo establece el artículo quinto transitorio, que señala que 
“hasta que se dicte el decreto supremo que defina las subcategorías migratorias, regirán 
las categorías migratorias establecidas en el decreto ley Nº1.094, de 1975, que establece 
normas sobre extranjeros en Chile.”.
* La presentación en PowerPoint que quedó a disposición de los miembros de la 
Comisión contiene el detalle íntegro de la exposición.
b) Recabar información al gobierno acerca de la forma en que se ha 
implementado la ley N° 20.430, que establece disposiciones sobre protección de 
refugiados.
Al respecto, el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer 
explicó que la ley N°20.430, en su título V, fija un procedimiento administrativo para determinar 
la condición de refugiado, el que está alineado con los estándares internacionales en la 
materia.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249156&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Agregó que, en enero del presente año, a partir de la modificación al reglamento 
(decreto supremo N°837), se hizo una reforma a este procedimiento, incorporándole el artículo 
37 bis, el que señalaba que la admisibilidad de las solicitudes de refugio tenía que ser 
evaluada previamente a ser admitidas, estableciendo un filtro previo a la admisibilidad de las 
solicitudes.
Dicho artículo, que fue nuevamente modificado por la actual Administración, buscaba -
en el fondo- arreglar algo que ya funciona. En efecto, históricamente, Chile ha tenido una 
aplicación de la Ley de Refugio que cumple el objetivo de establecer mecanismos selectivos 
en función de no colapsar el sistema; y de no incluir en los procedimientos de solicitud de 
refugio a personas que no están efectivamente en situación de necesidad de protección, 
dificultando con ello el acceso de personas que sí lo requieren.
De acuerdo al siguiente gráfico, dio cuenta que entre el 2012 y el 2022 se han otorgado 
634 solicitudes de refugio, de un volumen total de 22.600. Es decir, sin el artículo 37 bis, solo 
el 2,8% de las solicitudes procesadas han resultado favorables; el 60,8% han sido 
rechazadas; y un volumen importante -en el cual se está trabajando tanto en el Servicio como 
en la Subsecretaría- se encuentra pendiente de resolución (36,4%, que corresponde a 8.220 
solicitudes).
.
.   
   
  .   
 .
,  
  ,  
  ,
Al respecto, hizo ver que el Servicio tiene una capacidad limitada para procesar las 
solicitudes. En efecto, cuenta con solo 8 abogados oficiales que hacen las entrevistas y 
evalúan las necesidades de protección. Esto los obliga, necesariamente, a establecer 
mecanismos para evaluar la pertinencia de las solicitudes de refugio.
Aclaró que, hacia el futuro, el gobierno no modificará la Política de Refugio, pues ya se 
cuenta con una ley y un reglamento cuyos criterios se seguirán sosteniendo sobre la base de 
su capacidad para procesar solicitudes. De otra forma, se estaría siendo poco responsable 
con la Política de Refugio, pues no es posible abrir urbi et orbi solicitudes de refugio si no 
existe la capacidad real de ofrecer protección a las personas.
Agregó que, en este punto, es fundamental poder establecer criterios colectivos y 
multilaterales con los países vecinos, pues no es posible que Chile tenga una definición y una 
Política de Refugio que sea distinta y que no esté alineada o coordinada con los países 
limítrofes, los que también deben hacerse cargo de las responsabilidades que cada uno tiene 
en materia de protección internacional. De lo contrario, la consecuencia será que la demanda
--- PÁGINA 5 ---
5
de refugio regional, que hoy día está muy marcada por la situación de Venezuela, tendrá que 
asumirla nuestro país.
En conclusión, afirmó que la Política y la Ley de Refugio funciona, que no es necesario 
modificarla, y que se trabajará en el Servicio con las capacidades que se tienen para poder 
procesar las solicitudes y ofrecer posibilidades de protección efectiva, siendo además 
necesario avanzar en un diálogo multilateral para establecer criterios comunes en esta materia 
con el resto de los países de la región.
*****
Concluida la exposición del director del Servicio Nacional de Migraciones, la diputada 
señora Joanna Pérez (presidenta accidental) consultó por el requerimiento interpuesto por 
parte de algunos senadores y senadoras en esta materia.
El señor Thayer precisó que, en efecto, hubo un requerimiento que se presentó ante el 
Tribunal Constitucional respecto de la inclusión del referido artículo 37 bis en el decreto 
supremo N°837, pero ese requerimiento fue desistido por los patrocinadores. El problema de 
dicho artículo es que hacía “muy mala publicidad” al país respecto del estándar internacional, 
limitando las posibilidades de dialogar con los países vecinos para efectos de fijar criterios 
comunes. Si bien tenía una cierta lógica operativa respecto al sistema, dejaba como flanco el 
no estar cumpliendo como Estado con el estándar internacional en esta materia.
El subsecretario Monsalve complementó la respuesta anterior haciendo presente que, 
en efecto, la presentación del requerimiento decía relación con los estándares internacionales 
en materia de refugiados. Sin embargo, los senadores (as) desistieron, pues al eliminarse del 
decreto supremo N°837 el artículo 37 bis, consideraron que ya no existía la causal para recurrir 
ante el Tribunal Constitucional. Sin perjuicio de lo anterior, se comprometió a remitir una 
minuta explicativa sobre las razones por las cuales se presentó el requerimiento y sobre los 
motivos de su desistimiento.
Por su parte, el diputado señor Oyarzo consultó por las razones que explican las 8.220 
solicitudes de refugio pendientes de resolución.
El señor Thayer afirmó que ello dice relación con un incremento significativo de la 
demanda de solicitudes, la que, por otra parte, no es concordante con las capacidades del 
Servicio para procesar esa demanda. Hizo presente que se está trabajando en acelerar los 
procedimientos e incorporar más gente para atender los casos pendientes, no solo en materia 
de refugio, sino que también en permanencia definitiva y visa temporal.
El diputado señor Kaiser consultó por las medidas que se han adoptado para impedir 
que se utilice el mecanismo de la solicitud de refugio por parte de personas que no tendrían 
derecho al mismo, solicitando especificar si el eventual control o filtro se hace en el país de 
origen, en la frontera, o una vez que la persona ya se encuentra en Chile.
Por otra parte, afirmó que la calidad de refugiado se extingue en el momento en que, en 
el país de origen, ha cesado la situación que motivó la huida de la persona en cuestión. Al 
respecto, consultó si las personas son retornadas a su país cuando ello ocurre o si, por el 
contrario, se les permite permanecer en Chile para poder transformarse en ciudadanos.
Por último, consultó si el reglamento publicado en el segundo gobierno de la ex 
presidenta Michelle Bachelet, que establece como grupo vulnerable y, por lo tanto, de ayuda 
prioritaria para el Estado, a aquellas personas que están en condición de inmigrante ilegal, 
será mantenido durante la actual Administración.
El diputado señor Becker se refirió al ingreso masivo de personas venezolanas por el 
norte de Chile, debido a la situación que están viviendo producto de la dictadura en ese país. 
Al respecto, consultó de qué manera se distingue entre el ingreso de personas que realmente
--- PÁGINA 6 ---
6
requieren de protección y el ingreso de aquellas que no vienen a aportar en nada a nuestro 
país.
El diputado señor Trisotti afirmó que en los últimos ocho años se han entregado por 
parte del Estado de Chile alrededor de 1.8 millones de residencias temporales y más de medio 
millón de residencias definitivas. Sobre el punto, preguntó qué deber se les exigirá cumplir a 
los migrantes para poder continuar con sus respectivas residencias. Por otra parte, solicitó se 
aclare cómo operará este gobierno respecto de las prestaciones que son de cargo del Estado 
en un 100% y que impliquen una transferencia monetaria, que deben otorgarse de acuerdo a 
la nueva ley de migraciones. Así también, hizo la misma consulta respecto de los subsidios 
de vivienda, por ejemplo.
Resolviendo algunas de las interrogantes, el subsecretario Monsalve aseveró que 
ningún gobierno está en condiciones de garantizar que no haya, en lo absoluto, ingreso 
irregular por nuestras fronteras. Por otro lado, enfatizó que hoy estamos frente a la crisis 
migratoria más grande del mundo. En efecto, se estima que en el transcurso de este año 
podrían ascender a 8 millones los ciudadanos venezolanos que emigran de su país para 
dirigirse a alguno de los otros países de Centroamérica o América Latina.
En otra materia, a propósito del término del estado de excepción en la zona norte, 
aseguró que el gobierno ha garantizado mantener las mismas condiciones de control de 
fronteras, esperando incluso mejorarlas. Por otro lado, señaló que se ha fortalecido -
particularmente a través de la PDI- la presencia de una brigada contra el crimen organizado 
de la Macro Zona Norte con el objeto fundamental de atacar las bandas criminales dedicadas 
al tráfico ilegal de migrantes.
Por su parte, el director del Servicio Nacional de Migraciones explicó que la 
determinación de la admisibilidad de la solicitud de una persona para acceder a la condición 
de refugiado se puede hacer en fronteras o en las oficinas del Servicio. En el primer caso, es 
la PDI quien tiene la atribución de avanzar o no con la solicitud. Con todo, lo relevante en esta 
materia es tener criterios de políticas comunes. Al respecto, sostuvo que tenemos una muy 
buena Ley de Refugio, pero no tenemos una Política de Refugio, por lo que es importante ir 
avanzando en esos lineamientos.
En cuanto a la extinción de la condición de refugiado, explicó que la ley impide o prohíbe 
la expulsión de personas que hayan obtenido tal condición cuando la situación en su país de 
origen, que motivó la solicitud, hubiese cambiado. En efecto, la ley faculta a dichas personas, 
una vez extinguida su condición de refugiados, a postular a alguna de las categorías que la 
ley migratoria establece.
En otra materia, sostuvo que junto a la Subsecretaría se está avanzando en el proceso 
de empadronamiento de las personas que han ingresado clandestinamente al país a fin de 
determinar qué medidas se adoptarán a su respecto. Sin perjuicio de ello, afirmó que esta 
Administración va a mantener la política de expulsiones que se venía implementando, pues 
ella se centra principalmente en la ejecución de expulsiones judiciales y en la priorización de 
personas que cometan delitos en Chile. La idea -señaló- es instalar una política migratoria de 
Estado y no de Gobierno, y por ello, este será uno de los puntos donde se mantendrá la 
continuidad. También se avanzará en generar las condiciones para la reconducción, pues hoy 
se rechaza por parte de Bolivia prácticamente el 80% de las reconducciones. Si bien este es 
un instrumento que establece la ley, no hay -hoy al menos- condiciones de aplicabilidad 
respecto de ese país, por lo que se pretende avanzar en este procedimiento, en los casos que 
amerite, respetando siempre el debido proceso y atendiendo las situaciones humanitarias que 
se presenten en la frontera.
--- PÁGINA 7 ---
7
Acerca de los criterios que establece la ley en cuanto a los subsidios o las transferencias 
directas, por ejemplo, explicó que ello no es atribución del Servicio. Sin embargo, ciertamente 
se aplicará lo que la ley mandate sobre el particular.
Por último, enfatizó que al gobierno le interesa impulsar una política que tenga como 
foco el desarrollo del país, logrando con ella el enlace que establece la norma entre situación 
económica y situación migratoria. A partir de la convocatoria del Consejo Interministerial de 
Política Migratoria, se avanzará con todos los actores del espectro político para tal efecto.
Respecto al decreto a que hizo referencia el diputado señor Kaiser (decreto 67/2015), 
el subsecretario Monsalve explicó que este define a los migrantes como personas carentes 
de recursos a fin de permitirles acceder a ciertas prestaciones sociales (de salud, por ejemplo, 
considerándolos beneficiarios del tramo A de FONASA). Agregó que este decreto está 
vigente, y que en sus visitas a los territorios han recibido las inquietudes de las autoridades 
locales respecto a los efectos que tiene la presencia de población migrante. Uno de ellos es 
la atención de salud, pues la población migrante que ha ingresado por pasos no habilitados y 
tiene presencia regular en el país no es incorporada al per cápita, lo que implica no recibir 
financiamiento por esas personas migrantes. Lo mismo ocurre en materia educativa respecto 
de niños y niñas migrantes que han ingresado de forma irregular. Como el Estado no los 
reconoce, no paga subsidio a la educación preferencial, por ejemplo, y tampoco entrega 
recursos al municipio por el Programa de Integración Escolar. Por tanto, hay una demanda 
que es satisfecha por las municipalidades, pero el Estado no desembolsa recursos por ello.
En ese contexto, afirmó que han comprometido dos gestiones y una solución definitiva. 
Las dos gestiones son, en primer lugar, conversar con el Ministerio de Salud para ver si es 
posible compensar a los municipios más afectados a través de una herramienta denominada 
Apoyo a la Gestión Local, para el caso de la atención primaria de salud. Por otro lado, también 
se está analizando si a través del Fondo de Fortalecimiento de la Educación Pública se puede 
compensar a los municipios. En cuanto a la solución definitiva, afirmó que dentro de la Política 
Migratoria no hay cuestionamientos respecto a la necesidad de regularizar la situación de 
niños y niñas, y en la medida que se tome esa decisión por razones humanitarias, se les 
puede dotar de un Rut. Y ya contando con un Rut, el Estado los puede reconocer para efectos 
de brindarles la atención necesaria en materia educacional y de salud.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Kaiser solicitó al 
subsecretario Monsalve informar sobre los recursos que se pondrán a disposición de las 
municipalidades para ayudar a los migrantes en materia de salud y educación. En segundo 
lugar, preguntó cómo se supone que se elaborará una Política Nacional de Migración si no se 
tiene la posibilidad de reconducir a las personas que se encuentran en situación irregular. En 
tercer punto, afirmó que están ingresando armas por las fronteras, junto con delincuentes 
extranjeros, considerando indispensable implementar un plan que impida el ingreso al país de 
cualquier persona o mercadería que no deba hacerlo.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales consultó cuánto tiempo promedio de 
espera tienen las 8.220 solicitudes de refugio que se encuentran pendientes de resolución; 
las medidas que se han adoptado para agilizar esa respuesta; y si existe algún criterio de 
prioridad para su resolución o, simplemente, se resuelven de acuerdo a su fecha de ingreso 
al sistema.
El subsecretario del Interior reiteró que el control de fronteras no ha logrado evitar el 
ingreso irregular. Sin perjuicio de ello, este es un objetivo prioritario del gobierno. Por otra 
parte, recalcó que la política del gobierno en materia de niñas y niños migrantes, 
independientemente de su condición, es regularizar su situación, lo que permitirá que la 
prestación de servicios que ya se está realizando (pues ella no ha sido negada por parte de
--- PÁGINA 8 ---
8
los municipios) esté sustentada con los recursos necesarios, los que se conocerán en la 
tramitación de la respectiva Ley de Presupuestos.
El director del Servicio Nacional de Migraciones sostuvo que, actualmente, al no 
haber Política de Refugio ni lineamientos claros en la materia, el procesamiento de las 
solicitudes de refugio es por orden de llegada; y que, al día de hoy, la capacidad de 
procesamiento es entre 70 y 100 solicitudes mensuales.
La diputada señora Joanna Pérez consultó por qué no existe una política en esta 
materia, cuál es el plazo que se ha fijado el Ejecutivo para ello, y si falta algún reglamento 
para aplicar en plenitud la Ley de Refugiados.
Al respecto, el subsecretario Monsalve esgrimió que la forma en que el Estado chileno 
enfrenta la situación de los refugiados es parte de la Política Nacional de Migración, 
enfatizando que, precisamente para la construcción de esa política, se encuentra citada para 
el próximo 6 de mayo la constitución del Consejo Nacional de Política Migratoria.
Por último, argumentó que el Servicio Nacional de Migraciones tiene una dotación que 
está fijada por ley, pues es un servicio descentralizado. Sin perjuicio de ello, está haciendo el 
mayor esfuerzo posible para poder agilizar no solo las respuestas a las solicitudes en materia 
de refugio, sino que una serie de otras respuestas en relación con diversas situaciones de 
categorías migratorias.
*****
A continuación, la Comisión escuchó el relato de dos representantes de familias 
chileno-ucranianas respecto de la compleja situación que les ha tocado vivir a raíz del 
conflicto bélico con Rusia.
En primer lugar, la señora Chriss McMillan -quien señaló estar representando a 11 
familias (38 personas, 12 niños entre ellas)- afirmó que la Ley de Refugiados tiene muchos 
vacíos, o bien, en la práctica no funciona, manifestando la necesidad de contemplar 
explícitamente el estado de guerra.
Agregó que junto a otros compatriotas que, como ella, tienen su hogar en Ucrania, 
tuvieron que escapar por distintas vías y llegar a Chile después de muchos años, todos ellos 
con hijos de nacionalidad ucraniana, enfatizando que se han visto enfrentados a una realidad 
de migrantes en su propia tierra.
Aseveró que, desde que llegaron, no han tenido contacto con ninguna autoridad ni han 
recibido ningún tipo de ayuda para saber qué trámites deben realizar, recalcando la situación 
de mayor desprotección en la que quedan los niños al no tener Rut. Han enfrentado 
necesidades de salud, de educación y de documentación, y ninguna de ellas ha podido ser 
resuelta, pues no ha habido contacto con las autoridades.
Por su parte, el señor Rodrigo Espinoza, primer chileno que llegó al país escapando 
del conflicto bélico, relató sus últimos días en Ucrania y los pormenores que tuvo que vivir 
junto a su familia una vez que llegaron a nuestro país.
Además, solicitó ayuda para obtener documentación que le permita trabajar, pues hasta 
el momento, han podido solventar sus necesidades tan solo por la ayuda directa de sus 
familiares. Expresó que después de vivir momentos de tremenda angustia para lograr salir de 
Ucrania, también están viviendo momentos de pánico y sufrimiento en su propio país.
Aseveró que países como Polonia y Alemania, entre otros, han recibido a los ucranianos 
como refugiados y, hasta el momento, más de 5 millones de ucranianos han sido recibidos en 
distintos países. En el caso de Chile, llegaron primero 5 familias, pero ahora son 11, y lo más
--- PÁGINA 9 ---
9
probable es que lleguen más, por lo que necesitan es ser tratados con dignidad para poder 
regularizar su situación.
Complementando el relato, la señora McMillan señaló que son 11 familias que en este 
momento están viviendo en casa de familiares como allegados. Su mayor preocupación, 
agregó, es que fueron contactados por ACNUR, señalándoles que su visa de refugiados 
puede demorar de 3 a 5 años, lo que significa que durante todo ese tiempo deberán 
permanecer con visa temporal, sin poder optar a nada, lo que terminará por aburrirlos.
Manifestó que LATAM puso a disposición vuelos para poder traer a sus familias a Chile, 
pero ello solo puede materializarse si existe una política de Estado que asegure que esas 
personas contarán con documentación legal y un lugar donde llegar, implorando por ayuda 
del gobierno y del Estado.
Requerido por la diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) para 
referirse al punto, el señor Espinoza explicó el problema que se les ha suscitado con el tema 
de la homologación de las vacunas contra el COVID, lo que hasta el día de hoy les ha impedido 
contar con su pase de movilidad.
Luego de escuchar a los invitados, y en virtud de diversas intervenciones, las diputadas 
señoras Joanna Pérez y Javiera Morales, y los diputados señores Becker y Kaiser 
solidarizaron con la situación por ellos vivida.
Asimismo, frente a su relato, el subsecretario Monsalve también manifestó que el 
presidente Boric ha solidarizado con el pueblo ucraniano y ha rechazado de manera tajante 
la guerra y sus secuelas. Y siendo consecuente con esa declaración, se comprometió a que 
el director del Servicio Nacional de Migraciones los recibirá el viernes 22 del presente mes a 
las 13.00 horas, a fin de analizar de qué forma se puede agilizar su proceso de regularización 
migratoria. Por su parte, hay otras condiciones que requieren un esfuerzo más intersectorial 
por parte del Estado (educación, salud, etc.), para lo cual solicitó a su equipo contactarse con 
los invitados y gestionar una reunión de tal carácter en La Moneda.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
-tanto de las autoridades e invitados presentes como de los parlamentarios (as)- se 
encuentran contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la 
Corporación.
VI.- ACUERDOS
Fijar la siguiente tabla para la próxima sesión:
1.- De conformidad con lo establecido en el artículo 240 del reglamento de la 
Corporación, pronunciarse sobre la renuncia presentada por su presidente, H. diputado señor 
Carlos Bianchi; y, acto seguido, y en virtud de un acuerdo unánime de la Comisión, proceder 
a elegir al nuevo presidente (a).
2.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que interpreta la ley N°5.248 en materia de 
integración de la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo 
Hualpén (boletín N° 14.834-06).
Para estos efectos, se acordó invitar al gobernador regional de la región del Biobío, al 
alcalde de Concepción y al alcalde de Hualpén. Y luego de escuchar a los invitados, se votará 
en general y en particular el proyecto de ley en referencia.
3.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
--- PÁGINA 10 ---
10
fortalecer la integridad pública, probidad y transparencia en las municipalidades (boletín Nº 
14.839-06).
Al respecto, se acordó invitar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; 
al director nacional de la Confederación Unión de Funcionarios Municipales de Chile 
(UFEMUCH), señor Christian Gajardo; y al presidente de la Asociación de Directores de 
Control Municipal de la Región de O’Higgins, señor Jorge Acuña.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018681.mp4