======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19621&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 31ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 22 DE NOVIEMBRE 
DE 2022, DE 15.04 A 16.31 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Analizar las medidas que ha adoptado o tiene contemplado implementar el 
Ejecutivo para prevenir y enfrentar los hechos de corrupción al interior de Carabineros 
de Chile, y si se aplican protocolos de contrainteligencia u otros para detectar los casos 
que atentan contra la probidad funcionaria, especialmente en el marco de la 
investigación de organizaciones criminales.
2) Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con 
protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-
06).
3) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N°18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de 
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (boletín N°15.171-06).
* El primer punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento, para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, el diputado señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Javiera Morales, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor 
Pino y Renzo Trisotti. Así también, los parlamentarios no integrantes de la instancia, señores 
Andrés Giordano y Rubén Oyarzo.
Por su parte, participó telemáticamente de la sesión el diputado integrante de la 
Comisión, señor Juan Fuenzalida.
Para abordar el proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°14458-06), concurrió presencialmente el subsecretario del Trabajo, señor Giorgio 
Boccardo.
En cuanto al proyecto de ley que figura en tercer lugar de la Tabla (boletín N°15171-
06), concurrió también presencialmente a explicar la indicación de su autoría, el diputado 
señor Giordano.
En calidad de asistente permanente, participó vía telemática la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 29ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 30ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº187-370, del presidente de la República, por el cual formula indicaciones al 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los 
sectores de la administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la 
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual 
(Boletín Nº14.458-06).
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Alessandri; Araya, don Cristián; Leiva; Ulloa y Videla, y de las diputadas señoras Astudillo y 
Pérez, doña Joanna, que modifica la ley Nº12.297, sobre seguridad del Estado para otorgar a 
los gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (Boletín Nº15.487-
06).
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González, doña Marta; 
Marzán y Molina, que modifica la ley Nº18.314, que determina conductas terroristas para 
otorgar a los gobernadores regionales la facultad para presentar querella (Boletín Nº15.488-
06).
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rivas; Arroyo; Lee; 
Oyarzo; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada y Medina, que modifica la ley 
Nº21.325, de Migración y Extranjería, para favorecer los intereses de los nacionales frente a 
los extranjeros (Boletín Nº15.489-06).
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; 
Bobadilla; Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo y Trisotti, y de la 
diputada señora Bravo, doña Marta, que establece un procedimiento para los casos de 
personas que ingresan al país de manera irregular e impone la medida de expulsión en el 
plazo que indica (Boletín Nº15.503-06).
6.- Oficio Nº30/85 de la ministra secretaria general de Gobierno, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a adoptar medidas con el objeto de difundir la ley 
Nº21.487, que modifica la ley Nº21.239, que prorroga nuevamente el mandato de los 
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que 
indica (Respuesta Oficio N°50/6/2022).
7.- Oficio Nº29483 del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, en respuesta a 
un requerimiento de esta Comisión en orden a informar los antecedentes respecto a las 
operaciones que estaría realizando una línea de buses para ingresar ilegalmente al país a un 
número significativo de migrantes a través de la frontera en Colchane (Respuesta Oficio 
N°58/6/2022).
8.- Oficio Nº27039 del jefe de Gabinete Subsecretario del Interior, mediante el cual 
informa que el ministro del Interior y Seguridad Pública (S), señor Manuel Monsalve, no podrá
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264828&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
asistir a la presente sesión a causa de compromisos impostergables de su cargo. Al respecto, 
hace saber su disponibilidad para asistir a una futura invitación de esta Comisión.
9.- Oficio Nº516/SEC/22 del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en mensaje que modifica la ley Nº21.325, 
Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación 
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (Boletín Nº15.409-06 (S).
10.- Oficio Nº17.847 del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando 
que, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el 
diputado Víctor Pino Fuentes reemplazará en forma permanente al diputado Rubén Oyarzo 
Figueroa, a contar del 8 de noviembre de 2022.
11.- Certificado médico informando que doña Danisa Astudillo Peiretti presenta una 
enfermedad en evolución, por lo tanto, debe permanecer en aislamiento domiciliario por 5 
días, desde el 20 al 24 de noviembre, ambas fechas inclusive.
V.- ORDEN DEL DÍA
2) Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con 
protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-
06).
El subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo recordó que este proyecto de 
ley, de origen en moción, buscaba inicialmente establecer tanto sanciones como protocolos 
de prevención ante situaciones de acoso sexual en las municipalidades. En su oportunidad, 
el Ejecutivo manifestó compartir la necesidad de que el Estado, tanto en sus servicios 
centrales como en sus servicios municipales, pudiera hacerse cargo de esta problemática. 
Acotó que, solamente con estadísticas del Servicio Civil, hay más de 200 acusaciones de 
acoso al año, las cuales no necesariamente llegan a algún tipo de investigación. Por otra 
parte, no se conoce lo que ocurre en el ámbito municipal, pues no se cuenta con estadísticas 
sistematizadas. A lo anterior se suma el compromiso del gobierno con la ratificación del 
Convenio N°190 de la OIT. Por ello, el Ejecutivo consideró que este proyecto de ley era una 
oportunidad para ajustar las normativas y protocolos existentes, pues la iniciativa 
parlamentaria va en la línea de erradicar el acoso laboral y sexual de los espacios laborales.
En ese contexto, el Ejecutivo se comprometió, mediante una indicación, a recoger los 
aspectos principales de la moción y ajustarla a la normativa vigente, incorporando 
modificaciones tanto al Estatuto Administrativo como al Estatuto Municipal, para efectos de 
que exista igualdad de procedimiento en ambos sectores del Estado. Así, las indicaciones del 
Ejecutivo procuran contar con protocolos internos para la prevención y sanción del acoso 
sexual; y al mismo tiempo, regulan aspectos relativos a posibles sanciones, sobre todo cuando 
son las más altas jerarquías de los servicios las que se encuentran involucradas.
Específicamente respecto de las indicaciones, señaló lo siguiente:
1.- Ellas inciden en el Estatuto Administrativo (ley N°18.834); en el Estatuto 
Administrativo para Funcionarios Municipales (ley N°18.883); y en la LOC de Municipalidades 
(ley N°18.695).
2.- Sobre el sumario administrativo e introducción de funcionarios en materia de acoso, 
se incorpora la causal de acoso laboral dentro de los dos primeros marcos normativos, 
entendido el acoso a través de la definición del artículo 2 del Código del Trabajo; y se hace
--- PÁGINA 4 ---
4
referencia a quienes, preferentemente, deberían llevar a cabo estas investigaciones: personas 
que cuenten con formación en materias de acoso, género o derechos fundamentales.
3.- Se establecen medidas de resguardo necesarias, que son propias de este tipo de 
situaciones cuando se adopta un sumario, por ejemplo, separación de los espacios físicos 
para que los involucrados no tengan que enfrentar situaciones laborales complejas mientras 
se lleva a cabo la investigación.
4.- Referencia expresa a los principios de confidencialidad, imparcialidad y celeridad de 
la investigación sumaria o sumario administrativo.
5.- Se establece de manera expresa como contravención grave a las normas sobre 
probidad administrativa el haber incurrido en las prohibiciones establecidas en el artículo 82 
letras l) y m) de la ley N°18.883, lo que habilita para la remoción del alcalde de su cargo. Lo 
mismo respecto de los concejales, en cuyo caso se incorpora como una nueva causal de 
cesación en el ejercicio del cargo la determinación de su responsabilidad en procedimiento de 
sumario administrativo instruido por la CGR, respecto de la concurrencia de las prohibiciones 
establecidas en el artículo 82 letras l) y m) de la ley N° 18.883.
6.- Sobre la procedencia previa de investigación sumaria, como es sabido, es la 
autoridad correspondiente la que estima su pertinencia o no. Por tanto, mediante una 
indicación se plantea que, en caso que la autoridad tenga que desestimar la denuncia, ello 
debe hacerlo a través de una resolución fundada.
7.- Se incorporan elementos sobre la intervención de la Contraloría General de la 
República pues, en el ámbito municipal, a diferencia del Estatuto Administrativo, las más altas 
jerarquías son autoridades electas (alcaldes), por tanto, el tratamiento que hay que dar en 
caso que el sumario indique alguna causal de destitución va a requerir del pronunciamiento 
del órgano contralor. En ese contexto, se incorporan algunos plazos a fin de que se establezca 
prontamente la resolución, y en caso de que haya apelación, sea finalmente Contraloría la 
que se pronuncie respecto del sumario.
8.- Se incorporan elementos específicos respecto del plazo de notificación de las 
medidas disciplinarias (5 días) y para reclamar ante la CGR (20 días), esto con miras a dar 
celeridad al proceso.
9.- La resolución que aplica la medida disciplinaria o absuelve a la persona inculpada 
estará afecta al trámite de toma de razón de la CGR cuando las personas funcionarias sean 
del primer nivel jerárquico de la institución o servicio.
10.- Se incorporan causales de cese en el ejercicio del cargo tratándose de los alcaldes 
o alcaldesas; y también respecto de los concejales y concejalas. Asimismo, se incorporan 
prohibiciones para los concejales y concejalas en la LOC de Municipalidades.
11.- Sobre las normas transitorias, con el objeto de operativizar la entrada en vigencia 
de la norma, se otorga un plazo de 6 meses a los servicios involucrados, desde la publicación 
en el Diario Oficial de la ley, para adecuar sus procedimientos y organización interna al 
mandato de la misma.
*****
Concluida la intervención del subsecretario del Trabajo, el diputado señor Trisotti 
reparó en que, cuando el Ejecutivo ingresó las indicaciones al proyecto de ley, ya estaba 
vencido el plazo para que los parlamentarios pudieran hacerlo (el plazo original para la 
presentación de indicaciones venció el pasado 14 de noviembre). Por tanto, y atendido que 
las indicaciones del Ejecutivo representan una modificación sustancial al proyecto, solicitó a 
la Comisión acordar un nuevo plazo para la presentación de indicaciones o, en su defecto, 
prorrogar la votación particular del proyecto.
--- PÁGINA 5 ---
5
Las diputadas señoras Sagardia y Morales se manifestaron contestes con la 
propuesta.
Entrando al fondo de las indicaciones, el diputado señor Kaiser preguntó por las 
sanciones respecto de las denuncias falsas, esto es, aquellas interpuestas con el objetivo de 
dañar a un superior jerárquico o a un colega. Ligado a ello, y respecto de la modificación 
introducida al artículo 135 del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, criticó 
que la resolución que decreta el sobreseimiento de estas causas deba ser notificada solo al 
denunciante, y no al inculpado.
Por último, acerca de la condición que establece el proyecto en cuanto a que se designe 
como fiscal, preferentemente, a un funcionario o funcionaria que cuente con formación en 
materias de prevención, investigación y sanción de acoso, género o derechos fundamentales, 
opinó que una persona puede ser especialista en derechos humanos, pero no necesariamente 
en la ley o, particularmente, en la aplicación del Estatuto Administrativo o de las normas 
atingentes a una investigación sumaria o un sumario.
Al respecto, el subsecretario Boccardo recordó que estas modificaciones se dan en el 
contexto del conjunto del Estatuto Administrativo, haciendo presente que los funcionarios que 
se hacen cargo de los sumarios en los distintos servicios son profesionales de la Fiscalía, es 
decir, son todos abogados o abogadas que conocen muy bien las normas administrativas a 
aplicar, aspecto respecto del cual la indicación no innova. El espíritu es que, dentro de los 
funcionarios competentes para llevar a cabo la investigación, se opte por quienes tengan 
algún conocimiento específico en materia de género.
En cuanto a las restantes inquietudes, el subsecretario hizo presente que la Comisión 
tiene la potestad de perfeccionar el proyecto o presentar indicaciones que vayan en la línea 
de fortalecerlo. Al mismo tiempo, recordó que ya existen en el Estatuto Administrativo (al 
menos, en el nivel central) mecanismos de investigación, por lo tanto, estas situaciones se 
denuncian regularmente. De hecho, entre el 2018 y el 2019 el Servicio Civil recibió un total de 
225 denuncias por estas materias, por lo tanto, tampoco se está innovando al respecto. Las 
indicaciones del Ejecutivo tienen más bien que ver con las enormes dificultades que se 
presentan para llevar adelante estos procesos.
* Finalmente, en razón de la propuesta del diputado señor Trisotti, acogida 
favorablemente por los miembros de la Comisión, se fijó como nuevo plazo para presentar 
indicaciones hasta el viernes 9 de diciembre.
3) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N°18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de 
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio (boletín N°15.171-06).
Las indicaciones recaídas en el texto despachado por la Comisión en primer trámite 
reglamentario recibieron el siguiente tratamiento:
“Artículo único. - Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 165 del DFL N°2, de 
2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios, la expresión “dos horas” por “media jornada”.
Artículo 165.- Ninguna autoridad o empleador podrá exigir 
servicio o trabajo alguno que impida votar a los electores.
En aquellas actividades que deban necesariamente realizarse el 
día en que se celebrare una elección o plebiscito, los trabajadores 
podrán ausentarse durante dos horas, a fin de que puedan sufragar, sin 
descuento de sus remuneraciones.
--- PÁGINA 6 ---
6
1.- Indicación de la diputada Marta González y el diputado Andrés Giordano, para 
incorporar el siguiente numeral, nuevo:
“2. Agrégase el siguiente artículo 165 bis:
“Artículo 165 bis. - En el caso de los trabajadores que se encuentren prestando 
servicios en ciudades distintas de su centro de votación, el empleador deberá concederles el 
permiso necesario para poder ejercer su derecho a sufragio. Respecto de trabajadores sujetos 
a sistemas de distribución excepcional de la jornada de trabajo o jornadas continuas, el día 
de elecciones, se realizará un cambio de turno de trabajo a las 13:00 horas del día en que se 
celebren las elecciones, con el objeto que los trabajadores entrantes y salientes del turno o la 
jornada de trabajo puedan ejercer su derecho a sufragio.
Con todo, en aquellos casos en el que los trabajadores estén distantes de su lugar de 
votación, y por razones de jornadas excepcionales en operaciones continuas, el Servicio 
Electoral podrá establecer locales de votación o mesas receptoras especiales de sufragios 
dispuestas para el ejercicio del derecho a voto, en dichas faenas. En tales casos, el Servicio 
Electoral velará por resguardar la custodia, transparencia y normalidad del proceso 
eleccionario.
Por otra parte, el Servicio Electoral les otorgará una credencial a los trabajadores del 
transporte público con el objeto de que puedan ejercer su derecho a sufragio de manera 
preferencial respecto al resto de los electores, junto a las personas discapacitadas y de tercera 
edad. Además, el empleador les concederá un permiso de 3 horas sin descuento de 
remuneraciones para que estos trabajadores puedan ejercer su derecho a sufragio.”.
2.- Indicación de los diputados Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, para incorporar el 
siguiente numeral, nuevo:
“2. Agrégase el siguiente artículo 165 bis:
“Artículo 165 bis. - Los miembros de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad 
Pública y la Policía de Investigaciones que, por razones de destinación el día del acto electoral 
se encontraren cumpliendo las funciones que la ley dispone, y no puedan hacer uso del 
permiso establecido en el artículo anterior, podrán sufragar en una mesa receptora especial, 
que será dispuesta por el Servicio Electoral en cada local de votación.
Dicha circunstancia deberá ser debidamente acreditada, según lo que establezca el 
Servicio Electoral, y coordinada con el presidente de la mesa en que originalmente le 
correspondía sufragar al elector que se encuentra en la situación antes descrita”.”.
3.- De la diputada Chiara Barchiesi, para agregar el siguiente numeral, nuevo:
“2. Agrégase el siguiente artículo 42:
“Artículo 42.- Con el propósito de asegurar un efectivo derecho al voto, en cada local 
de votación se asignará además una de las mesas receptoras de sufragios allí constituida 
para el voto de los efectivos de las Fuerzas Armadas y Carabineros, desplegados para el 
resguardo del orden público de conformidad a las disposiciones del Título VI, con 
independencia de su domicilio electoral primitivo.
Podrán sufragar en la mesa dispuesta conforme al inciso anterior los efectivos de 
Gendarmería de Chile que, por razones de servicio, se encuentren en una localidad distinta a 
la de su domicilio electoral.”.”.
Al respecto, se plantearon las siguientes opiniones u observaciones:
En cuanto al inciso segundo de la indicación N°1, el diputado señor Kaiser reparó en 
que, por tradición republicana, quien vela por la transparencia y normalidad del proceso 
eleccionario es el votante, a través de sus apoderados de mesa y de la observación de la
--- PÁGINA 7 ---
7
cadena de custodia. Esta indicación establece una regla especial en ese sentido, y en su 
opinión, la tradición debiese mantenerse.
Por su parte, el diputado señor Oyarzo recordó que, en una sesión pasada, el 
SERVEL hizo ver la dificultad que representaba el establecer locales de votación o mesas 
receptoras especiales de sufragios en faenas distantes del lugar de votación de los 
trabajadores. Esto pues, para ello, se debe elaborar un padrón con la debida antelación al 
acto eleccionario, y en este caso, ocurre que los trabajadores no conocen con tanta 
anticipación si se encontrarán o no en faena el día de la elección.
También respecto de la primera indicación, el diputado señor Trisotti consideró muy 
ambigua la noción de “permiso necesario” que utiliza su inciso primero, pues ello queda 
totalmente a discrecionalidad del empleador. Por otra parte, argumentó que el fijar 
imperativamente un cambio de turno de trabajo a las 13.00 horas es inmiscuirse en las 
facultades de administración propias de cada empresa, restando además toda posibilidad de 
adecuarse a ciertas condiciones particulares.
En otra línea, el diputado señor Cosme Mellado sostuvo que se debe buscar la 
manera de otorgar las facilidades a las personas que se encuentran lejos de sus locales de 
votación el día de la elección, procurando que todos los ciudadanos puedan cumplir con su 
deber cívico y se logre una mayor participación en las elecciones.
El diputado señor Kaiser reparó en que la primera indicación -así como las otras- se 
aleja de la idea matriz del proyecto, pues para permitir sufragar a personas que se encuentran 
alejadas de su local de votación el día de la elección, se requiere de una asistencia técnica 
mucho más compleja, y ello es materia de otro proyecto de ley. Acotó, en cambio, que la 
modificación incorporada por el proyecto despachado en primer trámite es sencilla, 
comprensible y perfectamente respaldable por los integrantes de la Comisión.
La diputada señora Javiera Morales también recordó la audiencia del SERVEL, 
donde el presidente de su Consejo Directivo fue enfático en hacer ver la complejidad de 
instalar mesas especiales receptoras de sufragio sin un padrón elaborado con la debida 
antelación, reparo que afectaría a las primeras dos indicaciones. De acuerdo a lo sostenido 
por la aludida autoridad, lo más aconsejable era avanzar hacia un voto anticipado.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró que hay aspectos rescatables de la primera 
indicación, como su inciso final, el cual otorga un permiso especial y preferencia para ejercer 
el derecho a sufragio a los trabajadores del transporte público. Con todo, consultó por la razón 
para establecer una regla especial (permiso de 3 horas) para ellos.
El diputado señor Giordano, coautor de la primera indicación, hizo presente que el 
sentido original del proyecto, cual es extender el rango horario establecido en la ley para que 
los trabajadores puedan ausentarse de sus labores con el propósito de ejercer su derecho a 
sufragio, es muy simple. Sin embargo, de parte de algunas instituciones, entre ellas, el 
Ministerio de Transportes, se manifestó cierta preocupación por que la ejecución de este 
derecho pudiera colindar con otro derecho necesario, el derecho a traslado, que se materializa 
gracias a los trabajadores y trabajadoras que se desempeñan en el transporte público. Según 
se argumentó, el otorgar media jornada para este caso en particular, podía gatillar la referida 
colisión de derechos, sobre todo si se piensa en restablecer un mecanismo de participación 
obligatoria para las elecciones en general, materia que se encuentra en debate legislativo en 
el Senado.
En razón de lo anterior, y atendiendo la preocupación referida, la indicación de su 
autoría busca garantizar la continuidad del servicio de transporte. Para eso, se establece un 
mecanismo de votación preferente para los trabajadores del transporte público, para que estos
--- PÁGINA 8 ---
8
puedan votar en un tiempo menor a la regla general que establece el proyecto (3 horas versus 
media jornada).
Por otra parte, para hacerse cargo de algunas complejidades, como turnos 
excepcionales, jornadas rotativas, etc., en el inciso primero se establece un cambio de turno 
a las 13.00 horas, lo que de todas formas mantiene el espíritu de la norma (media jornada).
El diputado señor Kaiser propuso reducir la primera indicación a su último inciso. De 
esa forma, concitaría su apoyo. Adelantó que no está de acuerdo con los dos primeros incisos, 
por las razones antes esgrimidas.
Al respecto, el diputado señor Giordano manifestó toda su disposición a consensuar 
una redacción que permita que el proyecto avance en su tramitación.
Aportando al debate, el secretario de la Comisión recordó que, en su oportunidad, el 
presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Tagle, opinó que todos estos temas 
debiesen regularse a través del Voto Anticipado, proyecto de ley que se encuentra en 
tramitación en el Senado, manifestando por ello su disconformidad con las tres indicaciones 
suscritas. Específicamente respecto del inciso final de la primera indicación, la referida 
autoridad precisó que no es de competencia del SERVEL otorgar una credencial a los 
trabajadores del transporte público, sino que ello correspondería al Ministerio de Transportes.
El diputado señor Trisotti apoyó las palabras del diputado señor Kaiser, recordando 
también la intervención del SERVEL en el sentido de abogar por una reforma mucho más 
integral en la materia.
Respecto de la indicación de su autoría (N°2), defendió su espíritu, pues los 
funcionarios de las Fuerzas Armadas que deben velar por el cuidado de recintos de votación 
que no corresponden a su local de votación no tienen ninguna posibilidad de ejercer su 
derecho a sufragio. Sin embargo, con el ánimo de respetar el sentido original del proyecto, 
manifestó su disposición -junto con el diputado señor Fuenzalida- a retirar su indicación, si los 
autores de las demás indicaciones hacen lo propio.
En razón del debate, las indicaciones N°2 y N°3 fueron retiradas por sus 
respectivos autores, y el diputado señor Giordano suscribió la siguiente nueva 
indicación:
Para agregar al artículo 165 de la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre 
votaciones populares y escrutinios, un inciso tercero, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de 3 horas de 
permiso sin descuento de remuneraciones para ejercer su derecho a sufragio. La autoridad 
competente les otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho a 
sufragio de manera preferente, junto a las personas discapacitadas y de tercera edad.”.
VOTACIÓN
Sometida a votación la indicación N°1, ella fue rechazada por simple mayoría. 
Votaron a favor la diputada Sagardia y el diputado Cosme Mellado. Votaron en contra los 
diputados Becker, Berger (presidente accidental), Fuenzalida, Kaiser, Pino y Trisotti; y se 
abstuvieron las diputadas Javiera Morales y Tello (2-6-2).
Sometida a votación la nueva indicación suscrita por el diputado señor 
Giordano, ella fue aprobada por unanimidad. Participaron de la votación las diputadas 
Javiera Morales, Sagardia y Tello; y los diputados Becker, Berger (presidente accidental), 
Fuenzalida, Kaiser, Cosme Mellado, Pino y Trisotti (10-0-0).
*****
--- PÁGINA 9 ---
9
Concluida la votación de las indicaciones, se designó como informante del proyecto 
al diputado señor Victor Pino.
VI.- ACUERDOS3
1.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior, con el propósito que informe acerca del grado de avance en el 
cumplimiento de las medidas anunciadas por el Ejecutivo, en el contexto del Plan Nuestro 
Norte, que comprende las Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, para 
fortalecer las partidas de Carabineros de Chile, la PDI, DIRECTEMAR y Aduanas, en orden a 
adquirir equipos y tecnología para hacer frente a la delincuencia y la crisis migratoria que se 
vive en esa macrozona; y, vinculado a lo anterior, indique las eventuales dificultades para 
materializar las correspondientes transferencias de recursos (Oficio N°073/6/2022, del 23 de 
noviembre de 2022).
2.- Fijar como nuevo plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-06), el próximo 
viernes 9 de diciembre.
3.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, orgánica 
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el permiso 
laboral para ejercer el derecho a sufragio (boletín N° 15.171-06), al diputado señor Víctor Pino.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019469.mp4