======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15119&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 10ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 31 DE MAYO DE 2022, 
DE 15.00 A 16.45 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general 
del proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado 
que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06). 
Vencimiento reglamentario de la urgencia: 2 de junio de 2022.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva (accidental), la señora 
Mariel Camprubi (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Marta González, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello y Renzo Trisotti. 
Además, el diputado no integrante de la Comisión, señor Juan Carlos Beltrán.
Participaron telemáticamente los diputados Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
En calidad de invitados por el proyecto de ley en Tabla (boletín N°14458-06) 
participaron las siguientes personas: a) La alcaldesa de la comuna de Peñalolén, señora 
Carolina Leitao; b) La coordinadora de la Comisión de Género y Equidad de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM), señora Mafalda Fabbri; c) Las abogadas de la 
Asociación de Abogadas Feministas (ABOFEM), señoras Andrea Reyes Romero y Denisse 
Hernández Jiménez; d) La concejala de la comuna de Punitaqui, señora Camila Rojas; e) La 
concejala de la comuna de Codegua, señora Claudia Zamorano, y; f) El analista del Área de 
Políticas Sociales de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), don Pedro Guerra Araya.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 8ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 9ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Araya, don Cristián; 
Irarrázaval; Kaiser; Meza; Moreno; Romero, don Agustín; Romero, don Leonidas; Sánchez y 
Schubert, que "Modifica la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares 
y Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del personal de las fuerzas 
encargadas del orden público en los procesos electorales" (Boletín N°15018-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252033&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de S. E. el presidente de la República mediante el cual retira la urgencia 
"simple", hecha presente para el despacho del proyecto de ley que "Modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que 
indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos internos para 
la prevención y sanción del acoso sexual" (boletín N°14458-06).
3.- Correo electrónico del analista del Área de Políticas Sociales de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), don Pedro Guerra Araya por el cual adjunta una lista de leyes y 
proyectos de ley que se relacionan con el tema del acoso sexual, y un documento sobre 
Constitución y Perspectiva de Género.
4.- Nota del jefe de gabinete del contralor general de la República mediante la cual 
excusa su inasistencia a esta sesión, a la cual había sido invitado, en razón de compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad.
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez y el diputado señor Johannes Kaiser plantearon 
diversas solicitudes, las cuales, por haberse acordado sin debate previo y por unanimidad de 
los integrantes de la Comisión, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, 
con urgencia calificada de “simple”, que modifica diversos cuerpos legales para 
sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que indica, 
e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos internos para 
la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06).
Previo a dar inicio a las exposiciones de los invitados, el secretario de la Comisión 
hizo presente que el Ejecutivo retiró la urgencia a este proyecto, tal como figura en la Cuenta.
En razón de lo anterior, los señores (as) diputados (as) acordaron postergar para una 
futura sesión la votación general del proyecto, que estaba prevista para hoy, con el objeto de 
poder seguir recibiendo más invitados en audiencia.
*****
Alcaldesa de la comuna de Peñalolén, señora Carolina Leitao
La autoridad edilicia efectuó una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual 
desarrolló los siguientes aspectos:
I. Escenario actual
1.- Anualmente, las cifras casi se duplican, y las principales víctimas siguen siendo las 
mujeres.
2.- Una de cada cuatro mujeres decide denunciar el acoso sexual laboral (ASL).
3.- Un 28% de las mujeres ha sufrido ASL en comparación con un 13% de hombres.
4.- Cuando la víctima es mujer, en 9 de cada 10 casos el victimario es hombre.
5.- Una de cada cuatro mujeres (23%) ha renunciado luego de sufrir ASL, lo que da 
cuenta de la importancia de contar con un sistema de protección institucionalizado.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252062&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Las escasas herramientas con las que hoy se cuenta en los municipios no logran 
dar respuesta a esta problemática.
7.- Las normas de sumario administrativo son insuficientes (se excluye a las 
autoridades, por ejemplo).
8.- No se logra cumplir con las normas del debido proceso, tampoco de una adecuada 
defensa.
9.- No existe secreto de sumario.
II. Aspectos positivos del proyecto de ley
1.- Carácter obligatorio del protocolo para los municipios.
2.- Ampliación del concepto de acoso sexual, en cuanto a la recurrencia.
3.- Establecimiento de una unidad especializada que pueda determinar y calificar la 
existencia de la situación que se considera acoso sexual. Sin perjuicio de lo anterior, acotó 
que no todos los municipios tienen la misma realidad administrativa. Muchos carecen de 
unidades especializadas para otros temas igual de relevantes, por lo que sugirió establecer 
la alternativa de una unidad propia, pero también de que el municipio pueda ser apoyado por 
otro organismo para efectos de la asistencia técnica que se requiere en esta materia, por 
ejemplo, el Sernameg regional.
4.- Apoyo psicológico, médico y jurídico a quien sufre acoso sexual.
III. Propuestas de mejora
1.- Dar categoría de reglamento al protocolo. La ley N°18.695 mandata a las 
municipalidades a regular una serie de materias, y esta materia también debiese ser parte de 
esas obligaciones.
2.- Que sea aplicable a todos, incluso a las autoridades. Por ejemplo, la ley N°18.575, 
en su artículo 62, incluye a alcaldes y concejales para efectos de la regulación de la falta a la 
probidad, pero en este caso no se aplica la misma lógica.
3.- Crear un registro nacional de personas sancionadas por acoso sexual. Acotó que 
una persona destituida de una municipalidad por situaciones de acoso sexual, después de 
cinco años puede pedir ser contratada en otro municipio, el que -lo más probable- 
desconocerá absolutamente tal circunstancia.
4.- Establecer algún mecanismo de control. Por ejemplo, la obligación de informar al 
Concejo Municipal semestral o anualmente de los sumarios en esta materia.
5.- Ampliar la cobertura, incorporando en la aplicación de la norma a personas bajo 
régimen de honorarios o personas en práctica.
6.- Incorporar a los concejales, aun cuando no sean trabajadoras/es municipales.
7.- Evitar posible sesgo al focalizar acciones en actividades identificadas como 
riesgosas. La prioridad debe estar puesta en la identificación de conductas más que de 
actividades y/o lugares.
IV. Lo que hemos hecho
En el actual contexto normativo, con escasas herramientas y considerando lo relevante 
de esta problemática, afirmó que en su municipio se ha trabajado para dar una respuesta 
adecuada y suplir lo que no está regulado por ley, desarrollando una política local en esta 
materia que da cuenta de ciertos enfoques transversales a su gestión y que busca garantizar 
ambientes laborales dignos, de respeto y no discriminación (enfoque DDHH y Género No 
Binario).
--- PÁGINA 4 ---
4
Al respecto, destacó como principios rectores para un ambiente digno, de respeto 
mutuo y no discriminación los siguientes:
1.- Favorecer la igualdad de género entre mujeres, hombres y diversidades sexo 
genéricas.
2.- Respeto a las diferencias culturales.
3.- Establecer políticas de No discriminación.
4.- Fortalecer el diálogo social.
Por otra parte, se refirió a algunos aspectos relevantes de la política que su municipio 
ha implementado en esta materia:
1.- Política preventiva: Comisión para la convivencia bien tratante.
2.- Campañas de sensibilización y capacitaciones permanentes a funcionarias/os.
3.- Comunicación interna.
4.- Control y transparencia en la gestión. Obligatoriedad de informar en la Cuenta 
Pública.
5.- Capacitación especializada en prevención, primera acogida y contención.
6.- Elaboración de instrumentos: Código de ética participativo, actualización de 
reglamentos y protocolos de acoso sexual y laboral.
7.- Alcance: cualquier colaborador(a) de la Municipalidad de Peñalolén, independiente 
de la calidad jurídica de su contrato (planta, contrata, honorarios, Código del Trabajo y/o 
alumno(a) en práctica o pasantía).
8.- Denuncia: por la víctima y/o testigos de la situación.
V. Estándares de Equidad de Género
Con la “Red de alcaldesas por la Equidad de Género” se elaboraron los siguientes 
estándares de equidad de género en la gestión local:
1.- Durante el primer año de la gestión municipal se deberá contar (y en caso de existir, 
actualizarlo) con un diagnóstico comunal identificando inequidades, brechas y barreras de 
género.
2.- Implementar un programa municipal -a través de un departamento, oficina o comité- 
cuyo objetivo sea promover la participación igualitaria en las políticas de desarrollo local, 
siendo el primer paso en la institucionalización de las políticas locales con perspectiva de 
género.
3.- Elaborar un presupuesto municipal con perspectiva de género, cuyo objetivo debe 
ser disminuir las brechas de género identificadas previamente; para lo cual se requiere 
asignar los recursos considerando un análisis respecto a necesidades, problemáticas e 
intereses de mujeres y hombres.
4.- Desarrollar la estrategia comunicacional municipal con perspectiva de género, 
considerando imágenes que promuevan la igualdad, no refuercen estereotipos de género 
tradicionales y respeten la diversidad de roles. Asimismo, el uso de lenguaje neutral y no 
sexista. Si bien debe ser un lineamiento permanente e institucionalizado, también debe 
considerarse la difusión de la gestión municipal con perspectiva de género como una 
actividad relevante.
5.- Promover e implementar una agenda de cuidados y corresponsabilidad. En el 
contexto social, político y económico actual es imprescindible desarrollar políticas de
--- PÁGINA 5 ---
5
cuidados integrales locales que sean participativas y que permitan abordar las necesidades 
de atención de cuidados de la comunidad a lo largo de la vida. Implica, entonces, una 
reorganización social del cuidado, considerando una serie de medidas y políticas para valorar, 
redistribuir y aliviar la carga de las mujeres. De esta manera, se diseñarán e implementarán 
programas municipales que promuevan la corresponsabilidad en los cuidados tanto en el 
espacio público como en el espacio privado, y la conciliación trabajo-familia de mujeres y 
hombres.
6.- Garantizar acceso a espacios públicos, salud, educación, deportes, etc., a través de 
programas y proyectos comunales, fomentando la participación de mujeres en el diagnóstico 
situacional, y en coordinación con las distintas direcciones municipales a cargo de la 
Seguridad, Educación, Deportes, Cultura, Salud, etc.
7.- Construir o consolidar la Mesa de Prevención de Violencia contra la Mujer Municipal, 
cuyo objetivo es eliminar las violencias y contribuir a que los diseños de espacios públicos, 
las políticas de salud y educación y la política local de seguridad incluya como prioritaria la 
prevención de las violencias en razón del género.
8.- Evaluación y seguimiento como proceso permanente de la transversalización de la 
política local de género en la gestión municipal a través de la revisión permanente de cada 
uno de los programas y proyectos específicos implementados durante la gestión local con 
enfoque de género, debiendo considerarse en todo momento la coherencia metodológica, 
teórica y política en la ejecución de estos.
9.- Certificación externa nacional e internacional. Norma Chilena 3262, Sello Igualdad 
Género.
Concluyendo su exposición, la autoridad edilicia relevó la importancia de establecer la 
obligatoriedad para el municipio de generar una política -más que un protocolo, que dice 
relación mayormente con el procedimiento- que dé cuenta de la sensibilización sobre este 
tema al interior de la organización como una forma de trabajo y un ambiente laboral protegido 
para hombres y mujeres.
*****
Concluida la exposición de la alcaldesa Leitao, la diputada señora Marta González 
(presidenta) manifestó valorar la Norma Chilena 3262, la cual releva muchos temas 
atingentes a la equidad de género y la cultura preventiva en este ámbito.
A su turno, el diputado señor Kaiser solicitó a la autoridad edilicia remitir a la Comisión 
los protocolos que su municipio ha instaurado en esta materia, a fin de poder analizarlos. 
Asimismo, a nivel estadístico, solicitó conocer cuántos casos de acoso sexual se han 
presentado, qué tipo de denuncias han tenido lugar y cómo estas se han fallado, con el 
propósito de formarse una idea de cómo ha funcionado este tema en la municipalidad de 
Peñalolén.
Coordinadora de la Comisión de Género y Equidad de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), señora Mafalda Fabbri
La señora Fabbri expuso ante la Comisión una presentación4 cuyo contenido es el 
siguiente:
I. Parte del trabajo que ha realizado la Comisión de Género y Equidad de la ACHM en 
esta materia
- Reunión con diputada Gael Yeomans para conocer del proyecto (agosto 2021).
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252136&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
- Seminario virtual en el que se convocó a los municipios de todo el país (octubre 
2021).
- Reunión con Ministerio de la Mujer (diciembre 2021).
- Curso de Capacitación (enero 2022).
- Elaboración de un modelo de protocolo (Se llegó a la conclusión de que se 
necesitaba este modelo, precisamente, en el curso de capacitación mencionado 
anteriormente).
- Reuniones con municipios agrupados en la Red de Municipios Feministas (mayo 
2022).
II. Antecedentes
La ley N°20.005, dictada el 2005, establece en su artículo 1º una modificación al Código 
del Trabajo que obliga a que todos los servicios de la Administración del Estado en sus 
relaciones laborales “…deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de 
la persona. Es contrario a ella, entre otras conductas, el acoso sexual, entendiéndose por tal 
el que una persona realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter 
sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación 
laboral o sus oportunidades en el empleo.".
Esta ley, agregó, dejó fuera a los municipios.
III. Conceptos
Los conceptos que se transcribirán más adelante fueron rescatados de la OIT y de la 
Convención para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer 
(CEDAW). Al respecto, hizo hincapié en la importancia de distinguir el acoso laboral del acoso 
sexual.
El acoso laboral “es toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, 
ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros 
trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su 
menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o 
sus oportunidades en el empleo.”.
Ejemplos de conductas de acoso laboral, que deben ser reiteradas, son las amenazas 
de despido, la descalificación verbal del desempeño laboral del trabajador, la hostilidad y 
explotación del trabajador, las burlas hacia el trabajador, etc.
El acoso sexual, en cambio, “es más específico y abarca aquellas conductas que se 
producen cuando una persona (independientemente del sexo), realiza en forma indebida, por 
cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por la persona afectada 
- hombre o mujer - y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades 
en el empleo”.
IV. Modelo de Protocolo (Acoso sexual)
Sobre el punto, explicó que se hizo una revisión respecto de cómo diferentes municipios 
han regulado internamente el tema del acoso sexual y, en términos generales, estas son las 
conductas contempladas en sus respectivos instrumentos, agregando que sería ideal que el 
proyecto de ley las considerara:
1.- Conductas verbales:
- Comentarios sexuales ofensivos u obscenos sobre la apariencia física o 
condición sexual de la trabajadora o el trabajador.
--- PÁGINA 7 ---
7
- Formas denigrantes u obscenas para dirigirse a las personas.
- Comunicaciones de contenido sexual y carácter ofensivo.
- Comportamientos que busquen la vejación o humillación de la persona 
trabajadora por su condición sexual.
- Invitaciones o presiones para concertar citas o encuentros sexuales.
- Invitaciones, peticiones o demandas de favores sexuales cuando estén 
relacionadas, directa o indirectamente, con mejoras en las condiciones laborales.
- Insinuaciones o invitaciones persistentes sexuales, aunque la persona objeto de 
las mismas haya dejado claro que resultan no deseadas e inoportunas.
2.- Conductas no verbales:
- Uso y difusión de imágenes, fotografías o dibujos de contenido sexualmente 
explícito o sugestivo.
- Gestos obscenos o impúdicos.
- Roces indebidos de carácter sexual.
3.- Conductas de carácter físico:
- Contacto físico deliberado y no solicitado, o acercamiento físico excesivo o 
innecesario.
- Arrinconar o buscar deliberadamente quedarse a solas con la persona de forma 
innecesaria.
- Tocar de forma sexual.
- Forzar u obligar a otro a realizar conductas sexuales.
V. Modelo de Protocolo (Acoso o maltrato laboral)
Sobre el punto, enfatizó que el proyecto de ley hace referencia solo al acoso sexual, 
pero para la ACHM es importante que se considere o regule también el acoso laboral, 
distinguiendo debidamente ambos conceptos.
El Dictamen 3519/034 de 09/08/2012 indica que el acoso laboral es "...todo acto que 
implique una agresión física por parte del empleador o de uno o más trabajadores, hacia otro 
u otros dependientes o que sea contraria al derecho que les asiste a estos últimos, así como 
las molestias o burlas insistentes en su contra, además de la incitación a hacer algo, siempre 
que todas dichas conductas se practiquen en forma reiterada, cualquiera sea el medio por el 
cual se someta a los afectados a tales agresiones u hostigamientos y siempre que de ello 
resulte mengua o descrédito en su honra o fama, o atenten contra su dignidad, ocasionen 
malos tratos de palabra u obra, o bien, se traduzcan en una amenaza o perjuicio de la 
situación laboral u oportunidades de empleo de dichos afectados".
En este caso, también se distinguen las conductas verbales y las físicas:
1.- Conductas verbales:
- Forzar u obligar a otro/a, de forma reiterativa a realizar tareas que no le 
corresponde.
- Excluirla/o de actividades o hablarles a terceras personas simulando su no 
existencia.
- Interrumpirle en reiteradas ocasiones cuando la persona habla.
- Calificar peyorativamente al otro/a descalificando sus argumentos.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Criticar e ignorar sus éxitos profesionales o atribuirlos a otras personas o a 
elementos como suerte o casualidad.
- Amenazar con despido u otra acción de manera continua.
2.- Conductas de carácter físico:
- Hacer ademanes de desprecio, burla o desatención.
- Desatender y realizar otras tareas cuando se está dirigiendo la palabra.
- No dar la palabra en reuniones y aislarla del grupo de trabajo.
- Cambio de funciones sin justificación.
- Asignar tareas y objetivos con plazos imposibles de cumplir.
- Modificar sus atribuciones, traspasándolas a otros/as.
VI. Prevención
El municipio se obliga a prevenir el acoso sexual y maltrato laboral concientizando al 
personal y a las autoridades a través de la promoción de una cultura de igualdad de género 
y un clima laboral libre de violencia para prevenir el hostigamiento y/o acoso sexual:
- Se realizarán actividades de capacitación para prevenir y sancionar el acoso 
sexual y maltrato laboral.
- Se elaborarán campañas de sensibilización al interior del municipio como 
también hacia el exterior, en los colegios municipalizados y consultorios de atención primaria 
de salud.
- Confección de folletos que expliquen cuando se está ante un hecho de acoso 
sexual y cuando ante uno de maltrato laboral, y los mecanismos de denuncia del hecho.
VII. Sanciones
1.- El municipio se hará parte de las acusaciones de acoso sexual o laboral a través de 
mecanismos que este haya consensuado a priori, garantizando un ambiente laboral 
respetuoso y confiable, con las reservas que el caso amerita.
2.- Se conformará una Comisión ad hoc, en número paritario, con profesionales de 
reconocida experiencia en la materia y multidisciplinario, quienes serán los encargados de 
recibir las denuncias.
3.- No podrán ser parte de esta Comisión a quienes se les reconozca amistad o 
enemistad con la víctima o el victimario o tener relación de poder y/o de confianza con el 
victimario.
4.- Las denuncias deberán ser por escrito, describir en detalle el o los hechos, 
consignando el nombre completo del denunciante y del acosador.
5.- La Comisión determinará si existen las pruebas suficientes para abrir la investigación 
y adoptar las medidas correspondientes, debiendo dar cumplimiento a los siguientes criterios:
- Urgencia: toda denuncia deberá ser investigada con la mayor premura posible 
(no mayor a los siete días) para la adopción de las medidas necesarias.
- Reserva de confiabilidad: toda documentación y declaración deberá conservarse 
bajo estricto protocolo de confiabilidad, durante la investigación y después de ella.
- Divulgación del hecho de acoso sexual: quien presente la acusación deberá 
estar protegido por el derecho a la intimidad, y su persona no podrá ser conocida.
--- PÁGINA 9 ---
9
- Imparcialidad que dé el derecho a defensa: seguridad jurídica que considere el 
derecho de defensa de el o los implicados.
6.- La transgresión al cumplimiento de esta ordenanza, reglamento o protocolo sobre 
las sanciones pecuniarias que de la acusación deriven, le corresponderá al juez de policía 
local.
7.- Las sanciones pecuniarias no podrán “exceder de las cinco unidades tributarias 
mensuales”, de acuerdo al artículo 12 de la LOC de Municipalidades.
8.- Según la existencia de agravantes y en casos que no se considere la intervención 
del juez de policía local, el municipio podrá aplicar sanciones y medidas tales como:
- Despido disciplinario.
- Suspensión de empleo y sueldo.
- Traslado sin derecho a indemnización.
- Movilidad funcional.
- Cambio de turno de trabajo.
- Traslado a centro de trabajo de localidad distinta durante un período de tiempo.
- Inhabilitación para el ascenso/promoción profesional durante un período de 
tiempo.
Abogadas de la Asociación de Abogadas Feministas (ABOFEM), señoras Andrea 
Reyes Romero y Denisse Hernández Jiménez
Las representantes de ABOFEM efectuaron una presentación5 ante la Comisión, del 
siguiente tenor:
I. Idea matriz del proyecto
Incorporar la obligación, en todo el ámbito municipal, de generar protocolos normativos 
para prevenir y sancionar el acoso sexual al interior de toda la institución municipal.
II. Diagnóstico actual
1.- Falta de protocolos estandarizados en las municipalidades. La realidad de los 
distintos municipios es muy diversa, por lo que establecer un protocolo de manera uniforme 
es esencial para el avance y prevención de conductas de acoso.
2.- Inexistente legislación en la materia competentes al ámbito municipal.
3.- Responsabilidades administrativas y políticas de los/las ediles.
4.- Es una problemática diaria en la vida de las funcionarias públicas/trabajadores y 
trabajadoras, y para quienes prestan servicio al municipio.
5.- Durante los años 2018-2019, el Servicio Civil recibió un total de 225 denuncias de 
acoso sexual, lo que equivale a un 0.05% de la dotación total de la administración central del 
Estado.
6.- Estas cifras del Servicio Civil evidencian que, de las 1.288 denuncias por maltrato y 
acoso laboral y sexual en el sector público, el 72,6% fue realizada por mujeres.
7.- Actualmente, las municipalidades no tienen la obligación de contar con el Manual de 
Buenas Prácticas Laborales que rige para la Administración Central del Estado.
5 Disponible en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 10 ---
10
8.- Los tres caminos que tienen las víctimas en la actualidad son:
a) Denuncia a Contraloría General de la República, donde este organismo, con 
completa libertad de criterio, decide si ordena o inicia un procedimiento administrativo sólo 
para establecer las responsabilidades administrativas.
b) Recurrir a los tribunales laborales, donde el juez - si se logran superar los 
grandes obstáculos probatorios, monetarios y temporales- puede, eventualmente, acoger la 
denuncia.
c) Acudir a las mutualidades de empleadores que administran el seguro social 
obligatorio contra accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
III. Ideas centrales del proyecto de ley
Se modifica la ley orgánica Constitucional de Municipalidades para incorporar los 
siguientes elementos:
1.- Las municipalidades reguladas, las corporaciones, fundaciones y asociaciones 
municipales tendrán la obligación de contar, al interior de cada institución, con un protocolo 
de prevención y sanción de acoso sexual en el ámbito municipal.
2.- Se define acoso sexual en el ámbito municipal.
3.- La existencia del protocolo señalado será responsabilidad del respectivo 
alcalde/alcaldesa y deberá contemplar, a lo menos, reglas que faciliten la denuncia y en 
condiciones adecuadas.
IV. Conclusiones
Desde ABOFEM se valora este proyecto de ley, pues propone contar con una normativa 
uniforme para todos los municipios.
El acoso sexual en espacios laborales es un problema transversal y persistente. En el 
contexto de la Administración, la rigidez, jerarquización y supremacía de la autoridad, propias 
de las dinámicas de la función pública, resultan terreno fecundo para la ocurrencia de hechos 
constitutivos de acoso sexual. El municipio es un foco de particular interés, pues carece de 
controles externos y de estandarización en su regulación.
V. Sugerencias
1.- Conceptos:
Se sugiere revisar el concepto de acoso sexual, toda vez que se debe transitar a 
definiciones más amplias (Por ejemplo, cuando se está ante situaciones de acoso en que no 
existe una solicitud sexual explícita, pero de la revisión de antecedentes es posible detectar 
que existe una vulneración a la psiquis de la denunciante, relacionada a conductas de 
hostigamiento por parte del victimario).
Sobre el punto, destacó el concepto del Convenio N°190 de la OIT, sobre la violencia y 
el acoso (que otras instituciones, como la Mutual de Seguridad, ha implementado como 
definición de acoso): “Conjunto de comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas 
de tales comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de manera 
repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de causar, un daño físico, 
psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por razón de género.”.
2.- Responsabilidad de los/las ediles:
En la actualidad, aún en los municipios en que existen protocolos de acoso, las 
denuncias de acoso sexual se tramitan vía sumario, lo cual hace levantar ciertas alertas:
--- PÁGINA 11 ---
11
a) Se sugiere incluir en el proyecto que el alcalde o alcaldesa no podrán 
desestimar de plano una denuncia por acoso sexual, pudiendo hacerlo previa investigación 
sumaria.
b) Se sugiere determinar responsabilidad para la máxima autoridad municipal, ya 
sea incorporando anualmente a la Cuenta Pública un ítem relativo a sumarios por acoso 
sexual, o aplicando multas para aquellos procedimientos que superen el año de tramitación, 
(puede revisarse la posibilidad de incluir ambas u otras diversas).
3.- Ampliación de posibles afectados/as:
Se sugiere cambiar el término “funcionarios/as” por “trabajadores” o “personas que 
presten servicios a la municipalidad”. Lo anterior a raíz de que las formas contractuales o de 
prestación de servicios son diversas y amplias en el ámbito municipal y que, independiente 
de esto, cualquier persona puede terminar siendo víctimas de acoso, pues este tipo de actos 
no diferencian contrato o relación laboral.
En razón de los hechos conocidos recientemente, también surge la necesidad de 
estudiar alguna alternativa para perseguir y sancionar el acoso sexual y la violencia de género 
respecto de quienes no son funcionarios públicos (es decir, fuera de la responsabilidad 
administrativa). En ese entendido, este proyecto de ley se vislumbra como una oportunidad 
para revisar la regulación y ampliarla a concejales y autoridades locales, incorporando, por 
ejemplo, el acoso sexual como causal expresa de destitución.
4.- Prevención y educación:
Se sugiere incluir un foco preventivo en el proyecto de ley, incorporando, junto a los 
protocolos, la obligación de sensibilizar y educar vía charlas y jornadas para los municipios y 
sus trabajadores.
Asimismo, se recomiendan campañas de sensibilización, al menos dos veces al año, 
en las cuales se debe informar sobre el protocolo, cuáles son los derechos que asisten, cuál 
es el procedimiento de denuncia y la protección de las víctimas.
Concejala de la comuna de Punitaqui, señora Camila Rojas
La señora Rojas manifestó ser concejala de un pequeño municipio, desconectado de 
los cambios ciudadanos que se han experimentado y donde no existe perspectiva de género.
Por otra parte, consideró complejo que las municipalidades, por iniciativa propia, 
trabajen en un manual o protocolo para la prevención y sanción de acoso sexual. Por ello, si 
se quiere un mundo más justo y equitativo, y con igualdad de derechos, se debe avanzar en 
proyectos de ley como este, pues es en municipios pequeños donde generalmente se llega 
tarde. Afirmó que los municipios pequeños no están exentos de estas prácticas, y no se 
avanzará mientras siga existiendo desconexión con los cambios que ocurren en la sociedad.
Sostuvo que los municipios donde ha habido avances en esta materia son, 
precisamente, aquellos liderados por alcaldesas mujeres. Para los hombres, regular estas 
materias no es de relevancia, perpetuándose la normalización de este tipo de prácticas.
Finalmente, aseveró que en la región a la que pertenece la comuna de Punitaqui 
(Cuarta), solo 1 de los 15 municipios cuenta con un manual de acoso u ordenanzas en la 
materia.
--- PÁGINA 12 ---
12
Concejala de la comuna de Codegua, señora Claudia Zamorano
La señora Zamorano realizó una intervención ante la Comisión, contenida en una 
minuta6 que quedó a disposición de los señores y señoras diputadas. Su relato textual fue el 
siguiente:
“Buenas tardes Presidenta
Honorables diputadas y diputados
Mi nombre es Claudia Zamorano Rojas, soy Concejala de la Comuna de Codegua, una 
de las comunas precordilleranas que da la bienvenida a la región de O’higgins y cuyas 
principales actividades económicas se concentran en el sector primario, agricultura y crianza, 
bajo una lógica de exportación que nos quita recursos y nos deja malos olores y precarización 
laboral, y también está el sector terciario donde quien figura como principal gestionadora de 
servicios es la Municipalidad.
Codegua es una tierra rica, fecunda y deprimida, que tiene mucho que contar de sus 
saberes, de las tradiciones, de sus artistas y personalidades, pero a la vez tiene que superar 
sus dolores y eso la tiene contrariada, en silencio y seca. Nuestros habitantes no han podido 
tomar las riendas del destino de este territorio, nos pesa Santiago como una referencia para 
la juventud, hasta Rancagua o Graneros representan para muchos algo mejor. Del mismo 
modo, nos pesa la figura del “patrón” que pese a la avanzada de los derechos laborales se 
permea en los espacios de poder, de tomas de decisiones, trasladando esta jerarquía 
altamente abusiva a espacio como la Municipalidad.
La gestión municipal sabe de maltrato. A modo descriptivo les puedo comentar que de 
acuerdo a datos de la Asociación Chilena de Seguridad más del 50% de atenciones que se 
realizaban en dicha institución en años anteriores, correspondían a denuncias por maltrato 
laboral, esto quiere decir que, de unas 70 atenciones realizadas en el margen de un año, 40 
correspondían a dicha categorización. Y lo más complejo: la forma en que se manejaba el 
riesgo finalmente decantaba en represalias para quienes denunciaban o en el peor de los 
casos el despido. A modo de ejemplo les cuento que hace unos cuatro años atrás, se suscitó 
una denuncia por Acoso Sexual donde una trabajadora sindica a un superior jerárquico de 
aquello. Codegua dentro de sus Políticas de Recurso Humanos, cuenta con un procedimiento 
elaborado por el propio gremio en conjunto con el Comité Paritario para la activación de 
acciones en situaciones como la mencionada.
Como parte de las acciones, estaba que la Alcaldesa de ese entonces, iniciara un 
proceso de sumario administrativo a fin de que se profundizara y se tomaran las sanciones 
respectivas para eliminar ese tipo de “malas prácticas”. Sin embargo, dicho proceso decantó 
en el despido de la persona que denunciaba, La víctima, así como también la desvinculación 
de aquellos que se habían atrevido a dar su testimonio y que finalmente reforzaba su relato, 
pues dicho sea de paso los hechos ocurrieron en un espacio público donde testigos habían 
de sobra. Al profundizar sobre esta situación con las dirigencias del comité paritario y gremio 
hacen unos días atrás, indican que quienes llevaron a cabo dicho sumario tenían cercanía 
con la Alcaldesa quien a su vez era cercana a la persona acusada, es decir el victimario. Y 
esa relación habría interferido todo el proceso.
Y no es casual, los privilegios existen en la gestión pública, casos hay de sobra. El 
problema es que este tipo de prácticas que finalmente hablan de corrupción inclusive, se 
contagian y se desbordan cuando hay impunidad.
6 Disponible en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
13
Por ello, este proyecto de Ley en primera instancia viene a ser una avanzada en materia 
de regulación de la gestión local. Viene a exigir sanciones, procesos con carácter de 
obligatoriedad que, por lo tanto, no van a ser solo declaraciones de buena crianza.
Sin embargo, hay aspectos que me preocupan y quisiera aprovechar esta instancia que 
amablemente la Diputada Marta González nos apertura y dárselas a conocer como una forma 
de amplificar el conocimiento que Ustedes ya poseen.
Como idea inicial es que es necesario avanzar a una tipificación del Acoso Sexual en 
contexto Laboral como un delito, pues de esta manera se logra dar alcance a una sanción 
que permita la extinción del riesgo y no solo una gestión de ella. Es importante proyectar esta 
idea, pues el riesgo no está en el cargo, sino que en la persona que cree que tiene el derecho 
a hacerlo. Desterrar la idea de mala práctica facilita también un lenguaje centrado en la 
víctima y en su credibilidad. El impacto que genera el acoso sexual es variable sin duda, se 
presenta además como un proceso gradual en que la broma, aparece como el primer escudo 
de protección y disuasión.
Por lo anterior, es que un lenguaje común en esta materia es relevante, líderes que 
estén sensibilizados con las diferentes materias, permitiendo impulsar la elaboración de 
protocolos ajustado a características y necesidades de sus territorios y habitantes y no el 
mero cumplimiento de una ley. Con esto quisiera señalar que es importante que los protocolos 
puedan ser visados para su aprobación por instancias especializadas en las materias y de 
acuerdo a las disponibilidades regionales, pienso en los Centro de Atención de Víctimas de 
atentados Sexuales de PDI, o la Unidad de víctimas y Testigos de Fiscalía que además 
realizan una labor educativa preventiva. De esta manera el establecimiento de reglas, 
protocolos y procedimientos específicos se da bajo una visión común y no supeditada a 
voluntades particulares.
Por otra parte, es relevante que el proceso de peritaje o investigativo de la situación 
debe aspirar a ser realizado por una entidad externa. El ejemplo de Sumario realizado en mi 
comuna es muestra de la realidad política que viven muchas comunas, donde la cercanía o 
distancia de una autoridad local facilita u obstaculiza procedimientos. Cuando hablamos de 
acoso sexual en contexto laboral, debemos entender que se trata de una situación de 
transgresión de límites en la esfera de la sexualidad, lo cual genera un alto impacto 
psicológico y de estabilidad emocional, al ser una situación vejatoria, razón por la que los 
procesos investigativos deber poder profundizar en el nivel de daño presente y desde ahí 
configurar las sanciones correspondientes.
En mi comuna, existen funcionarias especialmente, que desconocen qué es y qué no 
es abuso sexual, y las denuncias, en el tenor de las experiencias de mi comuna parecen ser 
un riesgo mayor por las represalias que “aguantar” una situación y mantener el trabajo. De 
aquí que se requiere profundizar en el fortalecimiento de una institucionalidad que se centre 
en la protección y prevención real de sus víctimas, facilitando las confianzas hacia los 
procesos que puedan adquirir un carácter riguroso.
Finalmente, me alegra que lo local tenga un espacio en su agenda, es urgente dar 
visibilidad a situaciones que aún siguen en el oscurantismo. La erradicación del abuso en 
todas las relaciones, es algo a lo que debemos aspirar desde todas nuestras trincheras y no 
agotar instancias para hablar de ello por el nivel de daño que puede generar. En este sentido, 
dejo mi preocupación por la desprotección en la que nos encontramos quienes asumimos 
cargos de elección popular, donde, ante la falta de un “empleador”, el abuso carece de 
proceso y/o sanción. Me resulta especialmente preocupante, pues de aprobarse la nueva 
constitución, órganos colegiados como los concejos municipales deberán ser paritarios, lo 
que lejos está de ser igualitarios, al predominar aún una cultura patriarcal que nos comprende 
como inferiores y por ende “abusables”. Hoy no existen protocolos en estas materias y se
--- PÁGINA 14 ---
14
requieren para favorecer un diálogo democrático como es el que se busca y que es signo de 
una sociedad saludable.
Las relaciones abusivas que se dan en el espacio municipal tiñen todos los espacios, 
funcionan como un referente y alentar a la denuncia en vez de castigarla es alentar a todas 
las personas, en especial las mujeres a denunciar todo acto de abuso, a que cambiemos la 
mirada en cada lugar, a dar una señal a las nuevas generaciones de que la violencia no tiene 
nada de natural.
Les dejo mi preocupación, por mis hijas, las hijas de Codegua y en general por la 
necesidad de seguir avanzando hacia la construcción de una sociedad igualitaria.”.
Analista del Área de Políticas Sociales de la Biblioteca del Congreso Nacional 
(BCN), don Pedro Guerra Araya
El profesional de la BCN sostuvo, en primer término, que ha habido un tratamiento 
sectorial por parte del legislador en esta materia. En efecto, se ha tratado el acoso sexual en 
el ámbito universitario, académico, del deporte, etc., y este proyecto de ley sigue la misma 
línea o tendencia.
Por otra parte, previno que su exposición no se referirá a lo que acontece con el acoso 
en el plano de la realidad ni proporcionará cifras sobre la materia, sino que solo abordará el 
proyecto de ley y sus efectos jurídicos.
Luego efectuó una presentación7 ante la Comisión, estructurada de la siguiente manera:
I. Comentarios al proyecto de ley
En cuanto a su contexto normativo, el proyecto se relaciona con tres leyes que se 
modifican: la ley N°18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado; la ley 
N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; y la ley N°18.883, Estatuto 
Administrativo para funcionarios municipales (también hay una relación con el Estatuto 
Administrativo en general).
En ese entendido, analizó si el contexto normativo existente es suficiente para abordar 
este problema:
1.- La LOC de Municipalidades no contiene normas que obliguen a contar con un 
protocolo de acoso sexual o de otro tipo, por lo que el proyecto innova en este aspecto, lo 
que es un punto a su favor.
En cuanto a la técnica legislativa, hizo presente que el proyecto de ley agrega un Título 
VII, que debe ir a continuación del VI, es decir, comenzar en el artículo 157 (y no en el artículo 
150 bis, como propone el proyecto de ley).
Por otra parte, el proyecto de ley propone que el protocolo contemple sanciones y 
procedimientos. Sin embargo, a su juicio, el protocolo no podría contemplar las sanciones, 
pues estas son de orden legal. Así también, el procedimiento de sanción no podría ser otro 
que el que contempla el Estatuto para los funcionarios municipales (ley N°18.883). De esta 
forma, si se detecta que hay un problema en los procedimientos, estas modificaciones 
debiesen operar en los procedimientos que ya están establecidos (sumario e investigación 
sumaria).
2.- Estatuto Municipal (ley N°18.883). El año 2012 se implementó una reforma legal (ley 
N°20.609) que contempló, entre las prohibiciones de los funcionarios municipales contenidas 
en el artículo 82, dos literales relacionados con el tema del acoso:
7 Disponible en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 15 ---
15
l) Realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad de los demás funcionarios. Se 
considerará como una acción de este tipo el acoso sexual, entendido según los términos del 
artículo 2º, inciso segundo, del Código del Trabajo, y la discriminación arbitraria, según la 
define el artículo 2º de la ley que establece medidas contra la discriminación, y
m) Realizar todo acto calificado como acoso laboral en los términos que dispone 
el inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo.
Como puede observarse, en el literal l) hay una remisión expresa a la definición de 
acoso sexual contenida en el artículo 2° inciso segundo del Código del Trabajo, de manera 
que la legislación administrativa en el ámbito municipal ya dispone de una definición de acoso 
sexual. Por tanto, una nueva definición de acoso sexual en los términos que propone este 
proyecto complicaría el escenario, pues habría dos definiciones de acoso sexual confluyendo 
en una misma norma.
Por su parte, el Código del Trabajo entiende por acoso sexual lo siguiente (artículo 2° 
inciso segundo): “…el que una persona realice en forma indebida, por cualquier medio, 
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o 
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo…”.
3.- Ley N°18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado. Este cuerpo 
normativo no contiene normas sobre acoso sexual como falta de probidad (tal como propone 
el proyecto). Pero tales conductas podrían reconducirse al artículo 62 Nº2 del mismo cuerpo 
legal. Dicha norma establece que “Contravienen especialmente el principio de la probidad 
administrativa, las siguientes conductas: (N°2) Hacer valer indebidamente la posición 
funcionaria para influir sobre una persona con el objeto de conseguir un beneficio directo o 
indirecto para sí o para un tercero;”.
Sobre este punto, hizo presente que el proyecto de ley innova al considerar el acoso 
sexual como una falta a la probidad. Sin embargo, aun sin esa propuesta que contempla la 
moción, una conducta de acoso sexual podría reconducirse -desde la interpretación- a la 
norma referida (artículo 62 N°2 de la ley N°18.575).
En conclusión, destacó del proyecto:
- La necesidad de contar con una política sobre acoso a nivel municipal.
- La consideración del acoso como una forma de falta a la probidad administrativa (sin 
perjuicio de la prevención hecha anteriormente).
II. Relación de esta moción con el proyecto de ley contenido en el boletín N°11077-07 
(sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia)
Esta iniciativa está actualmente radicada en el Senado (Segundo Trámite 
Constitucional), y sus principales bondades son:
1.- Establece un paraguas general para el tratamiento de la violencia.
2.- Define el acoso sexual como una forma de violencia sexual, en su artículo 3:
Artículo 3.- Formas de violencia. La violencia contra las mujeres incluye:
3. Violencia sexual: toda vulneración, perturbación o amenaza al derecho de las 
mujeres a la libertad e integridad, indemnidad y autonomía sexual y reproductiva o al derecho 
de las niñas a la indemnidad sexual.
Entre otras manifestaciones, la violencia sexual incluye el acoso sexual, que para 
los efectos de esta ley corresponde a cualquier comportamiento no consentido y con 
connotación sexual, que se puede manifestar en conductas físicas, verbales o no verbales, 
que se realicen o no en contextos de subordinación, en cualquier ámbito y espacio.
--- PÁGINA 16 ---
16
3.- Establece diferentes ámbitos en los que se puede ejercer violencia contra la mujer, 
y uno de aquellos es el ámbito público, del cual forman parte las municipalidades (“público” 
como contraposición a lo “privado”, comprendido básicamente como el Hogar):
Artículo 4.- Ámbitos en que se ejerce la violencia contra las mujeres.
Violencia en el ámbito público: Se refiere a la violencia contra las mujeres que es 
perpetrada por cualquier persona cuya relación no esté comprendida en el ámbito privado. 
Esta comprende, entre otras, aquella que tiene lugar en los establecimientos educacionales 
y de salud, el lugar de trabajo y los espacios públicos; la que es perpetrada o tolerada por el 
Estado o sus empleadas y empleados públicos donde quiera que esta ocurra, ya sea en 
períodos de normalidad o de excepción constitucional, y particularmente aquella que tiene 
lugar bajo control o custodia estatal.
III. Convenio 190 de la OIT/2019 sobre violencia y acoso (no ratificado por Chile)
1.- Se trata del Convenio OIT para la eliminación de la violencia y el acoso, 
específicamente en el mundo del trabajo.
2.- Su ámbito de aplicación es muy amplio:
Artículo 2:
“1. El presente Convenio protege a los trabajadores y a otras personas en el 
mundo del trabajo, con inclusión de los trabajadores asalariados según se definen en la 
legislación y la práctica nacionales, así como a las personas que trabajan, cualquiera que sea 
su situación contractual, las personas en formación, incluidos los pasantes y los aprendices, 
los trabajadores despedidos, los voluntarios, las personas en busca de empleo y los 
postulantes a un empleo, y los individuos que ejercen la autoridad, las funciones o las 
responsabilidades de un empleador.
2. Este Convenio se aplica a todos los sectores, público o privado, de la economía 
tanto formal como informal, en zonas urbanas o rurales.”.
3.- Establece la obligación de los Estados Parte de adoptar una legislación que defina 
y prohíba la violencia y el acoso en el mundo del trabajo:
Artículo 7: “Sin perjuicio del artículo 1 y en consonancia con sus disposiciones, todo 
Miembro deberá adoptar una legislación que defina y prohíba la violencia y el acoso en el 
mundo del trabajo, con inclusión de la violencia y el acoso por razón de género.”.
Al respecto, señaló que, a pesar de que este Convenio no ha sido ratificado por nuestro 
país, el proyecto de ley en debate va en la misma línea.
*****
Concluida la exposición del profesional de la BCN, la diputada señora Marta González 
(presidenta) le solicitó ahondar en los inconvenientes que puede generar la existencia de 
dos definiciones de acoso sexual en una misma normativa: la que propone el proyecto de ley, 
por una parte; y la del artículo 2 del Código del Trabajo, por otra, a la que el Estatuto 
Administrativo para los funcionarios municipales se remite expresamente.
Sobre el punto, el señor Pedro Guerra señaló que, en Derecho, el caos se produce 
precisamente cuando el intérprete tiene dos normas que son contradictorias entre sí, o que 
se refieren al mismo problema. Añadió que, si el proyecto de ley se aprueba tal como está, 
quedarán dos definiciones de acoso sexual en el artículo 82 del Estatuto Administrativo para 
funcionarios municipales, una en el literal l), que se remite al Código del Trabajo; y una nueva 
definición, que es la que incorpora el proyecto.
--- PÁGINA 17 ---
17
Esa situación complicará a cualquier intérprete, partiendo por el abogado de la 
municipalidad a quien le toque resolver el problema específico de si someter o no a sumario 
a un funcionario bajo esta norma. En ese entendido, la decisión que debe tomar la Comisión 
-decisión política, por cierto- es determinar cuál de las dos definiciones es la más comprensiva 
de todas las situaciones de acoso sexual que se pueden producir.
Acotó que la norma del artículo 2 inciso segundo del Código del Trabajo es bastante 
antigua, pues fue incorporada el año 2005 luego de una larga discusión legislativa. Lo que 
debe analizarse, entonces, es si esa definición es o no lo suficientemente amplia como para 
que cualquier circunstancia de acoso sexual que pueda darse quede subsumida en ella, y un 
funcionario municipal pueda ser sancionado a través de un sumario administrativo a partir de 
la misma.
En cuanto a la definición de acoso sexual que propone el proyecto de ley, se refirió a 
algunos aspectos que, a su juicio, merecen ser revisados, a saber:
- La definición utiliza la expresión “solicite -o realice solicitudes- “. En su opinión, ambas 
expresiones verbales se refieren a lo mismo.
- La definición hace referencia a “conductas reiteradas o habituales”. En contraposición, 
la definición de acoso sexual del Código del Trabajo no exige la reiteración, por tanto, basta 
una sola acción de acoso sexual para quedar comprendido en la conducta. Si bien la 
definición que propone el proyecto de ley también se refiere a conductas aisladas, en su 
opinión, el mencionar el elemento de la reiteración o habitualidad es innecesario.
Finalmente, insistió en que la dualidad de definiciones es un problema que debe 
resolver el legislador, antes que quede en manos del intérprete hacerlo.
VII.- ACUERDOS8
1.- Despachar los siguientes oficios: * A solicitud de la diputada Joanna Pérez, 
complementada por la diputada Marta González y el diputado Johannes Kaiser.
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, con el objeto que informe sobre el 
número de personas que trabajan actualmente en los municipios en calidad de planta, a 
contrata y a honorarios, en atención a un reciente dictamen de la Contraloría General de la 
República, que obliga desde 2023 a traspasar a la calidad de contrata a quienes se 
desempeñan como honorarios; y, vinculado a lo anterior, indique de qué manera la 
implementación de tal medida afectaría el financiamiento para gastos operacionales o de otra 
índole (Oficio N°019/6/2022, del 1 de junio de 2022).
b) Al ministro de Hacienda y, por su intermedio, a la directora de Presupuestos, 
con el propósito que informe sobre el gasto que implicaría para el fisco la aplicación de un 
reciente dictamen de la Contraloría General de la República, que obliga a los servicios 
públicos y a las municipalidades, desde 2023, a traspasar a la condición jurídica de contrata, 
o a despedir en su caso, a todas aquellas personas que se desempeñan actualmente a 
honorarios (Oficio N°020/6/2022, del 1 de junio de 2022).
2.- Escuchar, durante la sesión del próximo martes 7 de junio, la relación del diputado e 
integrante de esta Comisión, señor Johannes Kaiser, sobre su visita a la localidad de 
Colchane, región de Tarapacá, para interiorizarse de la situación migratoria. * A solicitud del 
propio diputado.
8 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 18 ---
18
3.- Postergar para una futura sesión la votación general del proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos 
internos para la prevención y sanción del acoso sexual (Boletín Nº 14.458-06), que estaba 
prevista para hoy, con el objeto de poder seguir recibiendo más invitados en audiencia.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual9 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
9 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES010-414-20220531.mp4