======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=432&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
369ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA SESIÓN N°194, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE ENERO DE 
2022, DE 15.06 A 16.22 HORAS.
SUMARIO: La comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) FÁCIL DESPACHO. - Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, de origen en moción de las 
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez; y de 
los diputados señores Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Leopoldo Pérez, 
Raúl Saldívar y Renzo Trisotti, que declara el 29 de julio de cada año como el Día 
Nacional del Recolector y la Recolectora de Residuos Domiciliarios (Boletín Nº14.751-
06). Vencimiento reglamentario de la urgencia: 6 de enero de 2022.
2) ORDEN DEL DÍA. - Iniciar la discusión y votación en particular de los siguientes 
proyectos de ley:
a) Mociones refundidas, en primer trámite constitucional y reglamentario, 
que facultan a las municipalidades para transportar, distribuir y comercializar gas 
licuado (boletines Nos 14726-06, 14727-06, 14728-06 y 14738-06).
b) Moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la 
ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en 
materia de difusión de encuestas de opinión pública referidas a preferencias 
electorales, y requisitos de transparencia y sanciones en caso de incumplimiento 
(Boletín N°13.894-06).
* La sesión fue celebrada de manera mixta (presencial y telemáticamente).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Andrea Parra.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera (de manera 
presencial); como abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la 
señorita Marcela Requena (las dos últimas por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Bernardo Berger, 
Karin Luck, Celso Morales, Andrea Parra, Catalina Pérez, Luis Rocafull y Raúl Saldívar.
Participaron telemáticamente los diputados (as) Marcela Hernando, Joanna Pérez y 
Renzo Trisotti.
No hubo invitados a la presente sesión. Solo concurrió de forma telemática y en calidad 
de oyente, el asesor de la División de Estudios y Políticas Públicas de la SUBDERE, señor 
Maximiliano Ravest Ibarra.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 192ª ordinaria se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 193ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1710
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la cuenta.
V.- TABLA
1) FÁCIL DESPACHO. - Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, de origen en moción de las 
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez; y de 
los diputados señores Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Leopoldo Pérez, 
Raúl Saldívar y Renzo Trisotti, que declara el 29 de julio de cada año como el Día 
Nacional del Recolector y la Recolectora de Residuos Domiciliarios (Boletín Nº14.751-
06). Vencimiento reglamentario de la urgencia: 6 de enero de 2022.
DISCUSIÓN DEL PROYECTO DE LEY
Dado que el proyecto de ley fue incluido en la Tabla de Fácil Despacho, se discutió en 
general y en particular a la vez (artículo 260 del reglamento de la Corporación).
La diputada señora Parra (presidenta) subrayó que esta iniciativa busca dar un 
reconocimiento y dotar de connotación nacional a un día de gran importancia para los 
trabajadores y trabajadoras que se desempeñan en la recolección de residuos domiciliarios, 
actividad de gran relevancia para el país.
VOTACIÓN DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley contiene un artículo único, que reza de la siguiente manera:
“Artículo único. - Declárase el 29 de julio de cada año, como el Día Nacional del 
Recolector y Recolectora de Residuos Domiciliarios.”.
Sometido a votación el proyecto de ley, tanto en general como en particular -en 
un solo acto- este fue aprobado por la unanimidad de los presentes. Participaron de la 
votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (presidenta), Catalina Pérez y Joanna 
Pérez; y los diputados señores Berger, Morales, Saldívar y Trisotti (9-0-0).
*****
Se deja constancia que la Comisión acordó por unanimidad agregar a la votación -
una vez despachado el proyecto- los votos favorables de las diputadas señoras Catalina Pérez 
y Joanna Pérez. Finalmente, también por unanimidad, la Comisión acordó designar como 
informante al diputado señor Leopoldo Pérez, coautor del proyecto. Además, se hace presente 
que su artículo único es de quorum simple, y no requiere trámite de Hacienda.
2) ORDEN DEL DÍA. - Iniciar la discusión y votación en particular de los siguientes 
proyectos de ley:
a) Mociones refundidas, en primer trámite constitucional y reglamentario, 
que facultan a las municipalidades para transportar, distribuir y comercializar gas 
licuado (boletines Nos 14726-06, 14727-06, 14728-06 y 14738-06).
Cabe hacer presente que, en atención a que se trata de cuatro mociones refundidas 
(cuyo articulado se reproduce en el comparado que figura a pie de página2), en la sesión 
pasada la Comisión acordó presentar un texto alternativo para ser tramitado como 
indicación sustitutiva del proyecto. Finalmente, fueron suscritos dos textos alternativos, uno 
de autoría de la diputada señora Andrea Parra y el segundo de autoría del diputado señor 
Celso Morales.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=242485&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En la presente sesión, la Comisión acordó, por unanimidad, proceder a tramitar el 
texto de la diputada señora Andrea Parra como indicación sustitutiva del proyecto, que 
dice así:
INDICACIÓN SUSTITUTIVA DE LA DIPUTADA SEÑORA ANDREA PARRA
“Artículo 1°. - Autorizase a las municipalidades o a las asociaciones de municipalidades 
para desarrollar actividades empresariales o comerciales destinadas a transportar, distribuir y 
comercializar gas licuado, sea a través de un municipio de manera singular, o bien, mediante 
una asociación o agrupación de municipalidades constituida especialmente para tales efectos.
Artículo 2°. - De acuerdo con la autorización establecida en el artículo anterior, las 
municipalidades podrán ofrecer el servicio de suministro de gas residencial, comercial o 
industrial a clientes o consumidores finales, mediante la distribución directa, o a través de 
distribuidores minoristas autorizados por ley. El transporte, comercialización y distribución de 
gas licuado se podrá realizar dentro de todo el territorio nacional en el caso de las 
asociaciones de municipalidades que se constituyan para tales efectos, y dentro del territorio 
de la comuna respectiva en los casos de las municipalidades que desarrollen dichas 
actividades de manera singular. Para estos efectos, las municipalidades y asociaciones de 
municipalidades deberán cumplir con las leyes, decretos, reglamentos y ordenanzas vigentes 
que regulan el mercado de comercialización del gas licuado de petróleo, transporte y las 
medidas de seguridad, entre otras.
Artículo 3°. - En virtud de la autorización establecida en el artículo primero, el alcalde o 
alcaldesa, según sea el caso, con acuerdo del concejo municipal y de conformidad con su ley 
orgánica, podrá disponer la constitución de sociedades o asociaciones cuyo objeto social será 
el transporte, distribución y comercialización de gas licuado de petróleo.
Artículo 4°. - Las sociedades o asociaciones que se constituyan en virtud de la presente 
ley se encontraran sometidas a las normas sobre control, fiscalización y transparencia que 
regulan a los órganos de la administración del Estado.
ARTÍCULO TRANSITORIO. - La presente ley entrará en vigencia a partir del décimo 
quinto día de su publicación en el Diario Oficial.”.
La indicación sustitutiva recibió el siguiente tratamiento en el seno de la Comisión:
Su artículo 1° fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas 
señoras Hernando, Parra (presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados 
señores Berger, Morales, Saldívar y Trisotti. Se abstuvo la diputada señora Luck (8-0-1).
A sugerencia de la Secretaría, se eliminó del artículo 1° la expresión “o a las 
asociaciones de municipalidades”, a fin de no redundar y hacer su redacción más coherente 
con la parte final de la norma, que hace alusión expresa a la posibilidad de desarrollar esta 
actividad ya sea de manera individual, o bien, a través de una asociación o agrupación de 
municipalidades.
Esta votación implicó el rechazo -por ser incompatible con lo aprobado- del texto 
sustitutivo del proyecto propuesto por el diputado señor Celso Morales, que dice así:
“Artículo Único. - Autorizase a las municipalidades a comercializar gas licuado 
residencial, a través de los distribuidores autorizados ya existentes en cada comuna 
pertenecientes a su municipio.”.
En el contexto del debate, el diputado señor Morales defendió su propuesta 
argumentando la necesidad de que esta facultad que se les está entregando a las 
municipalidades - comercializar gas licuado- tenga un refuerzo en la distribución, pues, en su 
opinión, esa será la gran debilidad que tendrán los gobiernos locales para desarrollar esta
--- PÁGINA 4 ---
4
actividad. Agregó que existe una cantidad enorme de distribuidores minoristas en cada una 
de las ciudades, por lo que la idea es que la municipalidad también pueda vender a esos 
distribuidores locales, o bien, entregarles derechamente la distribución. Esto con el solo 
propósito de reforzar las posibilidades de comercialización del gas licuado, y no con la 
finalidad de generar una competencia.
Por su parte, la diputada señora Parra (presidenta) subrayó que esta propuesta difiere 
de la indicación sustitutiva de su autoría. Por una parte, esta última autoriza a los municipios 
para el desarrollo de actividades empresariales o comerciales destinadas al transporte, 
distribución y comercialización del gas licuado; y por otra, les permite la distribución directa. 
La del diputado señor Morales, en cambio, hace referencia solo a la comercialización del gas 
licuado, y permite a los municipios desarrollar esta actividad solo a través de los distribuidores 
autorizados ya existentes en cada comuna. Así, se constata un cambio de sentido importante 
en relación con el espíritu de la indicación sustitutiva.
*****
Los artículos 2° y 3° de la indicación sustitutiva suscrita por la diputada señora 
Parra fueron aprobados por unanimidad, sin debate. Participaron de la votación las 
diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados señores Berger, Morales, Saldívar y Trisotti (9-0-0).
*****
El artículo 4° de la indicación sustitutiva suscrita por la diputada señora Parra fue 
aprobado por simple mayoría (9-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Hernando, 
Luck, Parra (presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Berger, 
Morales, Saldívar y Trisotti. Se abstuvo el diputado señor Rocafull.
Por su parte, fue aprobada, también por simple mayoría (7-1-1), una indicación del 
diputado señor Longton que incorpora al artículo 4° el siguiente inciso segundo:
“En lo que concierne a la promoción y defensa de la libre competencia en los mercados, 
las Municipalidades y las Asociaciones de Municipalidades que se acojan a la presente ley, y 
las sociedades o asociaciones constituidas al amparo del artículo precedente, quedarán 
sujetas a las disposiciones del Decreto Ley N°211.”.
La referida indicación fue votada favorablemente por las diputadas señoras Hernando, 
Luck y Catalina Pérez; y por los diputados señores Berger, Morales, Saldívar y Trisotti. Votó 
en contra la diputada señora Parra (presidenta); y se abstuvo el diputado señor Rocafull.
Al momento de la votación, el diputado señor Trisotti fundamentó su voto a favor 
argumentando que este proyecto está autorizando a las municipalidades a ingresar al 
mercado del gas licuado, y analizando la misión institucional de la Fiscalía Nacional 
Económica, entre sus objetivos está el defender y promover la libre competencia, actuando 
en representación del interés público como organismo especializado para evitar que agentes 
con poder de mercado -dentro de los cuales se incluirían las municipalidades- atenten 
individual o colectivamente contra la libertad económica, procurando así el mayor bienestar 
general de la sociedad. Por tanto, entendiendo que las municipalidades pasarían a ser un 
agente de mercado en materia de gas licuado, consideró pertinente la indicación.
Por su parte, la diputada señora Parra (presidenta) fundamentó su voto en contra 
esgrimiendo que es contraproducente incorporar una norma de esta naturaleza en una ley 
habilitante.
Previo a su votación, esta norma y la referida indicación suscitaron el siguiente debate 
en el seno de la Comisión:
--- PÁGINA 5 ---
5
En primer término, la Secretaría sugirió que, de aprobarse la indicación, por referirse a 
una materia distinta, ella sea incorporada al proyecto como un artículo 5° y no como un inciso 
segundo al artículo 4° (finalmente, fue votada tal como se presentó originalmente).
La diputada señora Parra (presidenta) opinó que esta indicación no es pertinente, 
pues se está autorizando a las municipalidades a través de una ley de quorum calificado y no 
hay una referencia a las empresas del Estado o a las municipalidades como objeto de 
fiscalización.
En sentido contrario, la diputada señora Luck consideró que las municipalidades, al 
participar en el mercado del gas licuado, también debiesen regirse por las normas de la libre 
competencia, tal como el resto de los distribuidores minoristas.
El diputado señor Morales se pronunció en la misma línea. Esgrimió que, al empezar 
a ejercer una actividad comercial, las municipalidades deben someterse a tales reglas.
La presidenta, señora Parra recalcó que esta es solo una ley habilitante, y son otras 
leyes las que luego regularán todas estas materias de forma específica. Coincidió en que las 
municipalidades requieren de fiscalización en este ámbito, pero no compartió que ello se 
regule en este cuerpo legal. Además, enfatizó que existen acuerdos con el sector para poder 
avanzar de forma paralela en otras normas.
El diputado señor Saldívar argumentó que, si bien los municipios tienen órganos 
específicos para el control de sus actos, estos estarían fuera del ámbito comercial. Por tanto, 
si el municipio ingresa a participar de una actividad comercial, es evidente que, para su 
fiscalización, no son suficientes los controles a que están sujetos hoy día a través de la 
Contraloría u otros órganos similares. Con todo, consideró complejo pronunciarse a favor o 
en contra sin contar con los suficientes elementos de juicio y con un marco jurídico que les 
permita interpretar con mayor precisión esta materia a fin de no incurrir en errores.
En una nueva intervención, la presidenta de la instancia recordó que el Decreto Ley 
N°211 fija las normas de la libre competencia, y de la exposición que el representante de la 
Asociación de Municipalidades por “el gas a precio justo”, alcalde señor Rivas hizo en el marco 
de la discusión general de este proyecto, quedó de manifiesto que la pretensión de los 
municipios no es lucrar con esta actividad, sino solo ser intermediarios. Por último, reiteró que 
una indicación de este tenor podría entorpecer esta iniciativa, que no es más que una ley 
habilitante.
Contraargumentando, el diputado señor Saldívar esgrimió que la condición de “ley 
habilitante” no inhibe a ningún organismo de los deberes inherentes al marco jurídico que 
debe cumplir. Una ley habilitante no le otorga libertades, así como tampoco los poderes 
tradicionales que controlan los municipios tienen capacidad para fiscalizar su actividad 
comercial.
*****
El artículo transitorio de la indicación sustitutiva suscrita por la diputada señora 
Parra fue rechazado por falta de quorum (5-0-5). Votaron a favor las diputadas señoras 
Hernando, Parra (presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y el diputado señor Rocafull. 
En tanto, se abstuvieron la diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Morales, 
Saldívar y Trisotti.
Al respecto, se generó el siguiente debate:
El diputado señor Rocafull reparó en que este tipo de leyes requiere de un reglamento 
para su operatividad, aspecto que debiese especificarse en el artículo transitorio que fija su 
entrada en vigencia.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Parra (presidenta) comentó que hay toda una negociación entre 
las municipalidades y los parlamentarios de la Comisión de Minería y Energía al respecto, 
recordando que esta es solo la ley habilitante para que los municipios puedan desarrollar la 
actividad comercial ligada al gas licuado. En ese entendido, esta ley, evidentemente, no se 
podrá poner en vigencia mientras no se dicten las otras leyes que regulen el mercado.
La diputada señora Luck disintió de tal afirmación, esgrimiendo que, una vez dictada 
esta ley, los municipios podrían perfectamente comenzar a comercializar el gas licuado, pues 
en ninguna parte se sujeta su operatividad a la dictación de otras leyes.
El señor secretario recordó que, de acuerdo a lo señalado por el superintendente de 
Electricidad y Combustible, las municipalidades deberán cumplir con toda la normativa 
sectorial para poder ingresar al mercado.
El diputado señor Morales coincidió con la diputada señora Luck, preguntándose qué 
otras leyes necesitarían dictarse, si el mercado ya está regulado. En cuanto a lo sostenido por 
el señor secretario, si bien ello es cierto, hizo presente que, cumpliendo con los requisitos 
técnicos que se exigen a cualquier operador para participar en el mercado del gas licuado, 
con esta sola ley habilitante los municipios ya podrían incursionar en esta industria.
El diputado señor Saldívar recordó que en otras comisiones legislativas también se 
está abordando este tema, por lo que sería importante conocer el grado de avance de esas 
conversaciones para no generar descoordinaciones en la tramitación de las distintas 
iniciativas que pudiesen estarse analizando. Por otra parte, opinó que una ley de esta 
naturaleza necesita efectivamente de un reglamento, sin perjuicio de las exigencias 
específicas para la comercialización de este producto, que ya están establecidas. En efecto, 
se requiere regular aspectos de carácter administrativo en atención a la naturaleza de quien 
vende, que es un órgano del Estado (el municipio).
La diputada señora Hernando coincidió en lo anterior. Sin embargo, en su opinión, 
dichos aspectos administrativos debiesen regularse mediante una ordenanza municipal más 
que a través de un reglamento, pues cada municipalidad tiene sus propias particularidades.
La presidenta señora Parra compartió dicho criterio.
Sin perjuicio del debate suscitado, no se suscribió ninguna indicación para modificar el 
alcance del artículo transitorio, el que finalmente fue votado en su versión original.
*****
Concluida la votación particular del proyecto, la Comisión designó como informante a 
la diputada señora Andrea Parra. Se deja constancia que el proyecto de ley despachado 
contiene normas de quorum calificado y de rango orgánico constitucional, y no requiere trámite 
de Hacienda.
b) Moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la 
ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en 
materia de difusión de encuestas de opinión pública referidas a preferencias 
electorales, y requisitos de transparencia y sanciones en caso de incumplimiento 
(Boletín N°13.894-06).
El proyecto de ley recibió el siguiente tratamiento:
“Artículo 1.- Reemplácese el artículo 37 de la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, por el siguiente:
--- PÁGINA 7 ---
7
“Artículo 37.- Sólo se podrá divulgar resultados de encuestas de opinión pública 
referidas a preferencias electorales, hasta el cuarto día anterior al de la elección o plebiscito 
inclusive.
Tampoco se podrán divulgar y publicar los resultados de encuestas políticas referidas a 
preferencias electorales, cuando dicha publicación no venga acompañada de la transparencia 
activa de un documento técnico que sirva de evidencia y sustento estadístico de los resultados 
arrojados por dicha encuesta.
Este documento deberá detallar, a lo menos, la descripción técnica de la muestra, las 
fechas del levantamiento, el fraseo exacto de las preguntas utilizadas, el marco muestral 
utilizado, el margen de error, el método utilizado para realizar el levantamiento de los datos, 
el objetivo del estudio, la población estudiada, la existencia de patrocinadores de la encuesta 
cuando lo hubiera, los encargados de la realización de la encuesta, los responsables de la 
publicación, la nómina de los supervisores del proceso de levantamiento, el tamaño de la 
muestra y la tasa de rechazo de la entrevista.
El contenido de los resultados de la encuesta y del documento técnico señalados en los 
incisos precedentes, no podrán divulgar hechos y datos personales expresos de las personas 
que hubieran participado en calidad de encuestados en los procesos de levantamiento 
estadístico.”.
Artículo 37 ley N°18.700.- Sólo se podrá divulgar resultados de 
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, hasta 
el décimo quinto día anterior al de la elección o plebiscito inclusive.
El artículo 1 del proyecto de ley fue objeto de una indicación de las diputadas señoras 
Marcela Hernando, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y del diputado señor Luis 
Rocafull, del siguiente tenor:
“Artículo 1.- Reemplácese el artículo 37 de la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“Artículo 37.- Sólo se podrá divulgar resultados de encuestas de opinión pública 
referidas a preferencias electorales, hasta el cuarto día anterior al de la elección o plebiscito 
inclusive.
Se establecerá un registro nacional de empresas e instituciones que realicen encuestas 
de opinión pública sobre preferencias electorales.
Las instituciones y empresas de encuestas de opinión pública sobre preferencias 
electorales no podrán divulgar y publicar los resultados, cuando dicha publicación no venga 
acompañada de la transparencia activa de un documento técnico que sirva de evidencia y 
sustento estadístico de los resultados arrojados por dicha encuesta.
Este documento deberá detallar, a lo menos, la descripción técnica de la muestra, las 
fechas del levantamiento, el fraseo exacto de las preguntas utilizadas, el marco muestral 
utilizado, el margen de error, el método utilizado para realizar el levantamiento de los datos, 
el objetivo del estudio, la población estudiada, la existencia de patrocinadores de la encuesta 
cuando los hubiera, los encargados de la realización de la encuesta, los responsables de la 
publicación, el informe supervisión de terreno, información sobre jefes de estudios, medidas 
de seguridad de la información, la nómina de los supervisores del proceso de levantamiento, 
el tamaño de la muestra y la tasa de rechazo de la entrevista.
Esta información deberá detallarse en un lenguaje claro y comprensible para todas y 
todos, idealmente en un formato reutilizable de los datos. Asimismo, la información deberá 
mantenerse permanentemente publicada.
--- PÁGINA 8 ---
8
El contenido de los resultados de la encuesta y del documento técnico señalados en los 
incisos precedentes, no podrán divulgar hechos y datos personales expresos de las personas 
que hubieran participado en calidad de encuestados en los procesos de levantamiento 
estadístico.
Se establecerá mediante un reglamento el órgano o institución competente de la 
fiscalización de los incisos precedentes. Asimismo, un reglamento creará el registro nacional 
de empresas e instituciones de encuestas de opinión pública de preferencias electorales.”.
Al respecto, se suscito el siguiente debate en el seno de la Comisión:
En primer término, el señor secretario dio cuenta de las siguientes observaciones. La 
primera, de forma, haciendo presente que el inciso segundo estaría contenido de manera muy 
similar a la segunda oración del inciso final de la misma indicación. Y la segunda, de fondo, 
subrayando que, a juicio de la Secretaría, el último inciso del artículo 37 propuesto por la 
indicación sería inadmisible, pues es materia de ley -y no de reglamento- e iniciativa exclusiva 
del presidente de la República, crear órganos públicos y fijar sus funciones (artículo 65 inciso 
cuarto numeral 2 de la Constitución Política).
La diputada señora Hernando hizo presente que las observaciones que hicieron los 
invitados en el marco de la discusión general de este proyecto, la mayoría contenidas en esta 
indicación, tuvieron una acogida unánime por parte de los miembros de la Comisión. Por otro 
lado, si bien admitió que los parlamentarios podrían no tener atribuciones para establecer el 
órgano competente encargado de la fiscalización en este ámbito o de la creación del registro, 
esta es la única forma de aprobar una legislación que sea viable.
La diputada señora Parra (presidenta) se inclinó por declarar admisible la indicación, 
salvo oposición de algún parlamentario.
El señor secretario reparó en que el gran inconveniente de declararla admisible -
incluso si la Sala así lo ratifica- es que este proyecto de ley, de todas maneras, está sujeto a 
control de constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional, instancia en la que puede 
perderse todo el esfuerzo legislativo realizado.
La diputada señora Hernando recordó que, en su oportunidad, el Ejecutivo concordó 
en que este era un proyecto necesario, y no ha dejado de serlo, pues aún subsiste la 
necesidad de legislar sobre esta materia y de corregir las deficiencias detectadas. En ese 
entendido, propuso hacer un esfuerzo por aprobar la indicación, y conversar luego con el 
Ejecutivo a fin de obtener su patrocinio.
La diputada señora Parra (presidenta) manifestó su acuerdo con la propuesta, por lo 
que declaró admisible la indicación -decisión que no fue impugnada- e instó a los colegas 
que continúan en el Parlamento en el próximo período legislativo a hacer las gestiones 
necesarias en tal sentido.
Finalmente, en atención a la sugerencia de la Secretaría, la Comisión acordó eliminar 
el inciso segundo de la indicación, pues está recogido en forma casi idéntica en el inciso final 
de la misma norma.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del artículo 1 del proyecto, sin el 
referido inciso segundo, esta fue aprobada por simple mayoría (5-0-3). Votaron a favor 
las diputadas señoras Hernando, Parra y Catalina Pérez; y los diputados señores Rocafull y 
Saldívar. Y se abstuvieron la diputada señora Luck; y los diputados señores Berger y Trisotti.
*****
“Artículo 2.- Incorpórese un artículo 37 bis a la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras deberán publicar en su 
página web oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las 
relaciones que tengan con empresas o actores públicos y privados; la que deberá señalar, a 
lo menos, la identidad de los miembros de sus equipos directivos, donde se explicite su 
historial de relaciones comerciales o laborales; la identidad de sus principales clientes, sean 
públicos o privados; y, una síntesis sobre las fuentes de ingreso de las encuestadoras.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las 
encuestadoras, con independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre 
estas y la encuestadora.”.
El artículo 2 del proyecto de ley fue objeto de una indicación de las diputadas señoras 
Marcela Hernando, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y del diputado señor Luis 
Rocafull, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Incorpórese un artículo 37 bis a la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, del siguiente tenor:
Artículo 37 bis. - Las instituciones o empresas encuestadoras de opinión pública 
referidas a preferencias electorales registradas en el registro nacional deberán publicar en su 
página web oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las 
relaciones que tengan con empresas, instituciones o actores públicos y privados; la que 
deberá contener los siguientes antecedentes actualizados:
a) El marco normativo que les sea aplicable.
b)  Su estructura orgánica u organización interna.
c)  Las funciones y competencias de cada una de sus unidades u órganos internos.
d) Sus filiales o coligadas y todas las entidades en que tengan participación, 
representación e intervención, cualquiera sea su naturaleza y el fundamento normativo que la 
justifica.
e)  La composición de sus directorios y la individualización de los responsables de 
la gestión y administración de la empresa o institución.
f)   Información consolidada del personal.
g)  Síntesis sobre las fuentes de ingreso y patrocinadores.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las 
encuestadoras, con independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre 
estas y la encuestadora.”.
Al respecto, el diputado señor Trisotti consultó a alguna de sus autoras por el alcance 
del literal f) propuesto.
La diputada señora Hernando explicó que el fundamento de dicha exigencia es poder 
dilucidar la existencia de eventuales conflictos de interés.
La diputada señora Parra (presidenta) complementó lo anterior precisando que se 
trataría solo de un listado con la identificación de los nombres de las personas que trabajan 
en la respectiva institución o empresa encuestadora de opinión pública referida a preferencias 
electorales, sin información privada, tal como su Rut.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del artículo 2 del proyecto, esta fue 
aprobada por unanimidad (8-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras 
Hernando, Luck, Parra y Catalina Pérez; y los diputados señores Berger, Rocafull, Saldívar y 
Trisotti.
--- PÁGINA 10 ---
10
*****
“Artículo 3.- Incorpórese un artículo 37 ter a la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, del siguiente tenor:
Artículo 37 ter. - Se aplicará la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio a 
los socios controladores, directores o ejecutivos de las encuestadoras que hubieren 
dolosamente mentido o manipulado en las publicaciones de encuestas de opinión de 
preferencia electoral.
Se aplicará la misma pena en los casos de incumplimiento reiterado de la transparencia 
activa establecida el artículo anterior.”.
“Artículo 4.- Incorpórese un artículo 37 quáter a la ley Nº18.700, Orgánica 
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, del siguiente tenor:
Artículo 37 quáter. - Como pena accesoria a la señalada en el artículo anterior, se 
aplicará multa de 10 a 100 UTM, que aplicará a los casos de incumplimiento de la 
transparencia activa en las páginas web oficiales de los documentos técnicos o las memorias 
anuales señaladas en los artículos precedentes. Esta multa también aplicará cuando se 
acredite que los documentos no cumplen con los contenidos mínimos aquí exigidos o si su 
información fuera manifiestamente falsa. En caso de reincidencia o de manipulación dolosa 
acreditada de los datos, se aplicará multa de 500 a 1.000 UTM.
El juez penal podrá ordenar además la eliminación y supresión de las publicaciones en 
plataformas digitales o redes sociales.”.
Los artículos 3 y 4 del proyecto de ley fueron aprobados por unanimidad -sin 
debate- por el mismo quorum precedente (8-0-0).
*****
Indicación del diputado señor Raúl Saldívar, para incorporar al proyecto de ley un 
artículo 5, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Incorpórese un artículo 37 quinquies a la ley Nº18.700, Orgánica 
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, del siguiente tenor:
Artículo 37 quinquies. - Los medios de comunicación social, cualquiera sea el soporte o 
instrumento utilizado, solo podrán divulgar los resultados de aquellas encuestas políticas 
referidas a preferencias electorales que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 
37 de la presente ley.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa a beneficio fiscal 
de cuarenta a cien unidades tributarias mensuales.”.
Su autor, el diputado señor Saldívar explicó que la idea es ir eliminando del sistema 
las invenciones, las llamadas fake news y todos aquellos elementos que generan un clima 
inadecuado para la democracia en la víspera o períodos previos a las elecciones. Por otro 
lado, se intenta propiciar el “juego limpio”, imponiendo condiciones de regulación a fin de evitar 
aquellas noticias que aparecen a última hora en el marco de una elección, intentando enlodar 
el prestigio u honor de las personas. Finalmente, la idea es evitar que prevalezcan situaciones 
anti-éticas que socaven las bases de la democracia.
La indicación del diputado señor Saldívar para incorporar al proyecto de ley un 
artículo 5 fue aprobada por unanimidad, por la misma votación anterior (8-0-0).
*****
Indicación del diputado señor Raúl Saldívar, para incorporar al proyecto de ley un 
artículo 6, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Artículo 6.- Reemplácese en el literal b) del artículo 2 del Decreto con Fuerza de Ley 
Nº3, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.884, Orgánica 
Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, el punto final por la 
siguiente oración: “que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 37 de la Ley 
Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.”.
Artículo 2 ley N°19.884.- Para los efectos de esta ley, se 
entenderá por gasto electoral todo desembolso o contribución avaluable 
en dinero, efectuado por el precandidato en lo que corresponda, el 
candidato, un partido político o un tercero en su favor, con ocasión y a 
propósito de actos electorales.
Sólo se considerarán gastos electorales los que se efectúen por 
los siguientes conceptos:
b) Las encuestas sobre materias electorales o sociales que 
encarguen los candidatos o los partidos políticos, durante la campaña 
electoral.
La diputada señora Parra (presidenta) observó que ella busca adecuar la normativa 
contenida en la ley N°19.884 a las exigencias que se están aprobando por medio de este 
proyecto de ley.
La indicación del diputado señor Saldívar para incorporar al proyecto de ley un 
artículo 6 fue aprobada por unanimidad, por la misma votación anterior (8-0-0).
*****
Concluida la votación particular del proyecto, la Comisión designó como informante a 
la diputada señora Marcela Hernando. Se deja constancia que el proyecto de ley es orgánico 
constitucional, de acuerdo al inciso primero del artículo 18 de la Constitución; y que no 
requiere trámite de Hacienda.
VI.- ACUERDOS
1.- En relación con el proyecto de ley que declara el 29 de julio de cada año como el Día 
Nacional del Recolector y la Recolectora de Residuos Domiciliarios (boletín Nº14.751-06) se 
acordó, por unanimidad:
a) Agregar a la votación -una vez despachado el proyecto- los votos favorables de 
las diputadas señoras Catalina Pérez y Joanna Pérez.
b) Designar como informante del proyecto al diputado señor Leopoldo Pérez.
2.- En relación con las mociones refundidas que facultan a las municipalidades para 
transportar, distribuir y comercializar gas licuado (boletines Nos 14.726-06, 14.727-06, 14.728-
06 y 14.738-06) se acordó, por unanimidad:
a) Proceder a tramitar el texto alternativo presentado por la diputada señora 
Andrea Parra como indicación sustitutiva del proyecto.
b) Facultar a la Secretaría para eliminar del artículo 1° de la indicación sustitutiva 
de la diputada señora Andrea Parra, la expresión “o a las asociaciones de municipalidades”.
c) Designar como informante del proyecto a la diputada señora Andrea Parra.
3.- En relación con el proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, Orgánica 
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de encuestas 
de opinión pública referidas a preferencias electorales (boletín N°13.894-06) se acordó, por 
unanimidad:
--- PÁGINA 12 ---
12
a) Facultar a la Secretaría para eliminar el inciso segundo del artículo 37 propuesto 
por la indicación de las diputadas señoras Marcela Hernando, Andrea Parra, Catalina Pérez 
y Joanna Pérez; y del diputado señor Luis Rocafull, para reemplazar el artículo 1 del proyecto.
b) Designar como informante del proyecto a la diputada señora Marcela Hernando.
El debate habido en esta sesión, queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en www.democraciaenvivo.cl