======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12768&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:00:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 3ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 5 DE ABRIL DE 2022, 
DE 15.05 A 16.46 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Analizar la agenda legislativa que impulsará el Ejecutivo en los próximos 
meses; sin perjuicio de conocer su opinión respecto del proyecto de ley, de origen en 
mensaje del ex presidente de la República Sebastián Piñera, que modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y 
transparencia en las municipalidades (boletín N°14.839-06).
2) Tomar conocimiento de los motivos de la decisión del Ejecutivo para retirar del 
trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la República el decreto supremo 
N°33, de 2022, que fija las 13 subcategorías migratorias.
3) Recabar antecedentes sobre la situación que se vive en la zona limítrofe del 
norte del país, especialmente en las áreas más afectadas por la crisis migratoria, y las 
medidas de control fronterizo que se han adoptado para regularizar el flujo de 
migrantes.
4) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de la 
diputada señora Joanna Pérez, de la exdiputada señora Maya Fernández, y de los 
exdiputados señores Manuel Monsalve y Gastón Saavedra, que interpreta la ley Nº 5.248 
en materia de integración de la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río 
Zañartu o Parque Fundo Hualpén (Boletín Nº 14.834-06).
* Los puntos 1) y 2) de la tabla no pudieron ser abordados, en razón de la excusa 
comunicada por la señora ministra del Interior para participar de esta sesión. Por su parte, el 
proyecto de ley consignado en el punto 4) de la tabla tampoco fue analizado, por lo que, al 
igual que los anteriores, quedó pendiente para ser tratado en la próxima sesión.
* Sin perjuicio de haber sido citada de forma mixta, la totalidad de los diputados (as) 
asistieron presencialmente a la sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, en calidad de presidenta accidental, la diputada señora Joanna 
Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Carolina Tello y Renzo Trisotti. 
El diputado Carlos Bianchi fue reemplazado presencialmente por la diputada Marta 
González.
Respecto del tercer punto de la tabla, participaron telemáticamente, en calidad de 
invitados: a) El general director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez, acompañado del 
director Nacional de Orden y Seguridad, general inspector Marcelo Araya Zapata; de la jefa 
de Zona de Fronteras y Servicios Especializados, general Patricia Vásquez; del jefe de Zona 
Arica y Parinacota, general Iván Monje Neira; del jefe de Zona Tarapacá, general Sergio 
Telchi Silva; y del jefe de II Zona Antofagasta, general Gonzalo Castro Tiska, y; b) El director 
de Fronteras y Límites del Estado (DIFROL), señor Carlos Dettleff.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 198ª ordinaria, de la legislatura anterior; y constitutiva, de la 
actual legislatura, se dieron por aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 2ª ordinaria, de la actual legislatura, se puso a disposición de las 
señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del director de Control y presidente de la Asociación de directores de Control 
Municipal de la Región de O’Higgins, señor Jorge Acuña Díaz, mediante el cual solicita ser 
recibido por la Comisión para exponer acerca del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer 
la integridad pública, probidad y transparencia en las municipalidades (Boletín Nº 14.839-06).
2.- Comunicación del diputado señor Johannes Kaiser remitiendo una inquietud 
planteada vía correo electrónico por el señor Francisco García en relación con la dificultad 
que se presenta actualmente para reservar una hora en el Registro Civil con el fin de tramitar 
la obtención de una cédula de identidad o pasaporte; como, asimismo, para el trámite de la 
apostilla en el extranjero, solicitando se adopten las medidas necesarias para resolver tal 
situación.
3.- Correo electrónico de la secretaria de la ministra del Interior y Seguridad Pública 
informando que, debido a la ausencia del país del presidente de la República los días 4 y 5 
de abril, le ha correspondido a la referida autoridad asumir como vicepresidenta de la 
República, por lo que no podrá asistir a esta sesión, solicitando se fije una nueva fecha para 
poder concurrir presencialmente a exponer sobre las materias requeridas.
4.- Carta del alcalde de la I. Municipalidad de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera 
mediante la cual remite una serie de antecedentes relacionados con el proyecto de ley que 
interpreta la ley Nº 5.248 en cuanto a la integración de la Comisión Administrativa del Parque 
Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén (Boletín Nº 14.834-06), solicitando -en mérito 
de los mismos- no legislar sobre la materia.
5.- Reemplazo, por la presente sesión, del diputado señor Carlos Bianchi por la diputada 
señora Marta González.
Respecto de la solicitud de audiencia consignada en el N°1 de la cuenta, y a solicitud 
del diputado señor Becker, la Comisión acordó recibir al presidente de la Asociación de 
directores de Control Municipal de la Región de O’Higgins cuando el proyecto de ley contenido 
en el boletín N°14839-06 se encuentre en Tabla.
A propósito del mismo proyecto, el diputado señor Cosme Mellado sugirió invitar 
también a las diferentes asociaciones de municipalidades para que expongan su visión sobre 
el mismo. Así se acordó.
En cuanto a la excusa de la señora ministra del Interior para participar de la presente 
sesión (documento consignado en el N°3 de la cuenta), el diputado señor Fuenzalida 
manifestó su molestia, pues -al menos respecto del punto N°2 de la Tabla- se invitó a la 
titular de la Cartera “o a quien esta designe en su representación”, considerando grave no 
contar aun con una respuesta para un tema de tan alta complejidad, desconociéndose los 
motivos que se tuvieron a la vista para retirar del trámite de toma de razón ante la Contraloría
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248248&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
General de la República el decreto supremo N°33, de 2022, que fija las 13 subcategorías 
migratorias, y que es indispensable para dar aplicación a la Ley de Migraciones.  En razón de 
lo anterior, solicitó a la Comisión acordar el despacho de un oficio con el fin de manifestar su 
molestia a la referida autoridad, en los términos señalados, acuerdo que finalmente no fue 
materializado.
El diputado señor Trisotti coincidió con su antecesor, lamentando la falta de 
compromiso del gobierno con la Macro Zona Norte del país. Sugirió reiterar la invitación a la 
ministra del Interior y, además, al director del Servicio Nacional de Migraciones (El acuerdo 
no se materializó respecto de este último).
El diputado señor Kaiser manifestó sorprenderle la inacción del gobierno en esta 
materia, lo que hace suponer que no tiene un plan o no le da la prioridad que corresponde al 
tema migratorio.
Por su parte, el diputado señor Becker propuso invitar al ex jefe del Departamento de 
Extranjería y Migración, señor Alvaro Bellolio (Dicha propuesta no fue plasmada en un 
acuerdo de la Comisión).
Finalmente, la Comisión acordó reiterar la invitación a la ministra del Interior y 
Seguridad Pública para la próxima sesión a fin de abordar las materias de su competencia 
que no pudieron ser analizadas el día de hoy.
Respecto del reemplazo consignado en el punto N°5 de la cuenta, los señores (as) 
diputados (as) acordaron aceptarlo por unanimidad, en atención a que este fue 
presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión (artículo 218 del reglamento 
de la Corporación, en concordancia con el artículo 196 del mismo cuerpo reglamentario).
V.- VARIOS
Fijación de la Tabla para las sesiones ordinarias de la Comisión
Respecto al punto, la presidenta accidental, diputada señora Joanna Pérez propuso, 
tal como se hecho en esta misma Comisión en períodos anteriores, y también en otras 
Comisiones permanentes, que se faculte a la Presidencia para tal efecto, sin perjuicio de las 
sugerencias que presenten sobre el particular sus integrantes.
Al respecto, el señor secretario reafirmó que se trata de una práctica parlamentaria 
común.
Solicitada la unanimidad de los presentes sobre el punto, esta no fue recabada, por la 
oposición de la diputada señora Marta Gonzalez. Por tanto, no fue posible adoptar tal 
acuerdo.
Cambio de horario para el funcionamiento de las sesiones ordinarias de la Comisión
La diputada señora Marta González, en representación del presidente titular de esta 
Comisión, diputado señor Carlos Bianchi, planteó la posibilidad de consensuar un cambio de 
horario de funcionamiento de las sesiones ordinarias de la Comisión para los días lunes a las 
15.00 horas, o bien, los días martes o miércoles a las 8.30 horas. Esto en razón de que el 
diputado señor Bianchi también es integrante de la Comisión de Hacienda, que sesiona en el 
mismo horario que la Comisión de Gobierno, y a él le interesa seguir a cargo de la presidencia 
de esta instancia. Adujo que en otras comisiones -como la de Cultura- había sido posible 
concretar tal modificación horaria mediante el consenso de sus miembros.
Al respecto, el señor secretario explicó que no era posible acceder a tal solicitud, pues 
el horario de funcionamiento de las sesiones ordinarias de las Comisiones Permanentes es 
fijado al inicio de cada período parlamentario por la Mesa de la Corporación, y dicho acuerdo
--- PÁGINA 4 ---
4
político-administrativo no puede ser alterado ni aun por la unanimidad de los integrantes de 
una Comisión.
Solicitudes varias
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) solicitó conocer por parte 
del Ejecutivo la ayuda humanitaria que se está brindando a los refugiados ucranianos que han 
llegado al país a raíz del conflicto armado con Rusia, y la manera en que se está 
implementando la Ley de Refugiados, incorporando esta temática a las materias que abordará 
la ministra del Interior en la próxima sesión. Así fue acordado.
Por otro lado, pidió recabar de parte de la misma autoridad información respecto de las 
líneas de acción que se ha fijado el gobierno para afrontar la situación de conflicto latente en 
la Macro Zona Sur. Así fue acordado.
El diputado señor Trisotti solicitó invitar al subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo para que entregue antecedentes respecto de las razones a que obedece la 
tardanza en el proceso de instalación de las autoridades de gobierno en regiones, 
principalmente de los seremis y directores de servicio. Así fue acordado (sin fecha 
determinada, aunque se consideró invitarlo para la próxima sesión en caso de excusar su 
inasistencia la ministra del Interior).
Por su parte, el diputado señor Cosme Mellado consideró necesario que en dicha 
convocatoria el Subdere también aporte información acerca de las condiciones en que se 
habría verificado la compra de diversos terrenos por parte de dicha repartición durante los 
últimos meses del gobierno anterior, como, asimismo, su ubicación, la inversión en la que se 
incurrió y la finalidad con la que fueron adquiridos. Así fue acordado.
La diputada señora Javiera Morales solicitó incorporar al listado de temas a tratar con 
la ministra del Interior y Seguridad Pública en la próxima sesión la posibilidad de recabar 
antecedentes al gobierno sobre un plan de reapertura de fronteras, en relación con lo 
preceptuado por el decreto N°295, de 30 de noviembre de 2021, de dicha Cartera, que dispone 
el cierre temporal de lugares habilitados para el tránsito de personas por emergencia de salud 
pública de importancia internacional. Así fue acordado.
Finalmente, el diputado señor Kaiser planteó la necesidad de conocer las superficies 
que abarcarían los territorios de la denominada zona Wallmapu; y los límites que, en el marco 
de la discusión que tiene lugar en la Convención Constitucional, tendrían los territorios 
especiales autónomos. A sugerencia de la presidenta accidental, señora Joanna Pérez, se 
acordó solicitar un informe a la BCN sobre el particular.
VI.- ORDEN DEL DÍA
3) Recabar antecedentes sobre la situación que se vive en la zona limítrofe del 
norte del país, especialmente en las áreas más afectadas por la crisis migratoria, y las 
medidas de control fronterizo que se han adoptado para regularizar el flujo de 
migrantes.
El general director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez hizo presente que para el 
análisis del fenómeno que se está viviendo en la zona norte, se debe considerar tres aspectos:
1.- El factor humano, pues donde exista un drama humano, la Institución tiene el deber 
de prestar el auxilio y la ayuda necesaria y comprometer todas sus capacidades para proteger 
la vida de las personas. Agregó que el año 2021 fallecieron 21 personas a raíz del tema 
migratorio, y la semana pasada fallecieron 2 (un menor y un mayor de edad).
2.- Desde el punto de vista de la seguridad, los controles que Carabineros hace en esta 
zona tienen que ver, primero, con intentar impedir el ingreso en forma irregular al territorio; y,
--- PÁGINA 5 ---
5
en segundo lugar, efectuar los controles que correspondan, entendiendo que detrás del 
fenómeno migratorio hay delitos asociados al crimen organizado, al tráfico de drogas, al tráfico 
de personas, al contrabando, etc.
3.- Un tema sanitario, relacionado con todas las normas que ha dispuesto la autoridad 
sanitaria con respecto al COVID19.
Por otra parte, aseguró que Carabineros se preocupa de contribuir a estas tres ópticas 
desde el punto de vista de sus funciones legales, pero también han implementado algunas 
medidas integrales de resguardo en la frontera:
1.- Se han dispuesto tres vehículos (camiones) en la frontera de Colchane, con personal 
del OS7, que se desplazan de forma permanente conforme a los focos que se van reportando 
tanto por el personal del Ejército como por los puestos de observación de Carabineros.
2.- Se instaló además un campamento en apoyo a la Subcomisaría fronteriza de 
Colchane, en la cual hay 127 funcionarios que están cooperando con la dotación de 20 
funcionarios que tiene esa subcomisaría.
3.- Hay 6 puntos de observación adicionales a los habituales, con contingente de 
Carabineros y Ejército.
4.- Se han adoptado además medidas en colaboración con las autoridades 
administrativas, centros de acogida, en convenio con el Ministerio de Desarrollo Social, la 
UNICEF, el Hogar de Cristo, etc.
5.- Se ha reforzado y apoyado la estadía sanitaria transitoria de las personas en 
Colchane (lugar con capacidad para 300 personas).
Finalmente, señaló que desde que se decretó el estado de excepción (13 de febrero), a 
la fecha van 8.172 personas que han sido entregadas por Carabineros a la PDI para el 
procedimiento de la reconducción; y que, en la actualidad, en las tres regiones comprometidas 
-particularmente en las zonas fronterizas, que son las que están con estado de excepción- 
hay un total de 567 efectivos entre Carabineros, Ejército y Armada.
Concluida la intervención del general director, el diputado señor Kaiser le consultó 
cuánta gente está ingresando a diario al país; cuánta gente es reconducida a la frontera a 
diario; cuánto está costando al Estado cada inmigrante ilegal y su proceso de reconducción; 
cuánto personal se requiere para controlar la frontera e impedir el ingreso de migrantes 
ilegales; si la Institución dispone del presupuesto suficiente para estos fines, o requieren de 
más recursos; porqué se permite a personas sin visa ingresar al territorio nacional y 
permanecer en él; y si está en conocimiento de algún plan del gobierno para detener este 
fenómeno de migración masiva.
Por su parte, la diputada señora Astudillo afirmó que el alcalde de Colchane está muy 
contento por el trabajo de Carabineros en la zona, no así con la presencia de los militares, 
con quienes ha habido bastante conflicto. Sin embargo, la preocupación del alcalde y de 
muchos dirigentes obedece a que, si bien se puso control en el punto fronterizo, hoy en día 
se está ingresando por otros puntos que no están siendo controlados, y no solo de la comuna 
de Colchane, sino que también de Huara, donde falta presencia de Carabineros y de los 
militares.
Por otra parte, enfatizó que el tema migratorio ha estado acompañado de mucha 
delincuencia que ha afectado a los habitantes de Colchane, consultando si -además, del 
control migratorio- existe un plan para disminuir dichos índices delictuales.
Otra preocupación que existe es respecto del ingreso de menores cuyos adultos 
acompañantes no acreditan ser sus padres con una libreta de nacimiento, sino solo con un
--- PÁGINA 6 ---
6
certificado con un timbre, sin tener mayor certeza de esa información. Por otra parte, agregó 
que cuando así lo amerita la situación, Carabineros levanta una denuncia por vulneración de 
derechos a la infancia, lo que se ha traducido en una acumulación de carpetas cuya 
tramitación se prevé engorrosa, por lo colapsado que aún están los tribunales de justicia. Al 
respecto, consultó si existe algún seguimiento a este tema, o la labor de Carabineros consiste 
solo en consignar la denuncia.
Finalmente, aseguró que los retornos no están funcionando, pues los países de origen 
rechazan a sus nacionales. Esto ocurre particularmente con Bolivia, no así con Perú. Por ello, 
reiteró la consulta respecto del costo que significa para nuestro país el procedimiento de 
reconducción y el impacto real de esta medida en el objetivo trazado, esto es, controlar el 
ingreso irregular de personas.
El diputado señor Oyarzo consultó por la coordinación que existe entre las Fuerzas 
Armadas, las Fuerzas de Orden y Seguridad y la Policía de Investigaciones, y si esta 
coordinación está enlazada con el gobierno o con el eventual plan de gobierno que pudiera 
existir respecto a este tema.
El diputado señor Trisotti valoró el trabajo constante y sacrificado que ha podido 
evidenciar de parte de los funcionarios policiales en la frontera del norte del país.
Por otra parte, consultó al general director si, a su juicio, el estado de excepción 
constitucional en vigencia y, por ende, la presencia militar, ayuda a las funciones que hoy día 
desarrolla Carabineros en la frontera; y cuáles son las dificultades que se están enfrentando 
en materia de reconducción, que es una nueva facultad que estableció la ley migratoria, pues 
se ha conocido que están existiendo problemas con el gobierno boliviano.
Finalmente, consultó si los aumentos de dotación que se registraron en Carabineros en 
el gobierno anterior se han mantenido en el último tiempo, lo que es importante conocer pues 
la región no solo enfrenta el problema migratorio, sino también el aumento de delitos de alta 
connotación social.
El diputado señor Fuenzalida preguntó cuántos niños han ingresado a través de pasos 
clandestinos y han sido entregados al SENAME, y si existe alguna coordinación entre 
Carabineros de Chile y la Defensoría de la Niñez en razón de este tema, así como también 
con el nuevo programa “Mejor Niñez”. Agregó que el 22 de agosto de 2021, el delegado de la 
Región de Tarapacá informaba que 2.095 niños habían ingresado a la región por pasos 
clandestinos.
Por último, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) enfatizó sobre 
la necesidad de tener claridad respecto de los medios o recursos de que dispone Carabineros 
de Chile y el trabajo que se está desempeñando en la zona. Por otra parte, consultó si el 
procedimiento de reconducción que establece la nueva ley de migraciones ya cuenta con el 
reglamento respectivo, y si existe un trabajo de coordinación con las policías a nivel regional.
Contestando las interrogantes, el general director señor Yáñez sostuvo que el 
promedio que ingresa diariamente entre Arica y Antofagasta es de 170 personas; y que a la 
fecha son 8.172 las personas que han sido conducidas por Carabineros para ser entregadas 
a la PDI, institución encargada del procedimiento de reconducción.
En otro orden de ideas, enfatizó que son 1.345 kilómetros de frontera los que existen en 
la zona cubierta por el estado de excepción. Por lo tanto, si se tuviera que colocar un 
carabinero cada 2 metros, se requerirían más de 600 mil efectivos, lo que sería un 
despropósito. Las dimensiones de la frontera en el norte del país son muy extensas, y no sería 
posible ni efectivo cubrirla con recursos humanos. En definitiva, el recurso humano se ha 
desplegado en aquellas zonas donde se prevé que pueda haber una alta probabilidad de
--- PÁGINA 7 ---
7
desplazamiento de personas, donde se está haciendo un trabajo coordinado junto a las 
Fuerzas Armadas, particularmente Ejército y la Armada.
Señaló que, en virtud del estado de excepción vigente, para efectos de la coordinación 
de los servicios que se desarrollan en la zona norte existe un jefe de defensa para la región 
de Arica, para la de Tarapacá y para la de Antofagasta. Además, hay una unidad coordinadora 
del norte integrada por todas las Fuerzas Armadas y de Orden y por diferentes servicios que 
participan en la lucha contra el crimen organizado, lo que permite también la coordinación 
para el uso de la infraestructura de las diferentes instituciones. El Comando Conjunto Norte 
también constituye una instancia de coordinación entre las Fuerzas Armadas y las Fuerzas 
de Orden y Seguridad. Y además de lo anterior, están las instancias formales de coordinación 
a través de los delegados regionales, los gobernadores provinciales y los alcaldes.
En materia de reconducción, afirmó que aproximadamente el 90% de las personas que 
son reconducidas vuelven a ingresar por pasos no habilitados. Se trata de un dato estimativo, 
ya que este procedimiento lo realiza formalmente la PDI.
Respecto a los refuerzos que Carabineros ha considerado para la zona norte, señaló 
que se mantienen los refuerzos de personal en la región de Tarapacá, tanto en la zona de 
fronteras como en la parte urbana territorial, conforme al plan que se diseñó para abordar este 
fenómeno en la zona.
En cuanto a los menores, hizo presente que el 26% aproximadamente de las personas 
que fueron conducidas a la PDI pertenecen a ese rango etario, lo que equivale a 2.167 
personas.
Siendo requerido para responder de manera más directa algunas de las interrogantes 
planteadas, el general director aseveró que no es posible informar respecto del número de 
personas no identificadas que ingresan al país por paso no habilitado (la llamada “cifra negra”), 
pues se trata de una información que no maneja Carabineros de Chile.
En otra materia, señaló que, si se considera la extensión de nuestra frontera, el personal 
de la Institución siempre será insuficiente para hacer frente a este fenómeno. Sin embargo, a 
lo que se debe apuntar como país, a su juicio, es a generar otras capacidades tecnológicas 
de control de fronteras que no requieren disponer de un recurso humano de forma 
permanente, tal como tienen otros países (sistemas satelitales, cámaras desplegadas en la 
zona fronteriza con sistema de tele vigilancia, etc.).
En cuanto al estado de excepción constitucional vigente para la zona norte, consideró 
que este contribuye a la problemática, pues las capacidades de despliegue de la Institución 
se ven aumentadas al contar con recurso militar, así como también, con sus medios logísticos 
aportados para esta función.
En materia de delitos, hizo presente que Carabineros cuenta con tres líneas de control. 
La primera, en la frontera, donde además del personal en el territorio trabajan servicios 
especializados como el OS7 y el OS9, los que abordan la problemática del crimen organizado. 
En segundo lugar, el control en las rutas y caminos, donde se fiscaliza a los vehículos y el 
transporte en general, con canes detectores de droga para descubrir el contrabando que 
ingresa. Y una tercera línea de control tiene lugar cuando las personas llegan a los centros 
urbanos a delinquir, donde es mucho más complejo atacar el problema. Para esto se cuenta 
con una oferta diferenciada de medios de vigilancia (helicópteros, vehículos radio patrulla, 
etc.).
Por último, aseveró que los recursos que Carabineros está utilizando para cubrir su 
presencia en la zona norte son los dispuestos a través de su presupuesto. En definitiva, no 
cuentan con recursos extraordinarios para esta tarea.
--- PÁGINA 8 ---
8
*****
A fin de abordar esta materia, también se invitó a la sesión al director de Fronteras y 
Límites del Estado (DIFROL), señor Carlos Dettleff. El funcionario concurrió a la invitación, 
sin perjuicio de clarificar que dicha dirección no tiene ninguna competencia o función de 
carácter migratoria -las que recaen sobre la PDI- ni en cuanto a la vigilancia del límite político 
internacional.
Explicó que DIFROL es un órgano técnico asesor del Ministerio de Relaciones 
Exteriores que dice razón con todo lo que es preservar y fortalecer la integridad territorial del 
Estado. Su Dirección de Límites tiene por objeto interpretar los tratados o instrumentos en 
general que fijen los límites terrestres, marítimos y aéreos del país. Asimismo, la Comisión de 
Límites, que forma parte de la referida Dirección, trabaja con las Comisiones respectivas de 
Perú, Bolivia y Argentina en lo que se refiere a la densificación de los hitos que van marcando 
el límite político internacional y asesora a organismos públicos y privados en la determinación 
del límite internacional en terreno.
Por su parte, la Dirección de Fronteras tiene que ver con todos los procesos de 
integración locales y el funcionamiento y coordinación con los servicios de frontera -Aduana, 
SAG y PDI- y sus pares de los países limítrofes. Por tanto, sus funciones dicen relación con 
la apertura o cierre de pasos fronterizos y el funcionamiento propiamente tal de los complejos 
fronterizos en conjunto con la Unidad de Pasos Fronterizos del Ministerio del Interior; y la 
integración fronteriza mediante la celebración de los Comités de Frontera (ocho con Argentina, 
uno con Bolivia y uno con Perú). Esto además de todas las materias referidas a recursos 
hídricos transfronterizos.
Sin perjuicio de lo señalado, sostuvo que -en calidad de funcionario público- su 
obligación es comparecer cada vez que lo requiera un poder del Estado, manifestándose llano 
a responder todas las consultas que pudieran surgir a los señores diputados (as) en materias 
de su competencia.
En virtud de lo anterior, la diputada señora Javiera Morales le consultó si existe un 
plan de apertura de fronteras para la región de Magallanes. Recordó que, a raíz de la 
pandemia, se cerraron muchas fronteras en el país, las que se han ido abriendo 
paulatinamente. De seguro, las razones para tomar tal decisión son muy diferentes según cual 
sea la región de que se trate. En el caso de Magallanes, debido a que no cuenta con la frontera 
natural que es la cordillera, esa región tiene una relación bastante fluida con Argentina. Se 
estima incluso que, solo en Tierra del Fuego, más de 30 mil chilenos viven en el lado argentino. 
Hay personas jubiladas que incluso deben cruzar de un país a otro para cobrar su pensión. 
Agregó que, si bien en esta zona hay un tema sanitario que debe atenderse, no existen 
complejidades migratorias como en la zona norte, por lo que sería interesante conocer si se 
está pensando en un plan de apertura de fronteras para la región consultada.
El diputado señor Trisotti preguntó si se ha sostenido alguna reunión o gestión útil en 
coordinación con la Cancillería para realizar algún tipo de convenio bilateral con Bolivia, de 
acuerdo a la nueva facultad que se establece en el artículo 54 de la ley migratoria referida al 
estatuto diferenciado para los habitantes con domicilio en zonas fronterizas.
Por último, el diputado señor Becker manifestó su preocupación por el hecho que los 
pasos fronterizos terrestres de Mamuil Malal, Pino Hachado y Cardenal Samoré sigan 
cerrados, lo que implica que las personas que quieren cruzar de un país a otro deben hacerlo 
en avión (vía Mendoza) o a través del paso Los Libertadores, sin contar muchas veces con 
los recursos para ello. Al respecto, señaló haber conversado con el jefe de frontera de Pino 
Hachado, quien le habría comentado que estaban en condiciones de abrir la frontera con un
--- PÁGINA 9 ---
9
paso limitado de vehículos diarios. Su solicitud, por tanto, es que se analice la apertura de los 
pasos fronterizos referidos.
Respondiendo las interrogantes planteadas, el señor Dettleff hizo presente que el 
decreto N°295, del Ministerio del Interior, que dispuso el cierre de fronteras, tiene por 
fundamento razones de salud pública, por lo que el Ministerio de Relaciones Exteriores no 
tiene ninguna competencia a su respecto. Agregó que la renovación -por un mes- de la 
vigencia de dicho decreto obedece a que proceder a la apertura de todos los pasos fronterizos 
implica desarrollar toda una logística necesaria para ello (turnos del personal de Aduana, SAG 
y PDI, por ejemplo; disposición de personal sanitario, etc.), por lo que no es posible adoptar 
la decisión de abrir las fronteras “de un día para otro”.
Afirmó que DIFROL ha tenido especial interés respecto de lugares pequeños donde se 
da una integración muy cercana. En muchas oportunidades ha solicitado al Ministerio del 
Interior la apertura del paso fronterizo Dorotea (región de Magallanes), sin éxito. En cambio, 
sí se consiguió la apertura del paso fronterizo de Futaleufú.
En cuanto al estatuto diferenciado para zonas fronterizas, a título personal opinó que no 
es una buena política, y carece de sentido, porque la DIFROL ha hecho un trabajo bastante 
grande de facilitación fronteriza con Perú, Argentina y Bolivia. Ello se ha traducido en la 
existencia de pasos integrados, lo que significa que no se requiere hacer trámites en el 
complejo chileno para la salida de nuestro país, por una parte; y en el complejo del país vecino 
para su ingreso al mismo, por otra. Es decir, en virtud del sistema migratorio simplificado, hay 
un solo funcionario que se encarga de ambas gestiones.
Agregó que, actualmente, se está trabajando en el proceso de integración aduanero 
(sistema aduanero simplificado), el que se traducirá en que un solo funcionario de Aduana 
tramite la salida del vehículo de Chile y el ingreso del mismo al país vecino. Del mismo modo, 
se espera que en un futuro un solo funcionario se encargue de la salida migratoria, del ingreso 
migratorio, de la salida del vehículo y del ingreso del vehículo.
En razón de lo anterior, explicó que los regímenes especiales finalmente complejizan el 
tránsito de las personas en vez de facilitarlo.
VII.- ACUERDOS3
1.- Recibir en audiencia al presidente de la Asociación de directores de Control Municipal 
de la Región de O’Higgins y a las diferentes asociaciones de municipalidades cuando el 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional, que modifica diversos 
cuerpos legales con el objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y transparencia en 
las municipalidades (boletín N°14839-06) se encuentre en Tabla. *A solicitud de los 
diputados señores Miguel Angel Becker y Cosme Mellado, respectivamente.
2.- Aceptar por unanimidad el reemplazo consignado en el N°5 de la cuenta (Marta 
González por Carlos Bianchi). Esto en atención a que fue presentado a la Secretaría con 
posterioridad al inicio de la sesión (artículo 218 del reglamento de la Corporación, en 
concordancia con el artículo 196 del mismo cuerpo reglamentario).
3.- Fijar la siguiente tabla para la próxima sesión:
a) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública (personalmente) a fin de 
abordar las siguientes materias:
- Analizar la agenda legislativa que impulsará el Ejecutivo en los próximos 
meses.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 10 ---
10
- Conocer su opinión respecto del proyecto de ley, de origen en mensaje del 
ex presidente de la República Sebastián Piñera, que modifica diversos cuerpos legales con el 
objeto de fortalecer la integridad pública, probidad y transparencia en las municipalidades 
(boletín N°14.839-06).
- Conocer los motivos de la decisión del Ejecutivo para retirar del trámite de 
toma de razón ante la Contraloría General de la República el decreto supremo N°33, de 2022, 
que fija las 13 subcategorías migratorias.
- Entregar antecedentes respecto de la ayuda humanitaria que se está 
brindando a los refugiados ucranianos que han llegado al país a raíz del conflicto armado con 
Rusia, y la manera en que se está implementando la Ley de Refugiados. *A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
- Recabar antecedentes al gobierno sobre un plan de reapertura de 
fronteras, en relación con lo preceptuado por el decreto N°295, de 30 de noviembre de 2021, 
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone el cierre temporal de lugares 
habilitados para el tránsito de personas por emergencia de salud pública de importancia 
internacional. *A solicitud de la diputada señora Javiera Morales.
- Recabar antecedentes respecto de las líneas de acción que se ha fijado el 
gobierno para afrontar la situación de conflicto latente en la Macro Zona Sur. *A solicitud de 
la diputada señora Joanna Pérez.
b) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
interpreta la ley Nº 5.248 en materia de integración de la Comisión Administrativa del Parque 
Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén (Boletín Nº 14.834-06).
4.- Invitar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo (sin fecha 
determinada, aunque se consideró su participación para la próxima sesión en caso de excusar 
su inasistencia la ministra del Interior) con el siguiente objeto:
a) Entregar antecedentes respecto a las razones a que obedece la tardanza en el 
proceso de instalación de las autoridades de gobierno en regiones, principalmente de los 
seremis y directores de servicio. * A solicitud del diputado señor Renzo Trisotti.
b) Aportar información acerca de las condiciones en que se habría verificado la 
compra de diversos terrenos por parte de dicha repartición durante los últimos meses del 
gobierno anterior, como, asimismo, su ubicación, la inversión en la que se incurrió y la finalidad 
con la que fueron adquiridos. *A solicitud del diputado señor Cosme Mellado.
5.- Oficiar al director de la BCN con el propósito de solicitarle tenga a bien disponer se 
realice un estudio acerca de la superficie que abarcarían los territorios de la denominada zona 
Wallmapu; y sobre los límites que, en el marco de la discusión que tiene lugar en la 
Convención 
Constitucional, 
tendrían 
los 
territorios 
especiales 
autónomos 
(Oficio 
N°007/6/2022, de 6 de abril de 2022). *A solicitud del diputado señor Johannes Kaiser.
--- PÁGINA 11 ---
11
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC018618.mp4