======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19958&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 26ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE OCTUBRE DE 
2022, DE 15.05 A 17.15 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de analizar los recursos que contempla 
el proyecto de Ley de Presupuestos 2023 para enfrentar los temas de seguridad y 
migración; como, asimismo, el cumplimiento de las medidas que ya ha anunciado el 
gobierno para atender estas necesidades.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara 
Sagardia y Carolina Tello; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Para abordar el tema consignado en la Tabla, asistió presencialmente el subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve, acompañado por la jefa de la División de Seguridad 
Pública del Ministerio del Interior, señora Carolina Garrido; y la asesora legislativa de la 
Subsecretaría, señora Catalina Lagos.
En calidad de asistente permanente, participó vía telemática la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 24ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió un proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson; 
Berger; Guzmán; Lee; Oyarzo y Teao, que modifica la ley Nº21.325, de migración y 
extranjería, en materia de recurso judicial por expulsión (Boletín Nº 15.384-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de analizar los recursos que contempla el 
proyecto de Ley de Presupuestos 2023 para enfrentar los temas de seguridad y 
migración; como, asimismo, el cumplimiento de las medidas que ya ha anunciado el 
gobierno para atender estas necesidades.
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
La autoridad de gobierno efectuó una presentación3 ante la Comisión relativa a los ejes 
centrales del Presupuesto 2023 para la Subsecretaría del Interior.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260793&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260924&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
En primer lugar, señaló que el Presupuesto Nacional 2023 tiene tres ejes principales, 
con medidas que buscan resolver las necesidades de las familias chilenas en temas que son 
relevantes para su vida diaria: seguridad económica, seguridad social y seguridad pública.
En cuanto al presupuesto de la Subsecretaría del Interior para el año 2023, comentó 
que este tiene un crecimiento muy significativo respecto del año 2022: 274%, incorporándose 
nuevos ítems presupuestarios para la creación de un Plan Nacional Contra el Crimen 
Organizado y cierre de brechas.
* El subsecretario aclaró que la cifra correcta en materia de variación porcentual del incremento, es de 
“273,62%” en vez de “173,62%”.
En el cuadro anterior, es posible observar la inclusión de ítems nuevos por 
M$65.156.309 para combate al Crimen Organizado y cierre de brechas, produciéndose un 
crecimiento importante en las Transferencias de Capital.
En definitiva, el presupuesto total de la Subsecretaría del Interior aumenta de 
M$36.491.727 a M$99.850.217 para el año 2023, lo que representa un 274% de lo que fue el 
presupuesto 2022.
--- PÁGINA 3 ---
3
En cuanto a los ejes presupuestarios de la Subsecretaría del Interior, estos son los 
siguientes:
6   1  7
Respecto al Presupuesto Base, explicó que, fundamentalmente, el crédito BID permite 
ir en apoyo de los denominados organismos subejecutores. Se trata de recursos que desde 
la Subsecretaría del Interior se pueden transferir a Carabineros, a la PDI, y permiten llegar a 
acuerdos de apoyo con el Ministerio Público, fortaleciendo de esta manera el trabajo de 
instituciones que tienen que ver con la seguridad pública.
En cuanto al Programa Normalización de Parque Vehicular Carabineros, explicó que 
actualmente Carabineros dispone de cerca de 5.300 vehículos para la atención de la 
seguridad pública en la calle (para concurrir a las rondas, labores preventivas, denuncias 
ciudadanas, etc.). Sin embargo, de ese universo, el 55% está con su vida útil vencida (no 
operativos, por fallas reiteradas), lo que explica los reclamos ciudadanos que se perciben y 
se escuchan en los territorios. Por ello, este programa permitirá adquirir 1.054 vehículos el 
año 2023, y si se repite este ejercicio en cada Presupuesto durante el período de gobierno del 
presidente Boric, al término del mismo, el 100% del parque vehicular de Carabineros estará 
con su vida útil vigente. Esto es relevante, pues es una muestra concreta de la voluntad del 
gobierno de respaldar la labor de Carabineros, tan necesaria para la seguridad de las 
personas.
En otro orden de ideas, enfatizó que se destinarán M$39.302.000 (39,3% del 
presupuesto total) para Programas Contra el Crimen Organizado, lo que se traducirá en una 
mejora de las capacidades investigativas y de control de Carabineros, PDI, Gendarmería, 
Aduanas, Directemar y la UAF. Por otra parte, este ítem se aumenta en 12 veces en 
comparación con el año anterior ((M$3.260.000).
--- PÁGINA 4 ---
4
2  62
3 6   
   
   67
22 1 7
En cuanto a la seguridad fronteriza, explicó que, en el caso de las regiones del norte 
existe una gran brecha dado el ingreso de migrantes por pasos no habilitados separados por 
grandes distancias de los complejos fronterizos, donde están la mayoría de las instituciones. 
Por ello, la idea es dotar de condiciones de habitabilidad e infraestructura para que 
Carabineros pueda realizar controles cerca de los pasos fronterizos no habilitados 
(habitabilidad móvil).
En segundo lugar, hizo presente que ya hay un acuerdo con los gobiernos regionales 
para implementar un sistema de identificación biométrico, a fin de que se pueda cruzar 
debidamente información con el Registro Civil, la PDI, Interpol, etc. Lo anterior implica un 
tiempo de desarrollo y operatividad de aproximadamente tres años (equipamiento, softwares, 
capacitaciones, etc.). Esto mejorará la seguridad fronteriza, pero también la capacidad de 
identificación y persecución penal.
Por último, en este ítem, entregó algunos ejemplos de adquisiciones en equipamiento 
para mejorar las capacidades investigativas y de control de las instituciones que combaten el 
crimen organizado:
1.- Gendarmería de Chile: Reposición y adquisición de Equipamiento Tecnológico de 
Medidas Contra Crimen Organizado y Anticorrupción (programa a realizar en 3 años), que 
comprende:
- Adquisición de escáner corporal para el registro no invasivo de visitas de la población 
penal.
- Equipo de inspección a través de ondas milimétricas para registro no invasivo de 
personal.
- Detectores de metales.
- Máquinas de rayos x para inspección de bultos y encomiendas.
- Equipo detector y analizador de drogas y explosivos.
- Equipos de rayos x portátiles.
- Aeronaves no tripuladas automatizadas para funciones de vigilancia y seguridad.
- Sistema antidrones automatizados, equipos antidrones portátiles y dispositivos de 
defensa portátil de electricidad para los establecimientos penitenciarios.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por otra parte, subrayó que existen líderes de organizaciones criminales 
transnacionales que se encuentran privados de libertad, lo cual facilita que diversos delitos 
sean coordinados y ejecutados desde el interior de los recintos penales, entre ellos, acciones 
vinculadas al narcotráfico, crimen organizado, extorsiones, estafas telefónicas, entre otros. 
Para fortalecer la seguridad en los centros penitenciarios, el presupuesto 2023 para 
Gendarmería se focalizará, en primer lugar, en la adquisición de equipos de detección y 
neutralización de drones (Aeronaves no Tripuladas de hasta 20KM. de distancia desde su 
posición o instalación), un equipo portátil de fácil transporte, neutralizador de frecuencias y 
sistemas de navegación y tecnología para localizar y controlar armamento y para inspección 
de funcionarios/as.
Por último, sostuvo que en nuestro país hay 88 recintos penitenciarios, de los cuales se 
considera que 31 están en una situación más crítica. Subrayó que es importante que el Estado 
recupere el control sobre los recintos penitenciarios a fin de que no se transformen en un lugar 
de operaciones de las organizaciones criminales. Por ello, se contará con un coordinador 
nacional para las investigaciones de delitos que se están cometiendo al interior de los recintos 
penitenciarios. Para tal efecto, se ha acordado con la Fiscalía Nacional que, en cada región, 
haya un fiscal que acumule las causas. Junto con eso, se iniciará un proceso progresivo de 
mejora de las condiciones de seguridad en los recintos penitenciarios, tal como se detalló más 
arriba.
2.- Unidad de Análisis Financiero: Se considera el inicio de un plan a 5 años para 
fortalecer sus capacidades en la prevención y detección de organizaciones criminales. En el 
período, se espera ampliar la dotación actual de 71 a 97 funcionarios, y efectuar desarrollo de 
minería de datos que permita procesar inteligentemente la creciente cantidad de ROS 
acaecidos a la fecha, y lo proyectado al considerar que las organizaciones criminales se han 
establecido fuertemente en el país.
El proyecto de ley de presupuestos 2023 considera $ 358 millones, que financian una 
mayor dotación de cinco profesionales ($179 millones), sus gastos indirectos ($13,2 millones), 
y $166 millones para fortalecer las aplicaciones informáticas de reporte de operaciones, 
considerando el aumento en los indicadores de reporte de operaciones sospechosas, reportes 
en efectivo y la incorporación de nuevos usuarios, así como la mayor coordinación e 
intercambio de datos entre fiscalizadores, en el marco de lo establecido por el Ministerio del 
Interior en la materia.
3.- Directemar: Los delitos por vía marítima han tenido una dinámica evolución, lo que 
implica un desafío en materia de perfilamiento de riesgo de naves y cargas que pudiesen ser 
utilizadas para actividades ilícitas de narcotráfico, contrabando y tráfico de armas, entre otros. 
Producto de la pandemia, hubo una reconfiguración respecto de cómo se ingresa la droga a 
los países. En el caso de Chile, se estima que hasta el 90% del tráfico de drogas se está 
haciendo por la frontera marítima, y no terrestre. Por ello, para potenciar el control policial 
marítimo, se adquirirá, entre otras cosas:
- Sistemas de extracción de peritaje digital.
- Equipos ROV submarinos para efectuar inspecciones submarinas eficientes a cascos 
de buques y que no afecten a la actividad marítima.
- Equipos portátiles de detección rayos X, herramienta portátil de revisión no invasiva 
que permitirá identificar sustancias ilícitas y elementos de contrabando.
- Kit de detección de drogas.
- Fibroscopio.
- Vehículos 4×4 para fortalecer el control del borde costero.
--- PÁGINA 6 ---
6
4.- Sistema Automatizado de Identificación Biométrica (ABIS): ABIS es un sistema de 
identificación biométrica que se logra a través de motores de reconocimiento facial, y huellas 
dactilares y palmares, capturando dicha biometría y comparándola en tiempo real con otras 
bases de datos biométricas, como la del Registro Civil e Identificación; Base de datos I24/7 
de Interpol; Sistema B3000; y sistemas biométricos de la PDI (AFIS y GEPOL). Sus objetivos 
son:
- Identificación de personas que hayan participado en crímenes y delitos.
- Mantener un registro de personas migrantes que ingresen a Chile por pasos fronterizos 
no habilitados o que por medio de fiscalizaciones se obtenga registro de sus identidades.
5.- Carabineros de Chile:
- Equipos para mejorar las diligencias periciales tendientes al desarrollo científico 
investigativo en los sitios del suceso, de los delitos de mayor connotación social.
- Sistema para el estudio de evidencias físicas y biológicas.
- Instrumental técnico de medición de velocidades de armas de fuego, con el fin de 
determinar los efectos físicos de proyectiles sobre el cuerpo.
- Equipamiento de comparación para la determinación de identidad balística.
- Recuperadores balísticos.
- Analizadores forenses portátiles.
- Microscopios de Comparación Balística.
- Cronógrafo de medición de velocidad.
- Kit de trayectorias Balísticas LFT200 e instrumental para inspeccionar y documentar 
puntos de difícil acceso como lo son los cañones y mecanismos interiores de los diversos 
armamentos.
- Accesorios y elementos de seguridad (Boroscopio).
- Vehículos de rayos X detectar sustancias ilegales ocultas al interior de vehículos.
- Equipos detectores de drogas (TruNarc).
- Módulos blindados para mejorar las condiciones labores de los carabineros que 
cumplen medidas de protección en la Macrozona sur.
6.- Policía de Investigaciones: La orientación fundamental de esta institución es la 
investigación policial. De hecho, se ha venido desarrollando una orientación preferente de la 
investigación policial hacia el crimen organizado, lo que también va acompañado de una 
orientación preferente del Ministerio Público para perseguir los delitos complejos de la misma 
naturaleza. Sin embargo, este enfoque preferente requiere de tecnología para poder obtener 
resultados, y por ello se destinarán recursos para:
- Equipos detectores de drogas tipo RAMAN para la identificación rápida y no destructiva 
de muestras desconocidas (drogas, precursores, sustancias químicas o agentes de corte), 
estaciones de análisis forense documental para facilitar los medios para el examen de todo 
documento escrito o impreso.
- Scanner portátil para la revisión de maletas.
- Visores nocturnos, micro GPS, equipo de vigilancia espía.
- Inhibidores de drones, y herramientas diseñadas para interferir en la comunicación de 
un dron y la persona que lo maneja.
--- PÁGINA 7 ---
7
7.- Aduanas: Para mejorar las capacidades en la revisión no invasiva de carga, 
contenedores y vehículos, se adquirirán portales escáner RX. Además, y considerando la 
implementación del Programa Global de Control de Contenedores, se adquirirán 
espectrómetros de masas portátil para detectar sustancias químicas, explosivos y drogas. Por 
último, se adquirirán nuevos equipos para obtener imágenes desde interiores y escáneres 
detectores de metales.
En otro orden de ideas, se refirió al presupuesto institucional de Carabineros de Chile y 
de la Policía de Investigaciones:
1.- Carabineros de Chile: M$ 1.285.017.000, el que se destinará, entre otras cosas, a:
- Aumento de dotación de 475 nuevos cupos.
- Se incluyen $768.725 para 43 vehículos Plan Modelo Integración Carabineros-
Comunidad MICC.
- $1.628 millones en cámaras corporales.
- $907 millones para potenciar unidades contra el crimen organizado.
- $7.737 millones para la reposición de chalecos y cascos para la seguridad del personal 
policial.
2.- PDI: M$455.386.000, que incluye:
- $ 3.648 millones para material policial y protección personal.
- $1.676 millones para Programa Microtráfico Cero.
- $2.562 millones para reposición de 113 vehículos.
- Proyectos de inversión por $27.561 millones.
Finalmente, destacó las siguientes consideraciones sobre el Presupuesto 2023:
1.- Este presupuesto dispone recursos extraordinarios para recuperar el orden y la 
tranquilidad de los chilenos y chilenas.
2.- Presupuesto para espacios públicos más seguros, para un país más seguro y para 
disminuir la impunidad.
3.- El presupuesto asociado a Orden Público y Seguridad aumenta en 4,4% respecto de 
la Ley de Presupuesto 2022.
4.- El presupuesto de la Subsecretaria del Interior aumenta un 274% respecto del 
asignado el año anterior.
5.- Se contempla un ítem para la creación de un Plan Nacional Contra el Crimen 
Organizado, 12 veces más alta que línea presupuestaria anterior, que va en línea con lo que 
se está haciendo legislativa y operativamente: la constitución de Consejos contra el Crimen 
Organizado de carácter regional, y uno de carácter nacional.
*****
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, el diputado señor Trisotti solicitó 
información respecto a los anuncios efectuados para la Macrozona Norte en materia de 
seguridad y a los avances respecto de cada una de dichas iniciativas. Apuntó a la crisis que 
hay en la zona, no solo migratoria, sino que también de seguridad ciudadana, enfatizando que 
el problema es hoy, por lo que se requiere enfrentarlo con urgencia.
En otro orden de ideas, consultó si el gobierno ha considerado implementar una 
Defensoría de las Víctimas, pues actualmente solo hay protección o asesoría legal para los 
delincuentes, a través de la Defensoría Penal Pública.
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto al incremento de los recursos destinados a Carabineros, celebró las medidas 
tendientes a la adquisición de vehículos y equipamiento. Sin embargo, consultó si el Ejecutivo 
ha abordado la necesidad de hacer cambios en la gestión y si se está trabajando en esa línea.
Por último, respecto al control fronterizo, criticó el trabajo que está haciendo el actual 
gobierno y la falta de iniciativas legales en la materia. Preguntó además cómo se enfrentará 
la implementación del nuevo Servicio Nacional de Migraciones, pues en muchas regiones, 
incluida la de Tarapacá, aun no se ha designado al director regional.
El subsecretario Monsalve manifestó comprender que la problemática de la migración 
irregular y la falta de seguridad es hoy, pero hizo hincapié en que sus causas son complejas, 
por lo que se requiere de acuerdos, de buenas políticas y de la capacidad de sentar bases 
institucionales para abordar tales problemas en toda su complejidad.
,  f   ó   “H  ”, 
recordando que los 12 mil millones destinados a la Macrozona Norte no estaban considerados 
en el Presupuesto 2022, tomándose una decisión política de proceder con una reasignación 
presupuestaria para contar con dichos fondos. Ahora bien, las reasignaciones 
presupuestarias, las autorizaciones de DIPRES, la toma de razón por parte de la CGR, la 
firma de los convenios con las instituciones que tienen que recibir estos recursos y la 
adquisición del equipamiento requerido son cuestiones de más largo aliento, aun cuando se 
han hecho todos los esfuerzos para que ello se materialice de la forma más rápida posible.
En cuanto a un apoyo para las víctimas, hay consenso en que se debe avanzar 
legislativamente. Hizo presente que el anterior gobierno presentó un proyecto de ley sobre la 
materia, y sobre la base de esa iniciativa, mediante el ingreso de indicaciones, es posible 
avanzar para contar con una institucionalidad en la materia, cuestión que el actual gobierno 
considera totalmente necesario.
En otra materia, sostuvo que se formará un Comité de Gestión que estará compuesto 
por Carabineros, Ministerio del Interior y DIPRES para la gestión de los recursos asignados a 
Carabineros para la adquisición de vehículos, los que tendrán un tratamiento similar a los del 
Fondo Rotativo de Adquisiciones de Carabineros, por lo cual, si no se ejecutaran al 31 de 
diciembre, esos recursos no se perderán, pues no estarán sujetos a dicha limitación 
presupuestaria.
Finalmente, respecto a la implementación del Servicio Nacional de Migraciones, se 
comprometió a responder en detalle a la brevedad.
En cuanto a las medidas adoptadas para la Macrozona Norte, la jefa de la División de 
Seguridad Pública del Ministerio del Interior, señora Carolina Garrido explicó que, por el 
monto de los recursos involucrados, se debe esperar la toma de razón por parte de Contraloría 
para poder hacer los convenios de transferencia, los cuales están considerados para cinco 
instituciones: Carabineros, PDI, Aduanas, Gendarmería y Directemar. En paralelo, mientras 
se espera que DIPRES transfiera los recursos a la Subsecretaría, ya se cuenta respecto de 
todas las instituciones con la validación de los planes de compra y con los convenios listos 
para poder ingresarlos a la CGR. También se están haciendo gestiones por adelantado para 
asegurar el stock suficiente a fin de no poner en riesgo las futuras licitaciones y asegurar la 
cadena de compra.
La diputada señora Astudillo valoró el esfuerzo del gobierno por casi triplicar el 
presupuesto en materia de seguridad. Además, celebró que el destino de los recursos 
responda a las necesidades de cada una de las instituciones. Sin embargo, reparó en que lo 
anterior debe ir acompañado de un aumento de dotación de personal y de capacitación.
En otra materia, y en virtud de una conversación sostenida con la PDI, aseguró que hoy 
existe una capacidad subutilizada en la formación de nuevos policías, pues su planta es muy
--- PÁGINA 9 ---
9
pequeña, en circunstancia que, como institución, tienen capacidad para recibir a muchas más 
personas.
Se refirió también al problema de hacinamiento en las cárceles y de las bandas 
organizadas que se apoderan del control interno de los recintos penitenciarios, proponiendo 
la adopción de medidas para evitar que dichas bandas estén en contacto con los demás 
internos y sigan, de alguna manera, fortaleciendo sus redes. Así también, hizo hincapié en la 
falta de políticas de verdadera reinserción laboral para quienes delinquen; y llamó la atención 
sobre la falta de instituciones de rehabilitación en la región de Tarapacá, en circunstancia que 
la mayoría de las mujeres privadas de libertad lo están por delitos relacionados con consumo 
de drogas.
Finalmente, manifestó comprender que la problemática de la seguridad no es de fácil 
solución ni de corto plazo, más aún considerando que gran parte del problema es heredado 
de la Administración anterior.
Al respecto, el subsecretario Monsalve apuntó a la importancia del Servicio Nacional 
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), admitiendo 
que, probablemente, no se le ha dado toda la relevancia que se merece en las conversaciones 
que se han sostenido en torno a la rehabilitación. Sobre el particular, se comprometió a 
concurrir nuevamente a la Comisión para entregar la visión en cuanto a la propuesta de trabajo 
de SENDA en cuanto esté designado el nuevo director o directora del servicio.
Por otra parte, coincidió en la necesidad de destinar más recursos a la capacitación, 
comprometiéndose a estudiar el tema en mayor detalle. En efecto, aseveró que muchas de 
las tareas, sobre todo en materia de persecución penal, tienen que ver con capacidad humana, 
no solo tecnológica.
En otras materias, aseguró que la Subsecretaría del Interior no pretende reemplazar el 
debate institucional que otros servicios, ministerios o instituciones deben dar. Por ejemplo, las 
cárceles corresponden al Ministerio de Justicia. En ese entendido, desde el Ministerio del 
Interior se ha concurrido a apoyar a las diferentes instituciones en materias relevantes, 
buscando con ello obtener resultados más rápido, sin embargo, muchas de ellas requieren 
reformas más estructurales (como los aumentos de dotación, por ejemplo).
La diputada señora Joanna Pérez consultó en qué parte del Presupuesto 2023 se ven 
reflejados los recursos que se transferirán a la PDI, institución fundamental para la 
investigación del crimen organizado.
Por otra parte, consultó por las medidas que se pretende adoptar en materia de 
ciberseguridad, manifestando su sorpresa por la contratación de solo cuatro personas para 
un presupuesto de 200 millones de pesos.
En materia de migración, aseguró que el presupuesto para el Servicio Nacional de 
Migraciones se redujo de 33 mil millones de pesos a 17 mil millones de pesos este año, 
solicitando una aclaración sobre el particular.
Respecto a Carabineros de Chile, afirmó que hay ocho mil plazas disponibles sin utilizar, 
sin embargo, en el Presupuesto 2023, hay recursos solo para 475 nuevos cupos, preguntando 
si existe una política clara en la materia.
En relación con la primera pregunta, el subsecretario del Interior precisó que están 
contemplados 65 mil millones en Transferencias de Capital. De ese universo, 26 mil serán 
destinados a la reposición vehicular para Carabineros, y de los 39 mil millones restantes 
(transferencias a instituciones), están considerados 13 mil millones para la PDI.
En materia de ciberseguridad, se refirió a la Unidad Coordinadora de Ciberseguridad del 
Ministerio del Interior, la cual depende de la Subsecretaría del Interior, y que tiene como tareas
--- PÁGINA 10 ---
10
las siguientes: reponer el Comité Interministerial de Ciberseguridad, a fin de que todas las 
instituciones del Estado comprendan la importancia de tener estándares de seguridad en 
materia informática; proceso de evaluación de la Política Nacional de Ciberseguridad 2018-
2022, cuyos resultados se entregarán en noviembre del presente año; construcción de una 
Política Nacional de Ciberseguridad para el período 2023-2028, la cual debe ser entregada 
en marzo de 2023; y definir las líneas conductoras para la presentación de indicaciones al 
proyecto marco de Ciberseguridad, tramitándose actualmente en la Comisión de Seguridad 
Pública del Senado. Agregó que, de acuerdo a estándares fijados por la OEA, Chile está en 
un nivel intermedio en materia de ciberseguridad, y para alcanzar un nivel alto, la ley marco 
es esencial.
En cuanto al Servicio Nacional de Migraciones, precisó que su presupuesto para este 
año se mantiene en relación con el del año pasado. Sin embargo, admitió que sí se 
disminuyeron recursos destinados al Programa de Inclusión, que permite transferencias a los 
municipios para la atención a la población migrante.
Respecto a la política de Carabineros, hizo presente que este año la institución cuenta 
con recursos para poder materializar 228 contratos por resolución, los cuales dicen relación 
con personal civil que se contrata para cumplir funciones administrativas, permitiendo de esa 
manera liberar funcionarios policiales. Por su parte, el Presupuesto 2023 permitirá materializar 
230 contratos por resolución. Así también, recordó que el gobierno aumentó la cantidad de 
alumnos que ingresarán a la Escuela de Carabineros en un 40% (de 900 a 1.300). Sin perjuicio 
de lo anterior, hizo presente que el problema de dotación que plantea la diputada Pérez es 
más estructural.
El diputado señor Kaiser consultó por los recursos que están destinados para la 
expulsión de migrantes ilegales, sea judicial o administrativa; cuál es el porcentaje de 
ejecución del presupuesto de la Subsecretaría del Interior hasta este momento; qué razones 
explican el abultado aumento de 274% para la Subsecretaría; y si existe un programa o glosa 
especial para impulsar el reclutamiento de personal para Carabineros y, por otra parte, para 
mejorar las remuneraciones de sus efectivos. En esa línea, criticó que los recursos destinados 
a Carabineros y a distintas adquisiciones para la institución sean tan exiguos, sobre todo si se 
compara con recursos que se destinan a otros tópicos, por ejemplo, para la contratación de 
funcionarios públicos para el nivel central.
En cuanto a la preocupación del diputado Kaiser respecto al porcentaje del presupuesto 
que se debiese destinar a Seguridad, el subsecretario Monsalve recordó que, tal como 
explicó el presidente de la República, este es un presupuesto contra cíclico, porque está por 
sobre las perspectivas de crecimiento económico del país durante los años 2022 y 2023. Acotó 
que, para poder destinar más recursos a una institución solo hay dos opciones: se restan esos 
recursos a otra institución o se generan esos recursos adicionales. Por tanto, el tema es más 
complejo de cómo se plantea. Con todo, manifestó estar siempre abierto a este debate, 
enfatizando que los partidos políticos que tienen representación parlamentaria van a tener la 
oportunidad de hacer propuestas sustentadas técnicamente durante el transcurso del 
Presupuesto.
En otro orden de ideas, se comprometió a remitir a la brevedad la información relativa a 
los recursos destinados para las expulsiones administrativas y judiciales. Sin embargo, 
enfatizó que los problemas no se resuelven con una sola medida. Aclaró también que el 
gobierno no tiene ningún sesgo con respecto a las expulsiones administrativas ni judiciales, y 
así ha quedado de manifiesto tanto en el ámbito administrativo como legislativo, pero hizo ver 
que las expulsiones no son la solución a la crisis migratoria.
Por último, detalló el destino de los 65 mil millones de aumento al presupuesto para la 
Subsecretaría del Interior, al tenor de lo explicado en la presentación.
--- PÁGINA 11 ---
11
La diputada señora Sagardia celebró el aumento en un 274% del presupuesto para la 
Subsecretaría del Interior. Por otra parte, consultó por las mejoras que se implementarán en 
La Araucanía y en Arauco en materia de seguridad; y cómo se hará la distribución de los 1.054 
vehículos que adquirirá Carabineros.
Al respecto, el subsecretario del Interior precisó que parte de los recursos están 
destinados a comprar 15 módulos blindados móviles a fin de brindar a Carabineros las 
condiciones necesarias para cumplir las medidas de protección instruidas por la Fiscalía. 
También se adquirirán 4 vehículos blindados. Así mismo, se destinarán 1.300 chalecos 
blindados tipo 3A (los de mayor calidad) para la Macrozona Sur, y se buscará cubrir la brecha 
para poder dotar al 100% de los carabineros de ese tipo de equipamiento blindado. Por otro 
lado, la distribución de los 1.054 vehículos se hará, en primer lugar, en base a un acuerdo con 
Carabineros; y, en segundo lugar, en virtud de datos que permitan hacer una distribución justa 
de las capacidades policiales, por ejemplo, el indicador de cobertura policial que maneja 
Carabineros de Chile. Así también, la distribución tendrá que enmarcarse en una determinada 
estrategia, por ejemplo, fortalecer o ampliar la cobertura del Plan Cuadrante, la reinstalación 
del Escuadrón Centauro en las regiones metropolitana y de Los Ríos, etc.
La diputada señora Tello celebró los avances en el Presupuesto 2023 en materia de 
seguridad y que se hayan destinado recursos específicos para el combate del crimen 
organizado y el cierre de brechas. También valoró que se haya oído a quienes han levantado 
las alertas en los distintos territorios, particularmente a los alcaldes y parlamentarios.
En la misma línea, el diputado señor Cosme Mellado destacó que el Presupuesto 
2023 en materia de seguridad está en sintonía con lo que la ciudadanía espera. Sin perjuicio 
de ello, hizo ver que es necesario adoptar medidas más concretas para evitar el desamparo 
que sienten las personas cuando no opera la justicia, lo que constituye un desafío pendiente 
con el Ministerio Público.
El diputado señor Berger celebró las medidas destinadas a proteger a los ciudadanos, 
a mejorar la seguridad y a combatir el crimen organizado y el narcotráfico. También valoró 
que se haya considerado en este desafío a instituciones como Directemar, Aduanas y 
Gendarmería, que muchas veces carecen de un presupuesto adecuado para afrontar las 
labores que se les encomiendan.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en la diferencia de los montos destinados a los 
presupuestos institucionales de Carabineros y de la PDI, solicitando profundizar en este 
aspecto.
Al respecto, el subsecretario Monsalve manifestó que es importante valorar los logros 
en la política cuando estos se alcanzan. Subrayó que cuando el gobierno decide aumentar la 
dotación vehicular de Carabineros, ello no es solo una ocurrencia propia, sino que va en 
sintonía con los planteamientos que ha recogido tanto de alcaldes, gobernadores y 
parlamentarios, los que a su vez recogen las demandas de la ciudadanía. En ese entendido, 
se planteó principalmente que el respaldo a Carabineros tiene que traducirse en una mejora 
de sus capacidades, y una fundamental es, precisamente, la dotación vehicular.
En la misma línea, aseguró que el destino específico de los recursos que se transferirán 
a las distintas instituciones (Carabineros, PDI, Directemar, Aduanas, UAF, etc.) también se 
definió escuchando de primera fuente sus necesidades, intentando responder a lo que las 
propias instituciones han identificado como sus nudos más críticos.
Por otra parte, precisó que si bien se hace mención al crecimiento presupuestario de la 
Subsecretaría del Interior, gran parte de esos recursos serán transferidos a las distintas 
instituciones, por lo que se trata de dineros que, si bien están originalmente en la 
Subsecretaría, no serán gastados por dicha repartición.
--- PÁGINA 12 ---
12
Finalmente, recalcó que generalmente se pone mucho énfasis a los problemas de 
seguridad que tiene el país, pero se da poca importancia a los logros que las distintas 
instituciones del Estado han conseguido, destacando que se han desbaratado organizaciones 
criminales y se han incautado drogas y armas, cuestión que también debe visibilizarse. Así 
también, hay funcionarios que colocan en riesgo su vida en estos operativos.
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito de solicitarle, si 
lo tiene a bien, designe a un asesor de esa Cartera para que participe en forma permanente 
en las sesiones que celebre la Comisión, sea en forma presencial o telemática, según la 
disponibilidad de aforo y la materia a tratar (Oficio N°056/6/2022, del 5 de octubre de 2022). * 
A solicitud de la diputada señora Marta González.
2.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
5 Disponible en www.democraciaenvivo.cl