======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20734&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 20ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 16 DE AGOSTO DE 
2022, DE 15.01 A 16.40 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario:
1) De las diputadas señoras María Francisca Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fries, 
Javiera Morales, Marcela Riquelme, Clara Sagardia y Gael Yeomans; y de los diputados 
señores Diego Ibáñez, Patricio Rojas y Gonzalo Winter, que modifica la Constitución 
Política de la República eximiendo de la multa a beneficio municipal para el plebiscito 
de salida, a las personas que indica (Boletín Nº 15.085-07).
2) De las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Marta González, Carolina Marzán, 
Javiera Morales, Ericka Ñanco, Clara Sagardia y Gael Yeomans; y de los diputados 
señores Tomás Hirsch y Raúl Leiva, que modifica diversos cuerpos legales para 
autorizar el uso de urnas electorales móviles en los casos que indica (Boletín Nº 15.235-
06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Cosme 
Mellado, Javiera Morales, Rubén Oyarzo, Clara Sagardia, Carolina Tello y Renzo 
Trisotti. Además, la diputada no integrante, señora Gael Yeomans.
Participaron telemáticamente el diputado Johannes Kaiser y la diputada Joanna 
Pérez.
Respecto de ambos proyectos de ley consignados en la Tabla (boletines N°15085-06 y 
N°15235-06), expusieron sus puntos de vista la diputada señora Yeomans, en calidad de 
coautora de los mismos; y las representantes de la agrupación Yo Cuido, señoras Paloma 
Olivares y Romina Fuentealba (coordinadoras de la región Metropolitana), y María Eugenia 
Ahumada (coordinadora de la región de O´Higgins).
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 18ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 19ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibió un proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Joanna 
Pérez y Yovana Ahumada; y de los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Miguel
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257543&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
Ángel Calisto, José Miguel Castro, Andrés Longton y Renzo Trisotti, que modifica la ley 
Nº20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley Nº 21.325, de migración y extranjería (Boletín Nº15.270- 06).
V.- VARIOS
Los diputados señores Oyarzo, Fuenzalida, Kaiser, Mellado y Trisotti plantearon 
diversas solicitudes, las cuales, por haber sido acordadas de forma unánime y sin debate 
previo, se consignan en el acápite final de la presente acta.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez solicitó dar prioridad a la tramitación 
de las siguientes mociones que se encuentran radicadas en la Comisión: a) que modifica la 
ley N°20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las 
medidas establecidas en la ley N°21.325, de migración y extranjería (boletín Nº15.270-06), y; 
b) que modifica la ley N°12.927 con el objeto de conferir, al Ministerio Público, acción penal 
pública para la persecución de delitos contra la seguridad interior del Estado (boletín N°15230-
06).
La presidenta, diputada señora Marta Gonzalez hizo presente que la Comisión ha 
estado abocada a temas contingentes, como el plebiscito, por lo que se les dará prioridad en 
cuanto ello sea posible.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario:
1) De las diputadas señoras María Francisca Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fries, 
Javiera Morales, Marcela Riquelme, Clara Sagardia y Gael Yeomans; y de los diputados 
señores Diego Ibáñez, Patricio Rojas y Gonzalo Winter, que modifica la Constitución 
Política de la República eximiendo de la multa a beneficio municipal para el plebiscito 
de salida, a las personas que indica (Boletín Nº 15.085-07).
Diputada señora Gael Yeomans, coautora de la moción
La parlamentaria argumentó que, considerando que el plebiscito del próximo 4 de 
septiembre es de carácter obligatorio, es menester que se legisle para que no se sancione a 
aquellas personas que se encuentran amparadas por alguna de las causales que contempla 
el proyecto y que, en definitiva, se vean obstaculizadas para ejercer su derecho a sufragio.
Agregó que debe establecerse para estas personas una alternativa que garantice que 
no se va a producir una doble vulneración de sus derechos: por una parte, el impedimento a 
su derecho a sufragar; y, por otro lado, tener que pagar la sanción pecuniaria que establece 
la normativa vigente para quien no sufrague, pues se trata de una población precarizada, que 
no cuenta con los recursos económicos para ello.
Hizo presente que, de acuerdo a la actual normativa, el SERVEL deberá interponer las 
denuncias respecto de quienes no concurran a sufragar dentro del plazo de un año contado 
desde la celebración del plebiscito, momento en el cual se genera el procedimiento judicial 
para conocer de la infracción. Ello justifica aún más la necesidad de eximir a ciertas personas 
de la obligatoriedad de concurrir a sufragar, pues en su mayoría se trata de personas con 
movilidad reducida, circunstancia que debe atenderse.
Concretamente, la exención de multa que establece el proyecto de ley beneficiaría a 
personas mayores de 75 años; a personas que requieren apoyos intensos; a personas que 
tengan movilidad reducida o se encuentren en situación de discapacidad severa; y a personas 
cuidadoras que, por la naturaleza de sus cuidados, no pueden ausentarse por períodos
--- PÁGINA 3 ---
3
prolongados sin que ello signifique una amenaza para la vida, integridad física o salud de la 
persona cuidada. Es decir, se trata de casos bien excepcionales, y de ninguna manera se está 
obstaculizando el ejercicio de su derecho, pues si esas personas tienen la voluntad y la 
posibilidad de concurrir a votar, lógicamente podrán hacerlo. Por el contrario, la moción se 
coloca en el lugar de aquellas personas que no podrán ejercer su derecho a voto por causas 
justificadas, eximiéndolos del pago de la multa y evitando así una doble vulneración de sus 
derechos.
Finalmente, la parlamentaria consideró relevante escuchar la opinión del Ejecutivo y del 
SERVEL respecto del proyecto, así como también, hizo hincapié en la necesidad de tramitarlo 
con urgencia en atención a la cercanía de la fecha del plebiscito del próximo 4 de septiembre.
*****
Concluida la exposición de la diputada señora Yeomans, se generó el siguiente debate 
en el seno de la Comisión:
El diputado señor Kaiser reparó en que la modificación que se propone incide en el 
artículo 142 de la Constitución Política, norma que se refiere exclusivamente al plebiscito de 
salida. Por tanto, esta modificación sería extemporánea al momento de ser aprobada, pues la 
aludida norma constitucional dejará de tener validez una vez que se lleve a cabo el plebiscito 
el próximo 4 de septiembre.
La diputada señora Yeomans clarificó que la modificación que se propone no será 
extemporánea, pues el SERVEL dispone de un año para interponer las respectivas denuncias, 
plazo que se cuenta desde que se lleve a cabo el plebiscito.
La diputada señora Astudillo enfatizó en la necesidad de tramitar este proyecto de ley 
con urgencia. Hizo presente que, para que las personas que contempla el proyecto puedan 
ejercer su derecho a voto, generalmente se requiere emplear toda una logística familiar, como, 
asimismo, en los propios locales de votación, los cuales muchas veces ni siquiera cumplen 
con las condiciones básicas para las personas con movilidad reducida, como los adultos 
mayores, por ejemplo. En ese entendido, habrá muchas personas que, aun queriendo ir a 
votar, no podrán hacerlo, casos para los cuales se requiere contemplar una excepción.
La diputada señora Javiera Morales hizo presente que, después de los procesos 
eleccionarios, siempre se conocen casos de personas mayores o de personas postradas que 
son sancionadas con el pago de una multa por no haber concurrido a cumplir su obligación 
como vocales de mesa, generándose una sensación de completa injusticia, muy justificada 
por lo demás. En razón de lo anterior, hoy en día es muy oportuno discutir este proyecto de 
ley, a fin de brindar tranquilidad a todas aquellas personas que, no obstante la obligatoriedad 
del voto, se encuentran en algunas de las hipótesis donde su no concurrencia a las urnas 
parece más que justificada, así como también, el eximirlos del pago de una multa por esa 
causa.
La diputada señora Sagardia acotó que las leyes nacen de acuerdo a las necesidades 
que se van presentando en la sociedad. Agregó que el proceso de determinación de la multa 
será muy posterior a la fecha del plebiscito, por lo que el proyecto de ley es totalmente 
oportuno, aun cuando sea aprobado con posterioridad al 4 de septiembre.
Por otro lado, hizo ver que la exención de multa se está estableciendo para casos 
especiales: personas en situación de discapacidad, cuidadoras o personas mayores de 75 
años. Se trata de personas que, por lo general, además de la incapacidad para poder 
desplazarse, tienen pocos recursos, por lo que el proyecto de ley es del todo atingente.
El diputado señor Cosme Mellado subrayó que este proyecto de ley permite hacerse 
cargo de una realidad que se puede palpar en todos los territorios. Se trata de casos
--- PÁGINA 4 ---
4
calificados a los cuales se les debe brindar una respuesta y una solución, evitándoles tener 
que afrontar un proceso judicial y el pago de una multa.
El diputado señor Trisotti destacó que el proyecto de ley tiene un sentido de realidad 
que se evidencia en los territorios. Afirmó que evitar el pago de una multa a personas que se 
vean dificultadas para ir a votar, por distintas razones, le parece atingente. Sin embargo, 
planteó sus dudas sobre la constitucionalidad de esta iniciativa, tanto por establecer nuevas 
funciones para el SERVEL como por la supresión de multas. En razón de ello, consultó si 
existirá voluntad del Ejecutivo para sacar adelante el proyecto.
Al respecto, la diputada señora Yeomans enfatizó que el proyecto de ley fue declarado 
admisible en virtud de un informe emanado de la Secretaría de la Corporación, acogiendo la 
Sala tal interpretación. Sin perjuicio de ello, estimó que sería positivo contar con el apoyo del 
Ejecutivo, a fin de avanzar más rápido en su tramitación.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales hizo presente que el artículo 142 de 
la Constitución ya consagra una causal genérica para eximirse del pago de la multa por no 
concurrir a sufragar, cual es “otro impedimento grave, debidamente comprobado ante el juez 
competente”. Por tanto, el proyecto de ley no sería inadmisible, sino que, por el contrario, solo 
busca generar certeza para las personas que están afectadas por alguna de las circunstancias 
que en él se contemplan, evitándoles el tener que concurrir a acreditar tal impedimento grave.
En otra materia, el diputado señor Kaiser sostuvo que una persona mayor de 75 años 
que está perfectamente sana o que se ejercite todos los días, por ejemplo, no debería ser 
eximida del pago de la multa en caso de no concurrir a votar, pues aquello configuraría una 
desigualdad ante la ley no justificada por enfermedad u otra restricción de movilidad. Agregó 
que, actualmente, la esperanza de vida es mucho más alta que hace 30 o 40 años atrás, por 
lo que no necesariamente una persona de 75 años está impedida para efectos de poder ir a 
votar. En ese entendido, propuso acotar la causal a personas de ese rango etario que se 
encuentren físicamente imposibilitadas de poder participar en un proceso electoral.
Por otro lado, argumentó que las personas mayores de 75 años, en razón de la 
pandemia, tienen un especial temor de concurrir a votar, y así quedó reflejado en el plebiscito 
pasado. Si, además de ello, se considera la exención de la multa, se está afectando a un 
grupo etario que tiene opciones políticas bastante específicas respecto del futuro proceso 
plebiscitario.
En tercer lugar, hizo presente que el proyecto de ley dispone de un mecanismo digital 
(vía web) para acreditar la causal de exención de la multa, reparando en que la generación 
de 75 años o más no son nativos digitales, circunstancia que debiese considerarse, 
estableciéndose la posibilidad de acreditar presencialmente la causal invocada.
Contraargumentando, la diputada señora Javiera Morales opinó que si bien hay 
muchas personas que llegan a los 75 años de edad en buenas condiciones de salud para ir a 
votar, en muchos lugares del país es difícil llegar a las urnas, por lo que defendió la idea de 
explicitar esta causal en el texto normativo.
Por otra parte, sostuvo que -según entiende- el proyecto de ley buscaría facilitar el 
trámite para acreditar la causal que exime del pago de la multa a través de la habilitación de 
la plataforma de Clave Única, pero en ninguna parte se señala que ella será la única vía para 
hacerlo.
Agrupación Yo Cuido
Una de las coordinadoras de la organización, de la región Metropolitana, señora 
Paloma Olivares subrayó que el plebiscito del próximo 4 de septiembre es una instancia 
particular e histórica que, sin embargo, al disponer el voto obligatorio, les impone una mayor
--- PÁGINA 5 ---
5
desventaja, pues la variable persona-cuidadora no está siendo considerada en ninguna 
política pública o arista particular para efectos de permitirles ejercer su derecho a voto.
Enfatizó que, si bien su mayor objetivo es proteger y promover el derecho a sufragar, 
están conscientes de las barreras estructurales, sociales y/o culturales que existen. Por ello 
es necesario que se apruebe la modificación que contempla el proyecto, el cual incluye, entre 
otros grupos, a las personas cuidadoras, de quienes depende una vida. Afirmó que el pago 
de una multa irá aún más en desmedro del empobrecimiento que padecen las mujeres 
cuidadoras, por lo que legislar a este respecto es urgente.
Por otra parte, recalcó que también es importante que la excusa pueda ser presentada 
vía remota, pues es absurdo pensar que cuentan con la disponibilidad para ir a un juzgado, si 
por falta de condiciones no pueden siquiera ejercer el derecho a sufragio.
*****
Luego de la intervención de la representante de la agrupación Yo Cuido, la diputada 
señora Astudillo manifestó que nadie podría oponerse a un proyecto de ley como este, pues 
sería impensado multar a personas en extrema vulnerabilidad, de lo cual existe registro en el 
SENADIS, en los municipios, a través del Registro Social de Hogares, etc. Es decir, hay 
antecedentes suficientes como para determinar quiénes forman parte de las categorías a las 
cuales el proyecto se refiere.
La diputada señora Marta González (presidenta) enfatizó que se trata de un proyecto 
de ley urgente, recordando que desde el 2012 no ha habido un acto eleccionario obligatorio, 
lo que debe motivar al Parlamento a legislar soluciones en forma oportuna.
El diputado señor Kaiser insistió en que eximir del pago de multa a todo mayor de 75 
años que no concurra a votar genera una desigualdad arbitraria ante la ley, adelantando que, 
de aprobarse, formulará reserva de constitucionalidad respecto de este punto.
Por último, la diputada señora Yeomans hizo hincapié en la urgencia con la que se 
requiere legislar esta materia, en atención a la proximidad con el 4 de septiembre y a la 
necesidad de brindar certeza a las personas que se verán complicadas para concurrir a ejercer 
su derecho a sufragio el día del plebiscito.
2) De las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Marta González, Carolina Marzán, 
Javiera Morales, Ericka Ñanco, Clara Sagardia y Gael Yeomans; y de los diputados 
señores Tomás Hirsch y Raúl Leiva, que modifica diversos cuerpos legales para 
autorizar el uso de urnas electorales móviles en los casos que indica (Boletín Nº 15.235-
06).
Diputada señora Gael Yeomans, coautora de la moción
La parlamentaria explicó que su fundamento dice relación con el hecho que la 
universalidad del sufragio se ha visto cuestionada, toda vez que se ha detectado la existencia 
de diversos grupos que han visto obstaculizado su ejercicio del derecho, tales como las 
personas con movilidad reducida o dependencia severa, o que requieren apoyos intensos, así 
como también aquellas personas que ejercen el cuidado de las mismas.
Acotó que, de acuerdo a los datos del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, 
publicado en el 2015, existen 2.836.818 personas en situación de discapacidad. Se estima 
que, en la actualidad, de mantenerse el porcentaje, en atención a la población nacional total, 
hay cerca de 3,28 millones de personas con discapacidad en Chile.
Hizo presente que nuestro país ratificó la Convención sobre los derechos de las 
personas con discapacidad, la cual entró en vigencia el 29 de julio del 2008, por lo cual ya se 
cumplieron 14 años desde que dicha normativa forma parte de nuestro ordenamiento jurídico.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por lo mismo, resulta particularmente relevante que nuestra legislación esté acorde al marco 
de los derechos internacionales y, en este caso, particularmente de la aludida Convención.
En otro orden de ideas, subrayó que el proyecto de ley contempla que, sin perjuicio de 
la presencialidad del sufragio como regla general, para situaciones excepcionales y calificadas 
por el SERVEL, como la movilidad reducida, la dependencia severa, el requerimiento de 
apoyos intensos o el ejercicio del cuidado de una persona cuya vida, integridad física o salud 
esté en peligro sin su cuidador o cuidadora, el Servicio podrá disponer de urnas móviles para 
garantizar el ejercicio de su derecho a sufragio. Dos días antes de la elección, las urnas 
móviles podrán ir al domicilio o residencia de las personas referidas, pudiendo comparecer 
funcionarios del SERVEL y ministros de fe del municipio, de tal manera que, facilitando la 
cédula de votación, se pueda garantizar que el voto sea secreto y sin coerción de terceros. 
Emitido y sellado el voto, este será puesto en custodia del funcionario del SERVEL que acudió 
al domicilio, quien lo almacenará junto a los otros votos móviles de la comuna para 
contabilizarlos junto a los demás votos emitidos.
Por último, precisó que el proyecto de ley plantea este mecanismo como una facultad 
del SERVEL, respetando de esa forma la admisibilidad de la iniciativa. Asimismo, el organismo 
podrá determinar la forma de contabilizar los sufragios, ya sea haciéndolo en las mesas 
electorales previamente determinadas para el elector, o bien generando una única mesa, 
según los criterios de racionalidad y celeridad. Para tal efecto, se requerirá de una 
coordinación de distintas entidades, entre ellas, SERVEL, SENADIS y DIDECO, pues el 
organismo electoral deberá contar con un registro de las personas que estarán habilitadas 
para poder hacer uso de esta modalidad.
*****
Concluida la exposición de la diputada señora Yeomans, la diputada señora Astudillo 
calificó el proyecto como innovador, aun cuando manifestó que su real deseo es que en un 
futuro pueda implementarse el voto electrónico.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que el director del SERVEL ha señalado 
en varias ocasiones su anhelo de poder implementar el voto por correo. A su juicio, este 
mecanismo sería bastante más simple que el traslado de urnas. Además, es un sistema que 
ha sido ampliamente utilizado en otros países.
La diputada señora Yeomans observó que existe experiencia comparada respecto del 
uso del mecanismo de urnas móviles en países como Canadá, Finlandia, Ecuador y Portugal. 
Tal como se ha establecido en otras legislaciones donde se ha aplicado, este sistema dice 
relación con el respeto por el derecho a sufragio de todas las personas.
El diputado señor Trisotti planteó sus dudas sobre la constitucionalidad de esta 
iniciativa, por establecer nuevas funciones para el SERVEL. En razón de ello, consultó si 
existirá voluntad del Ejecutivo para sacar adelante el proyecto.
Al respecto, la diputada señora Yeomans enfatizó que el proyecto de ley fue declarado 
admisible en virtud de un informe emanado de la Secretaría de la Corporación, acogiendo la 
Sala tal interpretación. Sin perjuicio de ello, estimó que sería positivo contar con el apoyo del 
Ejecutivo, a fin de avanzar más rápido en su tramitación.
El diputado señor Kaiser manifestó sus dudas en relación con algunos aspectos que 
el proyecto plantea. Por ejemplo, se preguntó cómo funcionará el tema de los apoderados, de 
la transparencia y de la cadena de seguridad de los votos. Respecto de este último punto, 
sostuvo que los funcionarios del SERVEL y los ministros de fe del municipio no pueden 
reemplazar todo el sistema de seguridad que normalmente se instala para la totalidad de los 
actos eleccionarios. A su juicio, este proyecto de ley requiere de una revisión mucho más 
profunda.
--- PÁGINA 7 ---
7
Agrupación Yo Cuido
Haciendo un poco de historia, una de las coordinadoras de la organización, de la 
región Metropolitana, señora Paloma Olivares recordó que, en 1949, después de muchas 
luchas, las mujeres lograron el derecho a voto, avanzando un peldaño más en la brecha de 
género existente.
Acotó que, según el INE (información del 2021), el 33,9% de las mujeres del país no 
trabaja remuneradamente por dedicarse al trabajo de cuidados. Y de acuerdo a todas las 
encuestas y estudios que han realizado como organización, al menos el 80% de las personas 
que realizan estos trabajos son mujeres, cuestión que como asociación llevan muchos años 
visibilizando. Estas cifras son relevantes pues demuestran que, una vez más, las mujeres son 
excluidas y limitadas en su participación política y social, viéndose imposibilitadas de ejercer 
su derecho y su deber de votar.
Subrayó que, más allá del tema del género, que para algunos pudiese resultar poco 
relevante, lo cierto es que, en Chile, de acuerdo al Estudio Nacional de Discapacidad 
(ENDISC) del 2015, el 40,4% de las personas con discapacidad está en situación de 
dependencia. Esto sin contar las personas mayores que no tienen discapacidad, pero sí 
dependencia; las personas con enfermedades y las personas que no fueron catastradas. Si 
en ese entonces (2015) se catastró cerca de 3 millones de personas con discapacidad, al 
menos 1 millón 200 mil de ellas requería de un cuidador. En ese escenario, hay un universo 
de más de 2 millones de personas (entre dependientes y cuidadores) imposibilitadas de 
ejercer su derecho/deber de votar, pues es sabido que, en la gran mayoría de los casos, las 
personas cuidadoras no cuentan con redes de apoyo a quien delegar su labor de cuidado.
Finalmente, destacó que el proyecto de ley de urnas móviles -trabajado desde la 
sociedad civil por un grupo de organizaciones que han levantado las necesidades de los 
grupos históricamente excluidos, entre ellos, las personas mayores, los privados de libertad, 
los migrantes, las personas con discapacidad y las personas cuidadoras, apoyadas por la 
diputada señora Gael Yeomans- busca derribar las barreras de desigualdad a las que han 
sido sujetas históricamente. Para la agrupación, lo más importante es poder ejercer el libre 
derecho/deber de sufragar, por lo cual, el Estado es quien debe proveer todas las 
herramientas necesarias para que ello se materialice. En razón de lo anterior, hizo un llamado 
a ponerle urgencia a este proyecto de ley a fin de agilizar su tramitación, dejando con ello de 
vulnerar los derechos de las personas cuidadoras y avanzando hacia un país más justo y 
menos desigual.
Por su parte, otra de las coordinadoras de la región Metropolitana, señora Romina 
Fuentealba ratificó lo señalado por su compañera, describiendo cómo se vive desde los 
distintos territorios precarizados el hecho de no poder concurrir a ejercer su derecho/deber de 
sufragar, más aún en este proceso que implicará un cambio radical en la vida de millones de 
personas que han vivido históricamente la exclusión. Por ello, es importante dotar al proyecto 
de ley de urnas móviles de la prioridad que este requiere.
Por último, la coordinadora de la región de O´Higgins, señora María Eugenia 
Ahumada dio lectura a la siguiente minuta:
“El proyecto deja de manifiesto la relevancia de generar mecanismos que permitan, de 
forma efectiva y eficiente, la universalidad del voto para cada una y uno de los chilenos, sin 
importar condición o situación que permita algún grado de discriminación o segregación.
La posibilidad de implementar la fórmula de “urnas móviles”, tal como se realiza en otros 
países, es sin duda alguna, una tremenda oportunidad para millones de personas que hoy se 
encuentran en situación de discapacidad severa y, por supuesto, para quienes ejercen el rol 
de cuidadoras y cuidadores encargados de resguardar su integridad.
--- PÁGINA 8 ---
8
Cabe mencionar la importancia de ejercer este derecho -que debiera ser efectivamente 
universal-, el cual incluso permitiría que las y los involucrados sean sujetos activos de 
derechos a la hora de elegir a quienes representan sus intereses, ideales y que de una u otra 
forma también sean portavoces de sus demandas que hoy, muchas veces, son invisibilizados 
por ciertos actores del mundo político.
Es decir, de llevarse a cabo este aspecto, podríamos no solo resguardar los derechos 
universales de personas en situación de discapacidad y sus cuidadoras y cuidadores, sino 
que también se genera un nuevo escenario político para quienes asumirán roles de 
representatividad en las más diversas instancias.
Del mismo modo, un proyecto como este viene a subsanar falencias propias de las 
condiciones que deben enfrentar quienes viven situaciones como las que aquí se han 
expuesto:
- Dificultad en traslado a la hora de llegar al local de votación, para quienes no 
cuentan con las posibilidades económicas o de redes que faciliten la movilización de un lugar 
a otro para instancias cívico políticas.
- Este es un proyecto que viene a hacerse cargo de las diversas realidades 
geográficas de nuestro país. En el caso de O’Higgins, las distancias en los sectores rurales o 
lejanas a las capitales provinciales carecen de facilidades, de forma igualitaria, que permitan 
ejercer el derecho a voto, sin contar con las situaciones viales que existen en cada una de 
ellas y que también inciden en la realidad de las personas que hoy viven diversas condiciones 
de discapacidad -calles en mal estado, lugares sin pavimentación, etc.-.
- Un porcentaje importante de familias de cuidadoras y/o cuidadores, cuentan con 
recursos económicos limitados, ya que la priorización de estos está habitualmente centrada 
en quien es sujeto de cuidados (medicamentos, insumos, tratamientos médicos y otros). Es 
importante recordar que las y los cuidadores, generalmente, dedican todo su tiempo en tareas 
de cuidado, sin poder ejercer otras que les permitan ingresos sostenidos. Por lo tanto, el 
traslado no solo implica un costo de tiempo (a veces vital), sino que también económico.
- Las carencias de condiciones del transporte público, en comunas rurales, para 
la movilidad de personas en situación de discapacidad es otro elemento a considerar, que 
impide el derecho a votación.
La participación tripartita de SERVEL, MUNICIPIO y SENADIS es un buen punto de 
partida para llevar a la práctica esta propuesta, ya que son los entes que hoy podrían trabajar 
de forma colaborativa.
Sin embargo, es relevante considerar que en un futuro no muy lejano se implementará 
un Sistema Nacional del Cuidado, quienes tendrán la posibilidad de asumir liderazgo en el 
ejercicio de estas políticas que beneficiarán a millones de chilenas y chilenos.
Del mismo modo, la implementación de “urnas móviles” permitirá tener un registro 
actualizado y concreto de cuidadoras y cuidadores, a nivel nacional; lo que sin duda permitirá 
también aportar al desarrollo de nuevas políticas sociales dirigidas a quienes realizan estas 
tareas.
Finalmente, estamos convencidas que el voto es un derecho universal del que no 
podemos quedar fuera.”.
*****
Concluida la exposición de las representantes de la agrupación Yo Cuido, el diputado 
señor Kaiser consultó a las autoras del proyecto qué método proponen para garantizar la
--- PÁGINA 9 ---
9
seguridad de voto y la transparencia del proceso electoral en reemplazo de los apoderados 
de mesa, los apoderados de partidos, etc.
La diputada señora Yeomans acotó que el proyecto de ley contempla la 
comparecencia de funcionarios del SERVEL y de ministros de fe del municipio precisamente 
en calidad de garantes del proceso. Agregó que, de acuerdo a la legislación vigente, está 
permitido el voto asistido en las urnas, y la persona que acompaña también ejerce un rol de 
garante, situación respecto de la cual existe confianza por parte de la institucionalidad en 
cuanto a que funciona de manera razonable.
Por otra parte, clarificó que el procedimiento relativo a la contabilización de los votos no 
se verá en ningún caso alterado por el proyecto de ley, por lo que la participación de los 
apoderados de cada una de las opciones no está en cuestionamiento.
El diputado señor Cosme Mellado observó que el proyecto de ley apunta a resolver 
casos excepcionales, y la situación que viven las cuidadoras es fundamental de atender.
La diputada señora Marta González (presidenta) opinó que este proyecto de ley 
busca fortalecer la democracia y brindar garantías y condiciones para posibilitar el voto de 
distintos grupos de la población en atención a su vulnerabilidad y a las condiciones de sobre 
exigencia social a la que están afectos. Consideró que este proyecto debe discutirse con 
urgencia, invitando para ello al Ejecutivo.
El diputado señor Kaiser propuso escuchar la visión de las asociaciones de 
municipalidades, del Observatorio Legislativo Cristiano y del SERVEL. En otra materia, 
recalcó que la cadena de seguridad del voto no empieza en el momento en que se hace el 
recuento, sino desde el momento en que este se entrega, y durante todo ese período el 
proceso debe ser público. En ese entendido, no existiría transparencia ni publicidad del voto 
en el contexto del mecanismo que el proyecto de ley propone.
Por su parte, el diputado señor Trisotti propuso invitar a la Asociación de Juzgados de 
Policía Local.
La presidenta de la Comisión, diputada señora Marta González admitió que la 
discusión de este proyecto de ley es más compleja, y que sin duda todos están contestes en 
la necesidad de legislar resguardando ciertas garantías respecto a la custodia del voto.
La diputada señora Yeomans asintió respecto a la mayor discusión que requiere este 
proyecto de ley, compartiendo las preocupaciones manifestadas y la importancia de que se 
legisle de forma adecuada.
VII.- ACUERDOS3
1.- Invitar (sin fecha determinada) al presidente del Consejo Directivo del SERVEL con 
el propósito que se refiera a los inconvenientes que se han conocido públicamente en relación 
con el sistema de georreferenciación de los domicilios utilizado para efectos de asignar el local 
de votación más cercano a los electores para el plebiscito de salida del próximo 4 de 
septiembre; así como también, para que se refiera a la situación de las personas 
presuntamente fallecidas que aparecerían en el padrón electoral para sufragar en el aludido 
acto plebiscitario. * A solicitud del diputado Rubén Oyarzo, complementada por la 
diputada Joanna Pérez y el diputado Johannes Kaiser.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que informe sobre el estado de tramitación
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 10 ---
10
y, eventualmente, los obstáculos para regularizar la residencia en Chile de las siguientes 
personas: Gladys Eulogia Tintilay, argentina (DNI N°10473658), casada con el ciudadano 
chileno Jorge Ricardo Chandía Rojas; Carmen del Rosario Agila López, ecuatoriana, RUN 
Nº26.556.105-5; Máximo Bonifacio Castro Toala, ecuatoriano, pasaporte N°0915151807; 
José Abrahán Castro Agila, ecuatoriano, pasaporte N°0959261405; Isaac Misael Castro Agila, 
ecuatoriano, pasaporte N°0952176964; Pedro Pablo Castro Agila, ecuatoriano, pasaporte 
N°0958590515; Francisco Javier Castro Agila, ecuatoriano, pasaporte N°0930363650; 
Damaris Belén Castro Agila, ecuatoriana, pasaporte N°0950926816; Catalina Alexandra 
Castro Agila, ecuatoriana, pasaporte N°0959872409; y Joydeth Francisca Smith Trudo, 
panameña, RUN N°26.144.145-4 (Oficio N°026/6/2022, del 17 de agosto de 2022). * A 
solicitud de los diputados Juan Fuenzalida y Cosme Mellado.
b) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que informe sobre el número de solicitudes 
pendientes de regularización de residencia temporal y definitiva que se tramitan ante esa 
repartición, desglosando los datos por cada una de las categorías mencionadas (Oficio 
N°027/6/2022, del 17 de agosto de 2022). * A solicitud del diputado Renzo Trisotti.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES020-414-20220816.mp4