======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19488&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:59:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 19ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 9 DE AGOSTO DE 
2022, DE 15.01 A 17.02 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general de 
los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional 
y reglamentario:
1) Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para 
establecer atribuciones en materia de educación cívica (boletín N°15.228-06).
2) Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y 
Escrutinios, para sancionar la elaboración y difusión de noticias falsas referidas al 
plebiscito constitucional del 4 de septiembre de 2022 (boletín N°15.234-06).
Después de escuchar a los invitados se votarán en general ambos proyectos de 
ley.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita Marcela 
Requena (los dos primeros presencialmente; y la última por vía telemática).
II.- ASISTENCIA
Concurrieron presencialmente a la Comisión los diputados (as) Danisa Astudillo, 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Marta González, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Clara Sagardia, Carolina Tello y 
Renzo Trisotti.
Participó telemáticamente la diputada Javiera Morales.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer punto de la Tabla (boletín 
N°15228-06), participaron telemáticamente los siguientes invitados: a) La alcaldesa de la 
comuna de Peñalolén y presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), 
señora Carolina Leitao; b) El encargado de Incidencia de la agrupación Ahora Nos Toca 
Participar, señor Diego Rivera, y; c) El director de Publicaciones de la Facultad de Derecho 
de la Universidad Finis Terrae, señor Enrique Navarro.
En cuanto al proyecto de ley considerado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°15234-06) expuso sus puntos de vista en representación del SERVEL el subdirector de 
Partidos Políticos del organismo, señor Roberto Salim-Hanna.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 16ª especial y 17ª ordinaria se declararon aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 18ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257057&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Yeomans; Bulnes; 
González, doña Marta; Marzán; Morales, doña Javiera; Ñanco y Sagardia; y de los diputados 
señores Hirsch y Leiva, que modifica diversos cuerpos legales para autorizar el uso de urnas 
electorales móviles, en los casos que indica (Boletín Nº15.235-06).
2.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Matheson; Berger; 
Bórquez; Calisto; Guzmán; Lee; Sánchez y Undurraga, don Francisco, que modifica la ley 
Nº19.880, en materia de competencia y plazo de interposición de recursos administrativos 
(Boletín Nº 15.255-06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Longton; Becker; 
Berger; Castro; Durán, don Eduardo; Oyarzo y Trisotti; y de las diputadas señoras Cordero; 
Olivera y Pérez, doña Joanna, que modifica la ley Nº 20.430, en lo relativo al procedimiento 
para el reconocimiento de la condición de refugiado (Boletín Nº15.257-06).
4.- Proyecto de ley, de origen en moción del diputado señor Aedo que prohíbe disponer 
el cambio de hora oficial el día anterior a la realización de un acto electoral o plebiscitario 
(Boletín Nº 15.263-06).
5.- Oficio Nº 17.647, del secretario general de la Cámara de Diputados comunicando 
que la Sala de la Corporación accedió a la solicitud de la Comisión de Gobierno Interior en 
orden a remitirle el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para eximir de la multa 
establecida con motivo del plebiscito de salida a las personas que indica, boletín Nº 15.085-
07 (respuesta Oficio N°23/6/2022).
6.- Correo electrónico del jefe de gabinete del Contralor General de la República, por el 
cual informa que, por razones de agenda, la aludida autoridad no podrá asistir a la invitación 
formulada para el día de hoy.
7.- Carta del presidente del Consejo Directivo del SERVEL informando a la Comisión, 
en el marco de los diferentes procesos que dicho organismo debe llevar a cabo para este 
Plebiscito 2022, el resultado exitoso, tanto en Chile como en el extranjero, de los procesos de 
designación de vocales para Mesas Receptoras de Sufragios y miembros de Colegios 
Escrutadores.
V.- VARIOS
El diputado señor Miguel Ángel Becker solicitó a la Comisión dar prioridad a la 
tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de 
fortalecer la integridad pública, probidad y transparencia en las municipalidades, contenido en 
el boletín N°14839-06, pues la transparencia en el ejercicio municipal es fundamental, así 
como también, que la ciudadanía recobre la confianza en sus autoridades y en las 
instituciones públicas en general. En esa línea, solicitó que el señor Octavio Concha 
Riquelme, secretario de la Asociación de Directores de Control Interno de Municipalidades de 
Chile, que representa a los directores de control de todas las municipalidades del país, sea 
invitado a exponer sus puntos de vista respecto del proyecto.
La diputada señora Marta González (presidenta) hizo presente que la Comisión ha 
estado abocada a otras tareas relacionadas con la contingencia y el próximo plebiscito, pero 
concordó con la relevancia de los temas que aborda el aludido proyecto, por lo cual manifestó 
que este será priorizado en las próximas Tablas de la Comisión, retomando su tramitación a 
la brevedad posible.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para 
establecer atribuciones en materia de educación cívica (boletín N°15.228-06).
--- PÁGINA 3 ---
3
Alcaldesa de la comuna de Peñalolén y presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), señora Carolina Leitao
La autoridad edilicia expuso una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual se 
refirió a los siguientes tópicos:
Objetivo del proyecto de ley
1.- Establecer un marco adecuado para el ejercicio de las actividades de las autoridades 
municipales, específicamente dentro de las funciones en el ámbito de la educación y cultura.
2.- Consagrar la posibilidad de que los municipios puedan utilizar sus canales con la 
finalidad de promover la educación cívica y realizar la difusión de diversos programas y 
servicios del Estado a los que puede acceder la comunidad; y, además, entregar información 
sobre los distintos procesos políticos y electorales del país, como elecciones, plebiscitos y 
consultas ciudadanas, entre otras.
Dictámenes de la Contraloría General de la República en esta materia
1.- La CGR, mediante sus dictámenes (2022), clarifica que las municipalidades no 
pueden realizar actividades tendientes a informar sobre el plebiscito de la nueva propuesta 
constitucional del 4 de septiembre de 2022.
2.- Los medios de información institucional (revistas, páginas web, redes sociales, etc.) 
sólo pueden utilizarse para dar a conocer a la comunidad local información o acciones 
directamente relacionadas con el cumplimiento de sus propias funciones, condicionado a que 
se cumplan tareas propiamente municipales.
Al respecto, la presidenta de la ACHM observó que no existe contravención a los 
principios de juridicidad, probidad y apoliticidad cuando el Estado, a través de los organismos 
relacionados con funciones de comunicación, como el Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, la Dirección Administrativa de la Presidencia de la República y el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, efectúan campañas sobre la importancia de concurrir a participar 
en el plebiscito e informan acerca de las características de dicho proceso. Lo anterior, en la 
medida que se ejecute con la debida imparcialidad. En ese contexto, manifestó que, si ese 
tipo de organismos se encuentra habilitado para realizar las actividades descritas, no es 
coherente que no puedan hacerlo los municipios, habida consideración que ellos también 
cumplen un rol específico en esa línea.
Agregó que los artículos 3 y 22 de la LOC de Municipalidades entregan funciones en el 
ámbito de la promoción del desarrollo comunitario. Y, al igual que el desarrollo social 
(Ministerio de Desarrollo Social y Familia), el desarrollo comunitario se entiende como un 
proceso que conduce al mejoramiento de las condiciones de vida, en el caso de los 
municipios, en un territorio en particular. Subrayó que la base del principio de la democracia 
es la participación activa de la comunidad. Asimismo, la participación es una manifestación 
de la idea de igualdad pública (Simón Kaye). Por tanto, los municipios debiesen tener la 
posibilidad de desarrollar este tipo de actividades.
Situación de algunos municipios
En el marco del recurso de reposición presentado por los alcaldes y alcaldesas de las 
comunas de Cerrillos, Cerro Navia, Quinta Normal y Maipú, se argumentó en su defensa lo 
siguiente:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257104&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
1.- La municipalidad es un órgano de la administración del Estado que debe observar 
los principios de coordinación, probidad, participación ciudadana, y la promoción del desarrollo 
comunitario y de actividades de interés común en el ámbito local.
2.- Dictámenes de la CGR señalan que las municipalidades se encuentran facultadas 
para desarrollar actividades de publicidad y difusión.
3.- Las municipalidades pueden publicitar los intereses de la comunidad local, y 
haciendo una interpretación amplia, uno de ellos es, por cierto, el tema del plebiscito 
constitucional.
4.- Interpretando fallos de la CIDH y de la ley N°20.500, la participación ciudadana se 
articula como eje central de un régimen democrático moderno.
5.- Las municipalidades firmaron convenios directamente con la Convención, y se 
hicieron 327 cabildos locales en todo el país. Este es el caso de una actividad que pueden 
realizar las municipalidades y que no está regulada directamente en la ley.
A lo anterior, la alcaldesa acotó -y así se lo hizo saber al señor contralor- que, en muchos 
lugares, el único espacio para que exista participación ciudadana es el ámbito local. En 
muchas localidades no existen gimnasios, centros culturales, etc., donde la comunidad pueda 
reunirse para recibir información o participar de un debate, entre otro tipo de actividades. Por 
tanto, excluir a los municipios y sus corporaciones de esta posibilidad, es impedir a los 
ciudadanos de esa comunidad que puedan contar con instancias de participación. En ese 
sentido, hizo un llamado a pensar no solo en Santiago, sino que también en la realidad de los 
lugares más apartados y con menos infraestructura que las áreas metropolitanas.
Comentarios al proyecto de ley
1.- Los municipios son una de las bases principales a partir de las cuales se construyó 
la República de Chile.
2.- La LOC de Municipalidades concede a estos organismos locales una responsabilidad 
en el ámbito de la participación ciudadana, por tanto, el debate constituyente tiene efectos a 
nivel local. De hecho, hay propuestas en el ámbito municipal en el proyecto de Nueva 
Constitución.
3.- Es un deber del municipio propiciar los espacios de participación ciudadana y de 
información cívica.
4.- El rol del municipio es que la ciudadanía vote informada.
5.- A través de la gestión pública, uno de los atributos de la democracia, deben 
generarse herramientas que den cabida a la participación ciudadana.
6.- Concretamente respecto del articulado propuesto, señaló que el literal a) del artículo 
4 de la LOC de Municipalidades es el que más se acerca a la modificación que se busca 
introducir a través de esta iniciativa legislativa.
Sin embargo, se sugiere agregar una letra n) referida específicamente a estas materias, 
que en el texto podría quedar así: "n) Información a la comunidad local. A fin de promover la 
participación ciudadana y la formación cívica de la comunidad, las municipalidades podrán…".
Adicionalmente, se sugiere reemplazar la expresión "proveerán información" por 
"podrán proveer información". Esto por dos razones:
a) Si se atiende al encabezado del artículo 4, se trata de atribuciones facultativas, 
y dejar la frase imperativa ("proveerán información") rompe ese esquema. Además, el 
municipio no podría ser obligado a ejercer esta función, por distintas razones, principalmente 
presupuestarias.
--- PÁGINA 5 ---
5
b) Así como está redactado, podría interpretarse que la frase final ("Su 
incumplimiento se considerará como grave infracción al principio de probidad") es aplicable 
no solo a la obligación de prescindencia y neutralidad, sino que también a esta nueva 
obligación de informar, la cual, por tanto, dejaría de ser una facultad.
Para concluir, valoró la iniciativa en debate, y a pesar que como municipios les asiste la 
convicción de que la ley les otorga atribuciones en este ámbito, lo ideal es que ello no esté 
sujeto a interpretación, entendiéndose que están siempre facultados para promover eventos 
de relevancia pública para su comunidad y la participación ciudadana en sus respectivos 
territorios.
*****
Concluida la exposición de la presidenta de la ACHM, se generó el siguiente intercambio 
de ideas en el seno de la Comisión:
El diputado señor Kaiser observó que, como la CGR es el órgano llamado a fiscalizar 
en materia de intervencionismo electoral, de aprobarse este proyecto, las 345 municipalidades 
tendrían que ser fiscalizadas por ese motivo durante cada proceso electoral, lo cual, 
naturalmente, se torna en una situación bastante compleja, pues la capacidad de la 
Contraloría está sobrepasada.
En otro orden de ideas, argumentó que la participación ciudadana está claramente 
establecida en la Constitución a través de elecciones y plebiscitos, y la regulación de los 
debates no es necesariamente competencia del Estado, preguntándose porqué habrían de 
intervenir las municipalidades en este tema, más allá de facilitar sus instalaciones.
En tercer lugar, esgrimió que se produciría una duplicación de funciones, pues si el 
Estado ya informa acerca de los procesos electorales, no tiene por qué hacerlo la 
municipalidad. Además, ello se traduciría en un doble gasto para cumplir con un mismo 
objetivo.
En otra materia, subrayó que la educación en Chile se está des municipalizando, por lo 
que otorgar facultades a las municipalidades en el ámbito de la educación cívica se constituiría 
en una excepción a tal regla.
Por último, se preguntó por qué los municipios habrían de asumir un rol que le compete 
a la prensa libre, cual es la obligación de informar a través de sus diversas plataformas.
El diputado señor Becker opinó que las municipalidades ya tienen bastantes 
preocupaciones como para sumarles una más. A su juicio, debiese ser el Estado y la prensa 
libre quienes informen y den a conocer las materias atingentes al plebiscito del próximo 4 de 
septiembre, o respecto de cualquier otro evento eleccionario que se desarrolle en el futuro. 
Insistió en que las municipalidades tienen una tremenda responsabilidad con sus 
comunidades, por lo que no sería positivo adicionarles una función extra.
Por otra parte, coincidió con el diputado señor Kaiser en que la CGR no dará abasto 
para fiscalizar a los 345 municipios, considerando importante escuchar la visión del organismo 
a ese respecto.
Finalmente, observó que los municipios deben mantener la prescindencia y un cierto 
grado de neutralidad respecto de estos procesos, y en la práctica es difícil que ello se cumpla. 
También existe el riesgo que se condicione a los vecinos el otorgamiento de beneficios o 
ayudas sociales en función de la posición política que estos asuman frente a un determinado 
proceso electoral.
El diputado señor Oyarzo consultó a la señora Leitao si el hacerse cargo de la 
educación y formación cívica de la población es tarea de las municipalidades, considerando
--- PÁGINA 6 ---
6
que ya asumen una serie de funciones que, muchas veces por falta de recursos o de personal, 
no pueden cumplir. Preguntó además si los alcaldes y concejales tendrán la imparcialidad que 
se requiere para llevar a cabo esta labor formativa o educativa, en circunstancia que la CGR 
ya se encuentra investigando denuncias en contra de algunos municipios por intervencionismo 
electoral; qué ha establecido la doctrina y la jurisprudencia en materia de trabajo proactivo de 
formación cívica comunal; si la posibilidad que las municipalidades ejerzan funciones en el 
ámbito de la educación cívica no es contradictorio con la des municipalización de la educación; 
y quiénes son, a su juicio, las personas más idóneas para realizar esta labor de formación 
cívica proactiva, no partidista y eminentemente técnica que se requiere.
La diputada señora Joanna Pérez manifestó su respeto por el trabajo que ha 
desarrollado la CGR en esta materia, y también por aquellas municipalidades que se han 
ajustado a la normativa vigente. Ello sin perjuicio de la posibilidad de ampliar por la vía legal 
las facultades que actualmente tienen los gobiernos locales en el ámbito de la educación 
cívica.
Por otra parte, y pensando en las elecciones municipales, señaló la conveniencia de 
establecer un período en el cual no sea posible a las municipalidades desarrollar este tipo de 
actividades, ello en pro de una real competencia entre los distintos candidatos que aspiran al 
mayor cargo edilicio.
Contestando las interrogantes planteadas, y particularmente respecto de la capacidad 
fiscalizadora de la CGR, la presidenta de la ACHM, alcaldesa señora Carolina Leitao 
precisó que las municipalidades realizan miles de trámites, procedimientos y gestiones, y la 
CGR realiza fiscalizaciones aleatorias, algunas programadas y otras por denuncia. En este 
caso, sostuvo, se aplicaría el mismo modo de operar, pues de lo contrario, el órgano contralor 
no tendría capacidad para fiscalizar de manera eficiente ningún procedimiento llevado a cabo 
por los 345 municipios que están sometidos bajo su control. Por otra parte, hizo presente que 
a los concejos municipales también compete un rol fiscalizador, por lo que un concejal (a) en 
terreno podría perfectamente percatarse si un alcalde o alcaldesa se ha excedido en sus 
funciones, haciendo la denuncia respectiva. Así también, existe la denuncia ciudadana, que 
opera tal como conocemos hoy en día.
En otro orden de ideas, distinguió entre el hacerse cargo de la educación cívica de la 
población y el generar espacios de discusión y de participación cívico-ciudadana en el marco 
de eventos electorales importantes. Evidentemente, los municipios no pueden asumir el rol de 
formar por completo a los ciudadanos en materia de educación cívica, pero si pueden, por 
ejemplo, facilitar los recintos municipales para que se realicen debates, conversatorios., etc. 
Incluso es posible realizar paneles informativos por redes sociales acerca de un determinado 
proceso electoral, lo que ni siquiera implica gastar recursos.
En cuanto a las voces que consideran que lo que propone el proyecto sería imponerle 
una carga más al municipio, reiteró la sugerencia de la ACHM de modificar en el inciso 
segundo, a continuación del punto seguido, la expresión “Asimismo, proveerán información…” 
por la frase “podrán proveer información…”. De esta manera, cada municipio evaluará la 
capacidad que tiene para cumplir con esta labor y aquello no se transforma en un imperativo, 
cuestión que, precisamente, debe considerarse en atención a las particularidades de cada 
gobierno local.
Por otra parte, manifestó no parecerle el planteamiento respecto del riesgo de 
represalias que podrían sufrir ciertos vecinos por su posición política, en el sentido que, porque 
representen o apoyen una determinada opción, podrían verse privados más adelante de los 
beneficios sociales que otorga el municipio. Aseguró que ello no ocurre en la actualidad en el 
marco de las campañas electorales por el cargo a alcalde o alcaldesa. Además, ello sería 
equivalente a afirmar que los procesos de información ciudadana van a terminar en una
--- PÁGINA 7 ---
7
represalia, lo que no es aceptable. Recalcó que lo que busca el proyecto es generar más 
espacios de información y difusión, haciendo ver que muchas veces, sobre todo en comunas 
más pequeñas o rurales, el único espacio para poder realizar una actividad cívica respecto de 
cualquier proceso electoral, es un espacio municipal, como un colegio o un centro cultural.
En cuanto al debido resguardo de la imparcialidad, recordó que muchas veces los 
alcaldes son candidatos estando en ejercicio de su cargo, y deben cumplir igualmente con la 
normativa que les exige mantenerse neutrales. Si alguien estima que se han excedido en sus 
atribuciones, hará la denuncia respectiva, lo que es parte del proceso democrático y de la 
transparencia. En ese entendido, consideró que este proyecto de ley difícilmente incidirá en 
aquello.
Recordó que, con posterioridad al estallido social, los municipios hicieron una consulta 
ciudadana que, de alguna manera, motivó el proceso constituyente. En ese caso, las 
municipalidades canalizaron una demanda ciudadana y la CGR reconoció su facultad para 
poder hacer la aludida consulta, no estando ella expresamente regulada.
Para concluir, sostuvo que como ACHM entienden que, en el ámbito municipal, se 
generan espacios de participación, de diálogo y de conversación, así como también existe la 
comunidad organizada. Por eso su postura es a favor de este proyecto de ley, en la medida 
que consagre una facultad a los municipios -y no una obligación- para poder incidir en mayor 
formación y mayor participación para los ciudadanos.
En una segunda ronda de intervenciones, y en base a su experiencia en el ámbito 
municipal, el diputado señor Berger acotó que es dable distinguir las atribuciones que han 
sido entregadas a los municipios en materia de participación ciudadana en la gestión pública 
que realiza cada uno, de la participación política. Al respecto, observó que los municipios no 
pueden participar en elecciones, plebiscitos y otros procesos contenidos en la iniciativa legal.
Hizo presente que, en términos generales, se entiende que existe una total 
prescindencia política de las autoridades municipales y de sus funcionarios, quienes deben 
cumplir, por mandato constitucional y legal, con satisfacer las necesidades que tiene la 
comunidad, las que están orientadas al desarrollo local, el desarrollo social y el desarrollo 
cultural. En su opinión, el escenario descrito, que es el que opera actualmente, es el que se 
debe preservar y fortalecer.
Por otra parte, esgrimió que las funciones para las cuales se busca habilitar a los 
municipios implican financiamiento, y en ese sentido, hizo un llamado a tener presente que 
actualmente muchos municipios se encuentran en caóticas situaciones presupuestarias y 
financieras.
El diputado señor Trisotti consultó a la invitada cómo se pretende garantizar la 
imparcialidad en las acciones que emprende el municipio, con lo fácil que es marcar posición 
con un determinado sector político, tal como ha quedado demostrado con los casos de público 
conocimiento que hoy están bajo investigación de la CGR.
También se preguntó cómo se garantiza la prescindencia política, en especial cuando 
el proyecto de ley hace referencia a todos los procesos electorales, incluidas las propias 
reelecciones de los incumbentes.
El diputado señor Kaiser reparó en lo complejo que es definir, en materia de traspaso 
de información, qué es objetivo y qué no lo es. La objetividad es un tema bastante delicado, 
sobre todo en época de campañas políticas, y más aun tratándose de los incumbentes. Por 
tanto, en su opinión, “abrir la puerta” a este proyecto podría generar más problemas que las 
soluciones que pretende crear.
--- PÁGINA 8 ---
8
En relación con el uso de las instalaciones municipales, se manifestó de acuerdo con 
que estas se coloquen a disposición de actividades políticas, pero siempre que se faciliten a 
todos por igual. Esto ocurre en Alemania, por ejemplo, pero en ese país existe la posibilidad 
de recurrir a tribunales contenciosos administrativos cuando una autoridad incurre en alguna 
desigualdad, procedimiento que se resuelve de forma muy rápida. En Chile, en cambio, no 
existe un mecanismo como el señalado.
Por otro lado, argumentó que puede darse que la igualdad del voto se vea distorsionada 
por la desigualdad en la entrega de la información, preguntándose qué ocurrirá con los 
votantes de aquellas ciudades cuyos municipios no puedan informar por falta de recursos. 
Ciertamente, se generará un desmedro informativo.
Finalmente, manifestó concordar con la idea de que Chile necesita de mucha educación 
cívica, pero dudó que a través de este proyecto se subsane tal deficiencia.
La diputada señora Sagardia se refirió también a la necesidad de más educación cívica 
para la ciudadanía, y ratificó que, en las comunas rurales, a veces los únicos lugares donde 
se pueden realizar actividades para que se reúna la comunidad es en los gimnasios 
municipales, en la casa de la cultura y en algunos establecimientos educacionales. En ese 
entendido, se manifestó a favor de que las municipalidades faciliten sus espacios a todas las 
ideas y todos los colores políticos.
Por otra parte, sostuvo que, en buena hora, este proyecto de ley ingresó a tramitación 
en el contexto de la fase plebiscitaria en la que nos encontramos, sin perjuicio de lo cual, de 
aprobarse, la ley regirá para todos los procesos electorales futuros.
La diputada señora Marta González (presidenta) observó que uno de los plebiscitos 
más importantes de la historia de nuestro país, como lo es el del próximo 4 de septiembre, se 
desarrollará en un contexto de falta de educación cívica, tal como han concordado todos los 
parlamentarios. Subrayó que los municipios son el primer referente para los ciudadanos, 
cuestión que quedó demostrada con la consulta ciudadana que estos llevaron a cabo con 
posterioridad al estallido social, donde se recogieron y priorizaron las principales demandas 
de la ciudadanía. Luego de ello, se organizaron cabildos y se generaron espacios de 
discusión, quedando de manifiesto el gran interés de la población por participar, expresarse y 
debatir, lo que también fue propiciado por los municipios junto a las universidades, colegios, 
juntas de vecinos, etc.
En el contexto de este proceso, entonces, donde queda claro que se requiere más 
debate e información clara y oportuna, es fundamental que los municipios puedan informar, 
más aún si hay otros órganos del Estado que también están facultados para ejercer esta 
función.
Por otro lado, hizo ver que, actualmente, los alcaldes en ejercicio compiten con otros 
candidatos, y de igual forma se presentan irregularidades. Aunque ello es lamentable, ocurre. 
Por tanto, quizá sería más democrático que el alcalde tuviera la obligación de informar 
respecto de todos los oponentes, y no solo sobre lo que atañe a su persona. Asimismo, 
también hay alcaldes que ejercen malas prácticas y, lamentablemente, discriminan entre 
ciudadanos, cuestión que seguirá ocurriendo con o sin este proyecto.
Finalmente, enfatizó en la necesidad de no desvirtuar el sentido de esta iniciativa que 
busca permitir a los municipios informar de manera oportuna, eficiente y veraz de los procesos 
electorales y otras materias, en base a su disponibilidad y recursos.
Para culminar el debate, la alcaldesa señora Leitao hizo un llamado a no temerle a la 
profundización de la democracia y a una mayor participación, pues las personas igualmente 
se organizan solas. El punto es que es indigno que generen sus espacios de diálogo en 
condiciones deficitarias, pudiendo hacerlo en espacios más propicios para ello. Por otra parte,
--- PÁGINA 9 ---
9
hizo presente que, así como en época de campaña de elecciones municipales la CGR instruye 
que se debe invitar a todos los candidatos a las actividades municipales, en este contexto 
también podría expedir un instructivo con el propósito de facilitar la fiscalización de las 
actividades que contempla el proyecto.
Encargado de Incidencia de la agrupación Ahora Nos Toca Participar, señor Diego 
Rivera
El invitado explicó que la organización que representa es un proyecto de la sociedad 
civil organizada que surge a propósito del proceso constituyente, con el fin de garantizar el 
derecho a la participación, generar instancias de educación cívica y acompañar el aludido 
proceso, con énfasis en los grupos históricamente excluidos.
Entrando en materia, subrayó que los procesos electorales no dicen relación solamente 
con el conteo y procesamiento de los votos. Así bien lo afirma el SERVEL, cuando al describir 
su misión hace referencia a la participación ciudadana informada. Por lo tanto, la pregunta 
que cabe hacerse es si hoy en día el Estado está o no cumpliendo con una participación 
ciudadana informada y, en definitiva, con el acceso a la información para todos los ciudadanos 
del país. Frente a tal interrogante, su respuesta es negativa, porque si aquello se diese en la 
realidad, no existirían las organizaciones de la sociedad civil que trabajan en esa línea.
Acotó que el voto debe ser informado y también inclusivo. Sin embargo, se debe 
reconocer que hay barreras estructurales que impiden que ciertas personas puedan ejercer el 
voto y participar de manera informada. De ahí la relevancia de este proyecto de ley, pues 
busca garantizar el acceso al referido derecho, siendo los municipios una vía para avanzar 
hacia un mayor acceso a la participación y hacia el voto informado e inclusivo.
Enfatizó que, actualmente, las municipalidades son el órgano público más 
descentralizado del país, territorialmente hablando, abarcando distintas realidades como, por 
ejemplo, la ruralidad, el acceso a la conectividad, la falta de medios de comunicación más allá 
de los locales, etc. Por lo tanto, al permitir a los municipios informar sobre los procesos 
electorales no solo se está garantizando una descentralización territorial, sino que además el 
conocimiento acerca de la realidad de los territorios, pues son los municipios quienes tienen 
el diagnóstico más claro al respecto.
Afirmó que el trabajo que podrían desempeñar los municipios en torno al voto informado 
es diferente a hacer campaña. A propósito del plebiscito, el voto se da en un contexto 
particular de obligatoriedad, lo que abre un universo de 7 millones de nuevos votantes. Por lo 
tanto, cabe preguntarse si esas personas saben que deben votar, si saben que han cambiado 
sus locales de votación, etc. De esta manera, se evidencia que no se trata solo del contenido 
-que, sin duda, en el caso del plebiscito abarca un volumen importante- sino que también de 
las formas para acceder a la participación informada y, por tanto, al voto en condiciones 
apropiadas.
Recalcó que la inclusión de los municipios dentro de los órganos que están facultados 
para informar en torno a los procesos electorales sirve para descentralizar territorialmente y 
para incluir a los grupos históricamente excluidos que tengan barreras estructurales para 
acceder a la información, como son las comunidades rurales, las personas en situación de 
discapacidad, los adultos mayores, la población migrante, etc. Así también, debe entenderse 
que la necesidad de formación ciudadana no se acota a los procesos electorales, por lo tanto, 
debiese haber un rol activo y permanente de los municipios en torno a la educación cívica, la 
cual no se agota en las instancias formativas escolares o de educación superior.
En conclusión, afirmó que la recomendación de las organizaciones de la sociedad civil 
que han trabajado en estos procesos es aprobar este proyecto, pues es necesario un esfuerzo 
conjunto de las instituciones y de la sociedad civil, esfuerzo del cual no pueden quedar fuera
--- PÁGINA 10 ---
10
los municipios, los cuales incluso debiesen contar con unidades de participación ciudadana y 
de educación cívica que, ante la carencia reconocida de formación cívica, no solo contribuyan 
a los procesos electorales, sino que también a las actividades propias del quehacer municipal.
*****
Concluida la intervención del señor Rivera, el diputado señor Kaiser preguntó si será 
este tipo de organizaciones sociales las llamadas a entregar información neutral a los 
ciudadanos a través de los municipios, y si recibirán fondos municipales para ello. Al respecto, 
acotó que muchas veces las organizaciones de la sociedad civil tienen nexos políticos muy 
potentes, por lo que es válido preguntarse si el rol que el proyecto encomienda a los 
municipios podrá ser objeto de privatización o tercerización.
El diputado señor Oyarzo observó que, lamentablemente, la ideologización en torno a 
estos temas desvirtúa el foco del proyecto. Por ello se debe buscar una fórmula para asegurar 
mayor transparencia, participación e información sin ceder ante la tentación de ideologizar el 
debate.
El diputado señor Fuenzalida consultó al invitado por la obligación del ciudadano de 
informarse respecto de sus derechos y de sus obligaciones. Añadió que, en nuestro 
ordenamiento jurídico, la ley se presume conocida por todos y nadie puede alegar ignorancia 
de la misma, manifestándose contrario a instaurar un sistema paternalista o maternalista 
respecto de la forma en que deben informarse los ciudadanos a propósito de los procesos 
electorales en que les corresponde participar.
Respondiendo las interrogantes formuladas, el señor Rivera aclaró que Ahora Nos 
Toca Participar es un proyecto de la sociedad civil que busca fomentar la participación con un 
enfoque especial en los grupos históricamente excluidos, y que no hace campaña ni difusión 
de ninguna postura.
Con respecto al deber de los ciudadanos de informarse, señaló que la forma más fácil 
de acceder a información relevante a propósito del próximo plebiscito (por ejemplo, conocer 
el local de votación que corresponde a cada elector, saber si son o no vocales de mesa, etc.) 
es ingresar con el run a la página web del SERVEL. Sin embargo, hay muchas personas que 
por vivir en zonas rurales o aisladas no tienen acceso a la conectividad digital, y ello debe 
considerarse en un contexto de voto obligatorio.
Agregó que una cosa es querer informarse, pero otra distinta es que estén dados los 
mecanismos estructurales para aquello. Por ejemplo, comentó que, a propósito de la difusión 
de copias de la propuesta de Nueva Constitución que se implementó a través del gobierno, y 
que debido al dictamen de Contraloría se distribuyó por intermedio de ciertas seremías 
pertenecientes a los ministerios habilitados para informar, en su región -la Sexta- dichos 
ejemplares llegaron a Rancagua. Al respecto, aseguró que las personas de comunidades 
como Pumanque, Lolol o Marchihue estaban estructuralmente imposibilitadas de viajar a 
Rancagua para poder adquirir una de dichas copias.
Opinó que, si bien los municipios no llegarán a resolver los problemas que se presentan 
en el acceso a la información, se les debiese habilitar como facilitadores o colaboradores de 
las demás instituciones que hoy día cumplen ese rol, dentro de las cuales están las 
organizaciones de la sociedad civil. Aclaró que este proyecto de ley no implica que los 
municipios deberán realizar convenios o financiar a las organizaciones de la sociedad civil, 
porque lo más probable es que estas continúen haciendo su trabajo, tal como lo han hecho 
hasta ahora. Pero el elemento municipal está dotado de características especiales, como la 
descentralización territorial y el conocimiento de los habitantes de sus respectivas comunas.
En otro orden de ideas, se preguntó si actualmente la misión del SERVEL de contribuir 
a la democracia mediante la promoción de la participación ciudadana informada efectivamente
--- PÁGINA 11 ---
11
se cumple. Al respecto, afirmó que dicho organismo cuenta con muy poco personal a nivel 
regional, por lo que no da abasto para hacerse cargo de la tarea encomendada. Sin duda 
requiere de una colaboración, y en ese contexto, se vislumbra como una oportunidad el 
facultar a los municipios para ello.
En una segunda intervención, el diputado señor Fuenzalida insistió en su punto, 
haciendo presente que, de acuerdo a la normativa vigente, los vocales de mesa deben ser 
publicados en un diario de circulación regional, por lo que hay formas de acceder a la 
información con el objeto de cumplir con las obligaciones ciudadanas, cuestionando que tenga 
que ser el municipio quien deba informar a las personas.
Concluyendo con el debate, el señor Rivera manifestó comprender el punto planteado 
por el señor diputado, considerando importante que todas las personas cumplan con su deber 
de informarse y participar. Sin embargo, deben darse las condiciones para ello y tener 
presente las circunstancias que aquejan, por ejemplo, a las personas en situación de 
discapacidad o personas postradas, las cuales, para el caso particular del próximo plebiscito, 
tienen la obligación de ir a votar. En ese sentido, reiteró el enfoque de la organización que 
representa hacia los grupos históricamente excluidos, dentro de los cuales cabe la ruralidad, 
las personas en situación de discapacidad, las cuidadoras, etc. En conclusión, y a su juicio, la 
necesidad estructural de llegar a más personas y lugares es un deber de las instituciones 
públicas, y está amparada en un marco internacional de los derechos humanos. Finalmente, 
la participación ciudadana lo que hace es dotar de legitimidad a los procesos electorales y 
robustecer la democracia, y este proyecto de ley va en esa línea.
Director de Publicaciones de la Facultad de Derecho de la Universidad Finis 
Terrae, señor Enrique Navarro
El invitado hizo presente que la Constitución Política de la República señala que las 
municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica 
y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y 
asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna. Se ha 
señalado por la jurisprudencia constitucional que no se afecta la autonomía municipal, por 
ejemplo, con el nombramiento de un administrador provisional, un asunto propio de 
autoridades nacionales, desde el momento que lo referido a materias educacionales, por 
mandato de la ley orgánica, no es una materia privativa de los municipios, sino que compartida 
con distintas autoridades.
Del mismo modo, establece la Constitución que una ley orgánica debe determinar las 
funciones y atribuciones de los municipios. En ese sentido, se ha señalado que las 
atribuciones de los órganos municipales deben estar señalados, por tanto, en una ley de 
quorum calificado que debe cumplir con las exigencias que establece el artículo 66 de la Carta 
Fundamental. En tal sentido, se ha señalado que las leyes orgánicas constitucionales de los 
municipios apuntan a las atribuciones esenciales de los mismos y, por tanto, toda disposición 
que establezca o se vincule estrechamente con esta materia debe ser aprobada con ese 
quorum y sujeta al mecanismo de control previo constitucional del Tribunal Constitucional.
Por otro lado, este proyecto de ley se vincula con dos ideas: el derecho a la educación 
y la libertad de información. La Constitución asegura el derecho a la educación. De acuerdo 
a la jurisprudencia, este derecho se radica en los alumnos, que son los titulares, de manera 
que debe haber un proceso de instrucción por parte de la comunidad educativa. Por tanto, 
son ellos los que deben recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su 
formación y desarrollo integral. Este derecho también implica una educación de calidad, por 
tanto, en cuanto a su contenido, consiste en algo más que acceder a un establecimiento, ya 
que el individuo que lo posee tiene la oportunidad de obtener un beneficio, es decir, el derecho 
a obtener, de acuerdo a la normativa, un reconocimiento de los estudios realizados. La
--- PÁGINA 12 ---
12
educación, del mismo modo, tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas 
etapas de su vida. Se ha señalado, jurisprudencial y doctrinariamente, que el derecho a recibir 
la educación que tienen las personas se centra en un proceso de aprendizaje, y como 
derecho, debe asegurarse a todas las personas el pleno desarrollo en las diversas etapas de 
su vida. Así también, se establece como un deber de la comunidad contribuir al desarrollo y 
perfeccionamiento de la educación.
En cuanto al derecho a la libertad de opinión e información sin censura previa, este se 
encuentra regulado en la Constitución en armonía con lo que establecen los pactos 
internacionales. Esa libertad de expresión tiene un contenido básico como es la declaración 
sobre hechos que hayan ocurrido en la realidad, alcanzando su protección constitucional tanto 
a las ideas como a las formas de expresarlas. Incluso, el ser causal de justificación de 
imputaciones por afectación de la honra y el honor, según ha señalado la jurisprudencia de la 
Corte Suprema. Por otra parte, la jurisprudencia también ha sostenido que dentro de la libertad 
de información está el derecho de las personas a recibir una información. Aquella, propia de 
la actividad de los cuerpos intermedios, debe ser objetiva, veraz, oportuna, y cumplir con las 
normas que establece el ordenamiento. Por eso, se ha señalado que la libertad de expresión 
tiene dos dimensiones: la individual, que se identifica con el derecho a hablar o escribir, así 
como el derecho a utilizar cualquier medio apropiado para difundir el pensamiento y hacerlo 
llegar al mayor número de destinatarios; y la social, que se refiere al derecho a tratar de 
comunicar a otras personas los puntos de vistas personales, implicando también el derecho 
de todos a conocer opiniones, relatos y noticias.
Subrayó que el rol de la libertad de expresión en una sociedad democrática es esencial. 
Ella desempeña un papel fundamental en toda sociedad pues permite el debate de ideas, el 
intercambio de puntos de vista, emitir y recibir mensajes, la libre crítica, el debate especulativo 
y el diálogo sin restricciones ni censura previa.
En suma, el proyecto debe tener entonces en consideración, primero, el mandato 
constitucional que se establece al municipio respecto de su finalidad y función. En segundo 
lugar, la circunstancia de que al establecer una atribución al mismo, ello debe ser aprobado 
como una norma orgánico constitucional, de acuerdo a la jurisprudencia del Tribunal 
Constitucional; y en tercer lugar, que resulta esencial que se cumpla con los elementos que 
se han indicado de acuerdo a la jurisprudencia, esto es, que la información sea adecuada, 
veraz, oportuna y objetiva, de modo que, tal como ha señalado la Corte Suprema en relación 
con recursos de protección vinculados a la libertad de información, la circunstancia, por 
ejemplo, que a un determinado debate sean invitados solamente ciertas posiciones y no la 
totalidad de los interesados, podría ser considerado como contrario a este derecho y también 
a la igualdad ante la ley.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Concluida la discusión general del proyecto de ley, se dio paso a la votación de la 
idea de legislar, resultando el proyecto rechazado por falta de quorum (6-6-0). Votaron 
a favor las señoras Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Clara 
Sagardia y Carolina Tello, y el diputado señor Cosme Mellado. Lo hicieron en contra los 
diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Finalmente, se designó como informante al diputado señor Johannes Kaiser.
2) Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y 
Escrutinios, para sancionar la elaboración y difusión de noticias falsas referidas al 
plebiscito constitucional del 4 de septiembre de 2022 (boletín N°15.234-06).
--- PÁGINA 13 ---
13
Subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-Hanna
El invitado partió señalando que, efectivamente, el tema de las noticias falsas o “fake 
news” es un problema delicado que hoy enfrenta la sociedad en su conjunto, y que incluso ha 
tocado afrontar al propio SERVEL. Desde esa perspectiva, el proyecto de ley tiene ese valor 
de poner en relieve la necesidad de combatir las noticias falsas como método de acción 
política, pues con ello se hace un grave daño a la democracia.
Sin embargo, manifestó los siguientes reparos:
1.- El proyecto de ley presenta una problemática vinculada a su pertinencia, en cuanto 
al momento en que se está analizando. Al respecto, hizo presente que el artículo 143 de la 
Constitución aplicó al plebiscito constitucional de salida lo dispuesto en los incisos cuarto al 
sexto del artículo 130 del mismo texto constitucional, esto es, “petrificó” las leyes electorales, 
tanto la N°18.700 como la propia LOC del SERVEL y la N°18.603, relativa a los partidos 
políticos. Con esta petrificación se buscó que aquellas leyes electorales que estaban vigentes 
al momento del plebiscito de entrada, se mantuviesen también vigentes para el plebiscito de 
salida. Este es un primer problema observado, por cuanto al pretender incorporar un artículo 
transitorio a la ley N°18.700 se estaría alterando la regla anteriormente descrita, lo cual 
requeriría de una reforma constitucional.
2.- Uno de los fundamentos en que se basa el proyecto es la necesidad de establecer 
una legislación robusta para que la ciudadanía vote de manera informada. Sin embargo, 
hacerlo a través de una ley temporal, aplicable solamente al plebiscito constitucional del 
próximo 4 de septiembre, no parece muy consistente con la idea aludida.
3.- Sin perjuicio de lo anterior, el texto del articulado también presenta algunas 
dificultades, a saber:
a) La construcción típica de este precepto transitorio presenta las características 
de lo que se denomina un tipo de delito de tendencia interna trascendente, es decir, delitos 
en los cuales, aparte del dolo, que estaría constituido por el conocimiento directo o eventual 
del carácter falso de la información, se exige que se elabore o difunda con un propósito 
ulterior, cual es el de influir en el plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre. Ello se 
conoce como delitos de resultado cortado, en los cuales no es necesario que se alcance el 
propósito buscado para sancionar, puesto que el legislador hace lo que se llama una 
anticipación punitiva. El problema es que ello genera una mayor dificultad probatoria, pues se 
requiere no solo acreditar que la persona conocía el carácter falso de la información, sino que 
además su propósito de influir en el plebiscito constitucional de salida, lo que complejiza este 
tipo de construcciones.
b) Teniendo en consideración que se trata de una legislación temporal, los tiempos 
de tramitación legislativa y, eventualmente, la necesidad de hacer una reforma constitucional, 
es poco probable que esta norma alcance a estar aprobada para la fecha del plebiscito. 
Agregó que las leyes temporales rigen a partir de su publicación en el Diario Oficial, por lo 
tanto, aun cuando se alcanzara a legislar, ella regirá por un período muy breve.
c) El tipo también presenta la problemática vinculada a la responsabilidad penal 
de las personas jurídicas, pensando en los medios de comunicación, por ejemplo.
d) La expresión “que participen” también genera una situación de ambigüedad, 
por su amplitud. Participar puede implicar desde la persona que elabora la noticia falsa hasta 
aquella que hace un aporte muy insignificante. En derecho penal existen los autores, los 
cómplices, los encubridores, los inductores, etc., de tal manera que tal redacción puede 
generar algún grado de dificultad. En definitiva, se podría mejorar mucho la redacción de este 
precepto teniendo en consideración algunas técnicas del derecho sancionatorio tanto 
administrativo como penal.
--- PÁGINA 14 ---
14
e) Los verbos rectores, que son “elaboración y/o difusión” presentan el problema, 
por ejemplo, de los miles de “retuiteos” que pueden haber de una determinada noticia.
f) El solo hecho de que la pena sea una multa no clarifica si se está en presencia 
de un delito o de una infracción o falta. La diferencia no es menor, pues de acuerdo a las 
categorías que establece la ley N°18.700, cuando se trata de delitos, su denuncia corresponde 
al Ministerio Público; en cambio, tratándose de faltas o infracciones, ello corresponde al propio 
SERVEL o, eventualmente, a los juzgados de policía local. En ese sentido, dado que la multa 
no permite establecer el carácter ontológico de la descripción típica que se propone, sería 
conveniente que se señalara expresamente quién es competente para conocer de esta 
infracción o delito, según sea el caso. De acuerdo a la fundamentación teórica que acompaña 
al proyecto, la impresión es que se está pensando más bien en un delito. En caso de 
considerársele una infracción administrativa, su análisis correspondería a la Subdirección de 
Registro, Inscripción y Acto Electoral, pero si se estimara más bien vinculada a la propaganda 
electoral -y hay razones para considerarlo así- correspondería a la Subdirección de Gasto y 
Propaganda Electoral su investigación.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Concluida la discusión general del proyecto de ley, se dio paso a la votación de la 
idea de legislar, resultando el proyecto rechazado por falta de quorum (6-6-0). Votaron 
a favor las señoras Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Clara 
Sagardia y Carolina Tello, y el diputado señor Cosme Mellado. Lo hicieron en contra los 
diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Fundamentaron su voto los siguientes diputados (as), en atención a la argumentación 
que sigue:
El diputado señor Fuenzalida consideró que el proyecto de ley es demasiado subjetivo 
respecto a la forma en que se pondera la prueba.
El diputado señor Kaiser esgrimió que la libertad de expresión está por sobre todas 
las cosas, y no es el Estado quien está llamado a decidir qué es verdad y qué no.
El diputado señor Cosme Mellado votó a favor, argumentando que la información 
siempre debe ser veraz y objetiva.
El diputado señor Oyarzo manifestó que se ha hecho un trabajo poco profundo y 
ambiguo, y no es aceptable aprobar un proyecto en esas circunstancias.
La diputada Sagardia se manifestó a favor de la apertura de las discusiones, apoyando 
por tal razón el proyecto.
La diputada señora Tello defendió la idea de que el derecho a sufragio sea ejercido 
con el estándar que establece el derecho internacional, que equivale a un voto libre e 
informado.
La diputada señora Marta González (presidenta) enfatizó que hoy la clase política 
tiene una gran responsabilidad con la ciudadanía, y no es aceptable como legisladores avalar 
mentiras y tergiversaciones que tienen por objeto generar confusión en las personas. Aquello 
debe regularse, y debe también establecerse una sanción cuando dichas conductas se 
cometen con dolo o intencionalidad, sobre todo en procesos tan relevantes como el 
constituyente.
*****
Finalmente, se designó como informante al diputado señor Cosme Mellado.
--- PÁGINA 15 ---
15
VII.- ACUERDOS
1.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley N° 18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, para establecer atribuciones en materia de educación 
cívica (boletín N°15.228-06), al diputado señor Johannes Kaiser.
2.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley N° 18.700, orgánica 
constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar la elaboración y difusión 
de noticias falsas referidas al plebiscito constitucional del 4 de septiembre de 2022 (boletín 
N°15.234-06), al diputado señor Cosme Mellado.
3.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES019-414-20220809.mp4