======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13759&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 55ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 30 DE MAYO DE 2023, 
DE 15.04 A 16.56 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) De 15:00 a 16:00 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de rigen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 9 de junio.
2) De 16:00 a 16:30 horas: Recibir al subsecretario del Interior para que se refiera 
a temas relacionados con la planta de Carabineros de Chile, la formación del personal 
y los recursos que se requieren para optimizar la función policial, que quedaron 
pendientes de la sesión celebrada el martes 9 de mayo.
3) De 16:30 a 17:00 horas: Fijar el procedimiento para la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley, de origen en moción y que cumplen su primer trámite 
constitucional y reglamentario: 1) Modifica normas legales que indica para obligar a las 
organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y mecanismos de 
financiamiento (boletín N°15.643-06); y 2) Modifica cuerpos legales que indica con el 
objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no 
puedan acreditar fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06).
* El punto N°2 de la Tabla no fue abordado por la Comisión, por excusar su inasistencia 
el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez 
(presidenta), Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, el diputado Benjamín Moreno, 
en reemplazo del diputado Johannes Kaiser.
Asistieron, de manera telemática, los diputados señores Juan Fuenzalida y Víctor Pino.
Respecto de los proyectos de ley consignados en el primer lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), para su discusión se contó con la participación del 
Ejecutivo, representado por el ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde, acompañado por la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para 
la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert (ambos 
presenciales).
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió de forma presencial la 
asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 53ª ordinaria se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 54ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº437-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente la 
urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que modifica la ley 
Nº21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones 
administrativas (Boletín Nº15.879-06).
2.- Oficio Nº335-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual retira y hace 
presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (Boletín Nº14.594-06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Coloma; Alessandri; 
Benavente; Bórquez; Donoso; Fuenzalida; Lilayu; Sulantay y Trisotti; y de la diputada señora 
Romero, doña Natalia, que modifica la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, en materia de cierre de calles y pasajes con vías de acceso y de salida 
diferentes (Boletín Nº15.926-06).
4.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Carter; Labbé; Lavín; 
Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti, y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; Pérez, 
doña Marlene; y Romero, doña Natalia, que modifica las leyes que indica para autorizar a las 
municipalidades a remover, con auxilio de la fuerza pública, las animitas erigidas por 
organizaciones delictuales dedicadas al narcotráfico (Boletín Nº15.928-06).
5.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Matheson; Araya, 
don Cristián; Becker; Berger; Moreno; Pino; Trisotti y Undurraga, don Francisco; y de la 
diputada señora Pérez, doña Joanna, que modifica la ley Nº18.700. Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir que se tenga a la vista el extracto de 
filiación y antecedentes de los postulantes al resolver sobre las declaraciones de candidaturas 
a cargos de elección popular (Boletín Nº15.943-06).
6.- Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Muñoz; Concha y 
Olivera; y de los diputados señores Arroyo; Becker; Berger y Trisotti, que modifica la ley 
Nº18.883 que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en materia 
de comisiones de servicio (Boletín Nº15.947-06).
7.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores De la Carrera; Alinco; 
Matheson; Mellado, don Miguel; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y Trisotti; y de la 
diputada señora Naveillan, que modifica la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones 
municipales por la Contraloría General de la República (Boletín Nº15.953-06).
8.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Mulet; Bernales; 
Cuello; Hirsch; Jouannet; Lagomarsino; Manouchehri; Rosas; Sepúlveda y Undurraga, don 
Alberto, que modifica la ley Nº18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278231&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités parlamentarios 
y permitir la federación de partidos políticos (Boletín Nº15.959-06).
9.- Oficio Nº18.398 del secretario general de la Cámara de Diputados, por el cual 
comunica que la Sala de esta Corporación acordó remitir a la Comisión de Gobierno Interior 
el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y 
corporaciones municipales entre las entidades sujetas a la fiscalización de la Contraloría 
General de la República (Boletín Nº15.952-07), inicialmente asignado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
10.- Oficio Nº12866, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca del grado de avance en el cumplimiento 
de las medidas anunciadas por el Ejecutivo en el contexto del Plan Nuestro Norte, para 
fortalecer las partidas de Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones de Chile, 
Directemar y Aduanas, con el fin de adquirir equipos y tecnología para hacer frente a la 
delincuencia y la crisis migratoria que se vive en la macrozona norte (Respuesta Oficio 
N°73/6/2022).
11.- Oficio Nº3749, del ministro de Relaciones Exteriores, en respuesta a una solicitud 
de esta Comisión en orden a informar sobre el proceso de inmigración de ciudadanos 
haitianos a nuestro país en los últimos años, a fin de esclarecer el mismo (Respuesta Oficio 
N°109/6/2023).
12.- Oficio N°402 del fiscal nacional, señor Ángel Valencia Vásquez, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre el número de causas que actualmente 
se encuentra tramitando el Ministerio Público en relación con el Tren de Aragua (Respuesta 
Oficio N°24/6/2022).
13.- Oficio Nº803556.23 de la Contraloría General de la República, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión a fin de que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 
9º de la LOC del Congreso Nacional, informe en relación con las autoridades individualizadas 
en los oficios correspondientes, por no haber remitido los antecedentes solicitados (Respuesta 
Oficio N°79/6/2022).
14.- Solicitud de la diputada señora María Luisa Cordero, en orden a que la Comisión 
incluya en Tabla, para su pronta tramitación, el proyecto de ley, de origen en moción de las 
diputadas señoras Cordero; Cid; Jiles; Morales, doña Carla; y Raphael, y de los diputados 
señores Beltrán; Castro; Durán, don Eduardo; Rey y Schalper, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley Nº18.290, de Tránsito, y faculta para disponer de los 
vehículos abandonados en la vía pública en los plazos y de acuerdo al proceso que indica 
(Boletín Nº15.360-06).
15.- Carta de la presidenta de la Asociación de Directores de Control Interno Municipal 
de Chile, señora Alicia Toro, mediante la cual manifiesta su interés por hacer presente a la 
Comisión las observaciones de la mencionada organización respecto de las indicaciones 
presentadas por el Ejecutivo a los proyectos de ley refundidos en materia de probidad y 
transparencia municipal (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06).
16.- Oficio Nº14.419, del jefe de gabinete del subsecretario del Interior, informando que, 
debido a problemas de salud, este no podrá asistir a la presente sesión. Al respecto, y de 
acuerdo a la materia de la invitación cursada, se hace saber que las consultas pendientes de 
respuesta serán remitidas vía oficio, sin perjuicio que se invite a una próxima sesión al señor 
subsecretario para tratar estos temas.
17.- Carta de la Bancada Republicana informando que el diputado Johannes Kaiser será 
reemplazado, en la presente sesión, por el diputado Benjamín Moreno.
--- PÁGINA 4 ---
4
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) planteó varias solicitudes de oficio y 
una de audiencia, las cuales fueron acogidas por la Comisión. Por haberse acordado sin 
debate, estas se individualizan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) De 15:00 a 16:00 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de rigen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 9 de junio.
PROYECTO DE LEY CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del 
Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que sigue:
NUMERAL 2
Para incorporar un artículo 7° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7° bis. - El plan municipal de prevención de la corrupción deberá indicar, a lo 
menos, el establecimiento de protocolos que minimicen el riesgo de comisión de los delitos 
establecidos en los párrafos V, VII y IX del Título V del Libro II del Código Penal y la forma de 
realizar denuncias ciudadanas con reserva de identidad a través de la página web de la 
municipalidad y oficina de informaciones, reclamos y sugerencias de en su defecto, referidas 
a posibles casos de corrupción. Su vigencia debe actualizarse de forma periódica de la forma 
prevista en el artículo 82 letra c). Su ejecución deberá someterse a evaluación periódica, 
dando lugar a los ajustes y modificaciones que correspondan.
El concejo municipal aprobará el plan municipal de prevención de la corrupción y sus 
actualizaciones por la mayoría de sus miembros.
En la elaboración, actualización y ejecución del plan comunal de prevención de la 
corrupción, tanto el alcalde como el concejo deberán tener en cuenta las denuncias 
administrativas y penales que se hayan realizado contra la respectiva municipalidad y la 
necesaria coordinación con los demás servicios públicos que ejerzan competencias en el 
ámbito de la prevención y la persecución de la corrupción.”.
El numeral 2 del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“2) Incorpórase, a continuación del artículo 7, el siguiente artículo 7 bis, nuevo:
“Artículo 7° bis. - El plan de integridad municipal contemplará, al menos, los 
siguientes elementos:
a) Un manual de prevención de los delitos establecidos en los párrafos V, 
VI, VII, VIII y IX del Título V del Libro II del Código Penal;
b) Una matriz de riesgos de ocurrencia de los delitos establecidos en los 
párrafos V, VI, VII, VIII y IX del Título V del Libro II del Código Penal;
c) Una política de integridad pública y anticorrupción;
d) Un código de ética;
--- PÁGINA 5 ---
5
e) Un canal de consultas y denuncias con reserva de identidad;
f) Un mecanismo de rendición de cuentas accesible a la ciudadanía que 
informe sobre el presupuesto municipal y uso de recursos públicos.
El alcalde, con acuerdo del concejo, deberá designar a un funcionario 
responsable, encargado de velar por la adecuada implementación y funcionamiento del plan 
de fortalecimiento de la integridad municipal.
El plan de integridad municipal tendrá una vigencia máxima de 4 años, sin perjuicio 
de que su ejecución deberá someterse a evaluación periódica, dando lugar a los ajustes y 
modificaciones que correspondan.
En todo caso, en la elaboración y ejecución del plan de integridad municipal, tanto 
el alcalde como el concejo deberán tener en cuenta la participación ciudadana, las denuncias 
administrativas y penales que se hayan realizado contra la respectiva municipalidad y sus 
autoridades, y la necesaria coordinación con los demás servicios públicos que ejerzan 
competencias en el ámbito de la prevención y la persecución de la corrupción.”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para reemplazar en el artículo 7 bis propuesto por el 
proyecto, la expresión “plan comunal de prevención de la corrupción” por “plan de 
fortalecimiento de la integridad municipal”, todas las veces que aparece.
3.- Del diputado Miguel Becker, para reemplazar el inciso final del artículo 7 bis 
propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“En los procesos de elaboración, evaluación, ejecución y seguimiento del plan de 
fortalecimiento de la integridad municipal, tanto el alcalde como el concejo deberán tener 
especialmente en cuenta los mecanismos de recepción, tramitación y resolución de las 
denuncias tanto administrativas como penales que se relacionen con la gestión municipal; la 
participación de las autoridades como de quienes prestan servicios en la municipalidad y de 
la ciudadanía en procesos de formación y capacitación en integridad pública de manera 
regular; el debido resguardo de la identidad del denunciante; además de la necesaria 
coordinación con los demás órganos de la Administración del Estado que ejerzan 
competencias en el ámbito de la prevención y la persecución de las acciones que atenten 
contra la integridad municipal.”.
Cabe recordar que, en la sesión pasada, las indicaciones Nos 2 y 3 fueron retiradas por 
su autor, el diputado señor Becker. Por otra parte, el diputado señor Kaiser planteó ciertas 
inquietudes respecto de la indicación del Ejecutivo.
En razón de lo anterior, e intentando recoger dichas observaciones, en la presente 
sesión el Ejecutivo puso a disposición de la Comisión la siguiente propuesta relativa al 
funcionario responsable del Plan de Integridad Municipal y al rol de la Unidad de Control:
“- Suprimir el inciso segundo del artículo 7° bis propuesto por la indicación del Ejecutivo.
- Agregar el siguiente artículo 7 ter, nuevo:
Artículo 7 ter. – El alcalde, con acuerdo del concejo, deberá designar a un funcionario 
responsable de la adecuada implementación y funcionamiento del plan de integridad 
municipal.
Para el cumplimiento de su función, el funcionario responsable del plan de integridad 
municipal deberá:
a) Promover la realización de capacitaciones y asesorías permanentes al personal 
municipal sobre el plan de integridad municipal y en materia de probidad.
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Gestionar y difundir los procedimientos y políticas internas del plan de integridad 
municipal.
c) Dar cuenta de la implementación y funcionamiento del plan de integridad 
municipal al Concejo Municipal de forma semestral y cuando este se lo requiera, por escrito o 
en comisión especialmente constituida para tal efecto.
Para efectos de la rendición de cuentas semestral, el funcionario deberá elaborar un 
informe sobre las gestiones realizadas, el funcionamiento y proponer mejoras al plan de 
integridad municipal, el cual deberá exponer en sesión del concejo municipal respectivo. Dicho 
informe deberá estar a disposición de la ciudadanía y ser publicado en el sitio electrónico del 
municipio, según lo prescrito en el artículo 7° del artículo 1° de la ley N°20.285, sobre acceso 
a la información pública.
d) Las demás tareas relativas a la promoción, implementación y fortalecimiento 
del plan de integridad que sean instruidas por el alcalde con el acuerdo del concejo municipal.
- Reemplazar la letra b) de la indicación propuesta por el Ejecutivo para modificar el 
artículo 29 (funciones de la Unidad de Control) por la siguiente:
b) Controlar la adecuada implementación y ejecución del plan de integridad 
municipal.
El ministro Elizalde explicó que, a grandes rasgos, las diferencias radican en lo 
siguiente: en la indicación original del Ejecutivo, el funcionario responsable debía velar por el 
cumplimiento del plan. En virtud de la propuesta, en cambio, él debe implementar el plan. 
Como segunda cosa, ahora se propone que el funcionario responsable del plan deba informar 
semestralmente al concejo municipal de la implementación y funcionamiento del mismo, o 
bien, cuando este lo requiera, no pasando dicha obligación por el alcalde, aspecto relevante 
observado por el diputado señor Kaiser en la sesión pasada.
El diputado señor Cosme Mellado opinó que es difícil imaginar cómo esta norma 
operaría en la práctica, solicitando recabar la opinión de las asociaciones de municipalidades 
sobre el particular.
En razón de ello, la Comisión acordó dejar pendiente de votación la indicación del 
Ejecutivo que incorpora un nuevo artículo 7 bis a la LOC de Municipalidades, con el propósito 
de recabar, durante la próxima sesión, la opinión tanto de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM) como de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) 
respecto de dicha indicación, así como también respecto de la propuesta del Ejecutivo 
presentada en esta sesión.
*****
NUMERAL 3
Para incorporar al inciso cuarto del artículo 12, luego del punto aparte, la siguiente frase: 
“Éstos deberán expresar claramente sus motivos fundados.”.
Artículo 12.- Las resoluciones que adopten las municipalidades 
se denominarán ordenanzas, reglamentos municipales, decretos 
alcaldicios o instrucciones.
Las ordenanzas serán normas generales y obligatorias 
aplicables a la comunidad. En ellas podrán establecerse multas para los 
infractores, cuyo monto no excederá de cinco unidades tributarias 
mensuales, las que serán aplicadas por los juzgados de policía local 
correspondientes.
Los 
reglamentos 
municipales 
serán 
normas 
generales 
obligatorias y permanentes, relativas a materias de orden interno de la 
municipalidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
Los decretos alcaldicios serán resoluciones que versen sobre 
casos particulares.
Las instrucciones serán directivas impartidas a los subalternos.
Todas estas resoluciones estarán a disposición del público y 
deberán ser publicadas en los sistemas electrónicos o digitales de que 
disponga la municipalidad.
El diputado Miguel Becker suscribió una indicación para reemplazar el numeral 3) por el 
siguiente:
3) Para incorporar al inciso cuarto del artículo 12, luego del punto aparte, la siguiente 
frase: “Estos deberán expresar, de forma clara y simple, los motivos que fundaron su decisión, 
promoviendo la mayor transparencia y publicidad de las resoluciones municipales, a través de 
los medios y procedimientos que establece la ley.”.
La indicación del diputado señor Becker fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara 
Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Benjamín Moreno (en reemplazo del diputado Johannes 
Kaiser), Víctor Pino y Renzo Trisotti.
*****
Indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral 4), nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los numerales siguientes:
“4) Modifícase el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese el literal a) por uno del siguiente tenor:
“a) Realizar la auditoría operativa interna de la municipalidad, con el objeto 
de fiscalizar la legalidad de su actuación. El resultado de la auditoría deberá informarse al 
Concejo Municipal, así como al Consejo de la Sociedad Civil respectivo;”.
b) Incorpórase una nueva letra b), pasando la actual a ser c), y así sucesivamente, 
del siguiente tenor:
“b) Realizar el seguimiento del cumplimiento del plan de integridad 
municipal, velando por su adecuada implementación y funcionamiento;”.
c) Suprímese su inciso final.”.
Artículo 29.- A la unidad encargada del control le corresponderán 
las siguientes funciones:
a) Realizar la auditoría operativa interna de la municipalidad, con 
el objeto de fiscalizar la legalidad de su actuación;
b) Controlar la ejecución financiera y presupuestaria municipal;
c) Representar al alcalde los actos municipales que estime 
ilegales, informando de ello al concejo, para cuyo objeto tendrá acceso 
a toda la información disponible. Dicha representación deberá 
efectuarse dentro de los diez días siguientes a aquel en que la unidad 
de control haya tomado conocimiento de los actos. Si el alcalde no 
tomare medidas administrativas con el objeto de enmendar el acto 
representado, la unidad de control deberá remitir dicha información a la 
Contraloría General de la República;
d)  Colaborar directamente con el concejo para el ejercicio de 
sus funciones fiscalizadoras. Para estos efectos, emitirá un informe 
trimestral acerca del estado de avance del ejercicio programático 
presupuestario; asimismo, deberá informar, también trimestralmente, 
sobre el estado de cumplimiento de los pagos por concepto de
--- PÁGINA 8 ---
8
cotizaciones previsionales de los funcionarios municipales y de los 
trabajadores que se desempeñan en servicios incorporados a la gestión 
municipal, administrados directamente por la municipalidad o a través 
de corporaciones municipales, de los aportes que la municipalidad debe 
efectuar al Fondo Común Municipal, y del estado de cumplimiento de 
los pagos por concepto de asignaciones de perfeccionamiento docente. 
En todo caso, deberá dar respuesta por escrito a las consultas o 
peticiones de informes que le formule un concejal;
e) Asesorar al concejo en la definición y evaluación de la 
auditoría externa que aquél puede requerir en virtud de esta ley; y
f) Realizar, con la periodicidad que determine el reglamento 
señalado en el artículo 92, una presentación en sesión de comisión del 
concejo, destinada a que sus miembros puedan formular consultas 
referidas al cumplimiento de las funciones que le competen.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de 
oposición y antecedentes y no podrá estar vacante por más de seis 
meses consecutivos. Las bases del concurso y el nombramiento del 
funcionario que desempeñe esta jefatura requerirán de la aprobación 
del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que estén en 
posesión de un título profesional o técnico acorde con la función. El jefe 
de esta unidad sólo podrá ser removido en virtud de las causales de 
cese de funciones aplicables a los funcionarios municipales, previa 
instrucción del respectivo sumario. En el caso de incumplimiento de sus 
funciones, y especialmente la obligación señalada en el inciso primero 
del artículo 81, el sumario será instruido por la Contraloría General de 
la República, a solicitud del concejo.
El literal a) de la indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, con el 
mismo quorum precedente (11-0-0).
El literal b) de la indicación del Ejecutivo quedó pendiente de votación, a la espera 
de resolver sobre la propuesta planteada al inicio de esta sesión, en relación con el numeral 
2) del artículo primero del proyecto y sus indicaciones.
El literal c) de la indicación del Ejecutivo se analizó con la indicación siguiente, 
también del Ejecutivo, que intercala un nuevo artículo 29 bis en la LOC de Municipalidades, 
pues, de acuerdo a lo explicado por el señor ministro, el inciso que se suprime se reemplaza 
por la nueva norma que se propone.
*****
Indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral 5), nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los numerales siguientes:
“5) Agrégase, a continuación del artículo 29, el siguiente artículo 29 bis, nuevo:
“Artículo 29 bis. - La unidad de control tendrá dependencia técnica de la Contraloría 
General de la República, por medio de la unidad que ésta determine por resolución.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes, 
el cual no podrá durar más de seis meses desde que hubiere cesado en funciones el 
funcionario anterior. El cargo no podrá estar vacante o siendo subrogado por más de seis 
meses consecutivos.
Las bases del concurso y el nombramiento de quien desempeñe esta jefatura requerirán 
de la aprobación del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que estén en posesión 
de un título profesional o técnico acorde con la función. La jefatura de esta unidad sólo podrá 
ser removida por la Contraloría General de la República en virtud de las causales de cese de 
funciones aplicables a los funcionarios municipales, previa instrucción del respectivo sumario.
--- PÁGINA 9 ---
9
La jefatura de esta unidad durará ocho años en su cargo, y no podrá ser designada para 
el periodo siguiente.
Adicionalmente, la jefatura de esta unidad deberá cumplir con los planes de capacitación 
obligatorios que determine la Contraloría General de la República.”.”.
Respecto de esta indicación, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El ministro SEGPRES explicó que esta norma, en primer lugar, establece la 
dependencia técnica de la Unidad de Control de la CGR. En segundo lugar, que la jefatura de 
dicha unidad se provea a través de concurso, por un máximo de 8 años, el que podrá ser 
removido solo por la Contraloría, con lo cual se termina la dependencia con el alcalde.
El diputado señor Trisotti reparó en que los directores de control son funcionarios 
municipales, por tanto, si solamente pueden ser removidos por la CGR en función de la 
dependencia técnica que tendrían, se preguntó qué ocurre con el vínculo que tienen respecto 
del propio municipio. Al respecto, hizo hincapié en que estas normas vendrían a modificar el 
estatuto aplicable a estos funcionarios.
También consultó por las razones que se tuvieron a la vista para limitar la duración del 
cargo de director de control, en circunstancia que ello no ocurre respecto de ningún otro cargo 
municipal.
Finalmente, solicitó al Ejecutivo aclarar qué recursos proceden frente a una 
desvinculación determinada por la Contraloría General de la República.
El diputado señor Becker opinó que los directores de control debiesen poder ser 
removidos de acuerdo a los procedimientos normales de sumario, esto es, iniciados por el 
alcalde de la municipalidad respectiva.
Por otra parte, manifestó no parecerle que estos funcionarios no puedan seguir 
ejerciendo su labor después de 8 años, si no se ha presentado ningún problema respecto de 
su ejercicio, sobre todo en aquellos casos en que se ha ganado experiencia, se ha logrado 
armar equipos de trabajo, etc.
También se manifestó contrario a la idea de que el cargo pueda estar vacante hasta seis 
meses, pues debería proveerse con mayor premura. La importancia del cargo, a su juicio, no 
justifica una vacancia tan prolongada.
Respecto de la dependencia técnica de la Contraloría, si bien la consideró positiva, 
opinó que el director de control no debe permanecer ajeno al sistema municipal.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su parecer con la idea de 
que los directores de control estén un máximo de ocho años en sus cargos. Sin embargo, 
reparó en que cuando asumen el mismo, acceden también a un grado dentro de la escala 
funcionaria que debería respetarse cuando lo dejan, consultando al Ejecutivo cómo conversan 
esos temas operativos con su propuesta. En buenas cuentas, ¿Qué pasa con ese funcionario? 
¿Podría ejercer el mismo cargo en otro municipio, por ejemplo? Sobre el último punto, enfatizó 
que hay muchos municipios que son pequeños, con plantas rígidas, que no permiten mayores 
modificaciones.
En una nueva intervención, el diputado señor Becker hizo presente que los directores 
de control son funcionarios de planta dentro del municipio, por lo que, si se ven obligados a 
dejar de ejercer su cargo a los ocho años, debiesen pasar a ejercer otra función dentro del 
mismo. Cosa distinta es si “salen” de su cargo por mala gestión y por aplicación de una medida 
disciplinaria.
El diputado señor Berger también enfatizó que, de acuerdo al Estatuto Administrativo 
de los Funcionarios Municipales, en los municipios existen escalafones, y en la medida que
--- PÁGINA 10 ---
10
se van generando vacantes en los cargos, van ascendiendo otros funcionarios legítimamente 
interesados y con derecho, cuestión que debe analizarse a fin de no generar falsas 
expectativas. La idea, recalcó, es que no terminen asumiendo el cargo de director de control 
personas que no tengan el perfil adecuado.
El diputado señor Cosme Mellado destacó que el cargo de director de control está 
dentro de los escalafones más altos de directivos. Por otra parte, si bien ya ejercen 
importantes funciones, opinó que debiesen tener más facultades aún. Por último, sugirió 
invitar al gremio que reúne a los directores de control para conocer su opinión respecto de 
esta indicación del Ejecutivo.
Luego de las intervenciones anteriores, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) 
manifestó su preocupación por estar privando a los directores de control de su carrera 
funcionaria. En ese caso, habría que pensar en funcionarios contratados bajo otra modalidad, 
por ejemplo, por el Código del Trabajo.
Contestando las interrogantes, el ministro SEGPRES admitió que, efectivamente, 
habría que establecer una norma transitoria en el proyecto a fin de determinar qué ocurrirá 
con los actuales directores de control, comprometiéndose a trabajar en una propuesta sobre 
el particular.
En otra materia, precisó que la dependencia técnica de la CGR tiene por objeto permitir 
que los directores de control puedan seguir las instrucciones y procedimientos que dicho 
órgano establezca. Así fue propuesto por las distintas instituciones que fueron escuchadas 
para la elaboración de este proyecto (Asociación de Directores de Control Interno de Chile, 
América Transparente y la Asociación de Municipalidades de Chile, entre otros). La razón por 
la cual solo podrían ser destituidos por la Contraloría dice relación con evitar que los directores 
de control dependan de aquellos a quienes deben fiscalizar.
Clarificó que la ley actual ya establece que el cargo no puede estar vacante más de seis 
meses consecutivos. Pero la indicación del Ejecutivo agrega un aspecto adicional: que el 
cargo no pueda estar subrogado por más de seis meses, que es otra circunstancia que podría 
implicar que el funcionario en cuestión no haga bien su trabajo, en razón de que no se ha 
nombrado al titular.
En otro orden de ideas, sostuvo que el plazo de ocho años fue también planteado por 
la Contraloría, a fin de evitar una eventual cooptación del funcionario. La idea es evitar la 
eternización en los cargos y que se generen desincentivos para hacer un buen trabajo. Sin 
embargo, ese funcionario, luego del referido plazo, podría ser recontratado para cumplir otra 
función dentro del municipio, o podría concursar para desempeñar la misma función en otro 
municipio. En definitiva, existen hartas alternativas.
Por último, clarificó que, en el caso de sanciones impartidas por la Contraloría, lo que 
procede es un recurso judicial ante la justicia ordinaria, la cual podría revertirla o modificarla 
(el más recurrente es el recurso de protección, pero hay otros).
Continuando con las intervenciones parlamentarias, el diputado señor Cosme Mellado 
sugirió que, para el ejercicio del cargo de director de control, se exija estar en posesión de un 
título profesional, y no técnico, por el importante rol que deben cumplir.
Sobre el punto, el ministro Elizalde precisó que la actual ley permite postular a 
personas que posean tanto un título profesional como técnico acorde con la función. Sin 
embargo, podría analizarse el establecer alguna exigencia adicional, como, por ejemplo, una 
carrera técnica con un mínimo de ocho semestres. Ahora bien, en ese último caso también 
debe tenerse presente que podría darse una sobre regulación, pues no es lo mismo ser jefe 
de la unidad de control en municipalidades grandes como Santiago, Providencia, Temuco o
--- PÁGINA 11 ---
11
Talca, a serlo en una municipalidad pequeña y aislada. En definitiva, podría generarse el 
problema de la falta de profesionales para cumplir los requisitos en determinadas zonas.
Finalmente, en razón del debate, y atendiendo que esta norma plantea una modificación 
sustancial respecto de la actual legislación, la presidenta de la Comisión, señora Joanna 
Pérez, sugirió dejar pendiente de votación esta indicación, hasta la próxima sesión. Así 
fue acordado.
*****
NUMERAL 4
Para incorporar al artículo 47, un inciso segundo del siguiente tenor:
“No podrán ser nombrados como funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, el 
cónyuge y conviviente civil del alcalde o de los concejales, así como sus parientes 
consanguíneos hasta el tercer grado inclusive, por afinidad hasta el segundo grado y las 
personas ligadas a ellos por adopción.”.
Artículo 47.- Tendrán la calidad de funcionarios de exclusiva 
confianza del alcalde, las personas que sean designadas como titulares 
en los cargos de secretario comunal de planificación, y en aquellos que 
impliquen dirigir las unidades de asesoría jurídica, de salud y educación 
y demás incorporados a su gestión, y de desarrollo comunitario.
El numeral 4 del artículo primero del proyecto fue objeto de dos indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar el numeral 4), que ha pasado a ser 6), por el siguiente:
“6) Incorpórase al artículo 47 el siguiente inciso segundo, nuevo:
“No podrán ser nombrados como funcionarios de exclusiva confianza del alcalde las 
personas que tengan la calidad de hijos, padres, cónyuges, convivientes civiles o parientes 
hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, respecto del alcalde 
y de los concejales.”.”.
2.- De la diputada Clara Sagardia, para reemplazar la expresión “hasta el tercer grado 
inclusive” por “hasta el cuarto grado inclusive”.
El ministro SEGPRES explicó que la indicación del Ejecutivo elimina la referencia a “las 
personas ligadas a ellos por adopción”, pues ellas se entienden comprendidas dentro del 
vocablo “hijos”.
En cuanto a su indicación, la diputada señora Sagardia argumentó que, de acuerdo a 
las normas civiles, las herencias corresponden hasta el cuarto grado de consanguineidad.
Sobre el punto, el señor ministro manifestó que el Ejecutivo no tiene objeción en cuanto 
a la idea de elevar el estándar. Sin embargo, solicitó consignar que, en ese caso, se 
establecería un estándar más exigente que para la Administración Central, que hoy día 
considera solo hasta el tercer grado.
En base a lo expuesto por el Ejecutivo, la diputada señora Sagardia retiró su 
indicación.
En otro orden de ideas, la diputada señora Javiera Morales consultó al Ejecutivo si 
existe una norma similar para el caso de las corporaciones municipales.
En efecto, el ministro Elizalde recalcó que, más adelante en el proyecto, hay una norma 
que establece limitaciones en ese sentido respecto de las corporaciones (modificaciones 
planteadas al artículo 134 de la LOC de Municipalidades).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (11-0-0).
--- PÁGINA 12 ---
12
*****
NUMERAL 5
Para sustituir en el inciso segundo del artículo 51 bis, el guarismo “seis” por “doce”.
Artículo 51 bis. - El plazo para hacer efectiva la responsabilidad 
de los alcaldes y concejales, por acciones u omisiones que afecten la 
probidad administrativa o que impliquen un notable abandono de 
deberes, se contará desde la fecha de la correspondiente acción u 
omisión.
Con todo, podrá incoarse dicho procedimiento, dentro de los seis 
meses posteriores al término de su período edilicio, en contra del 
alcalde o concejal que ya hubiere cesado en su cargo, para el solo 
efecto de aplicar la causal de inhabilidad dispuesta en el inciso octavo 
del artículo 60 y en el inciso segundo del artículo 77.
El numeral 5) del artículo primero del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 
la misma votación anterior (11-0-0).
*****
Indicaciones al artículo 56 de la LOC de Municipalidades
1.- Del Ejecutivo, para modificarlo en la forma que sigue:
a) Sustitúyese en el inciso segundo, la expresión “oportunamente” por la expresión 
“con al menos cinco días de anticipación,”.
b) Intercálase, en el inciso segundo, entre la expresión “el plan regulador,” y la 
expresión “las políticas de la unidad de servicios de salud y educación”, la expresión “el plan 
de integridad municipal,”.”.
2.- De la diputada Clara Sagardia, para agregar después de la expresión “plan comunal 
de seguridad pública,”, la frase “el plan de fortalecimiento de la integridad municipal,”.
Artículo 56.- El alcalde es la máxima autoridad de la 
municipalidad y en tal calidad le corresponderá su dirección y 
administración superior y la supervigilancia de su funcionamiento.
En la condición antedicha, el alcalde deberá presentar, 
oportunamente y en forma fundada, a la aprobación del concejo, el plan 
comunal de desarrollo, el plan comunal de seguridad pública, el 
presupuesto municipal, el plan regulador, las políticas de la unidad de 
servicios de salud y educación y demás incorporados a su gestión, y las 
políticas y normas generales sobre licitaciones, adquisiciones, 
concesiones y permisos. Además, deberá presentar para aprobación 
del concejo la política de recursos humanos, la cual deberá contemplar, 
a lo menos, los mecanismos de reclutamiento y selección; promoción y 
capacitación, y egreso. En este proceso los alcaldes podrán considerar 
la opinión de un comité bipartito conformado en los términos del número 
5 del artículo 49 bis. Dicha política podrá incluir también diversos planes 
piloto relacionados con el recurso humano, a fin de permitir un mejor 
desempeño laboral.
La diputada señora Sagardia retiró su indicación, por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (11-0-0).
--- PÁGINA 13 ---
13
*****
NUMERAL 6
Para agregar al artículo 65, un nuevo literal d), pasando a ser el actual literal d) el literal 
e) y así sucesivamente; del siguiente tenor:
“d) Aprobar el plan municipal de prevención de la corrupción y sus 
actualizaciones.”.
Artículo 65.- El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:
a)  Aprobar el plan comunal de desarrollo y el presupuesto 
municipal, y sus modificaciones, como asimismo los presupuestos de 
salud y educación, los programas de inversión correspondientes y las 
políticas de recursos humanos, de prestación de servicios municipales 
y de concesiones, permisos y licitaciones;
b)  Aprobar el plan regulador comunal, los planes seccionales y 
sus planos de detalle, el plan de inversiones en infraestructura de 
movilidad y espacio público y los estudios, proyectos, obras y medidas 
no incluidos en éstos que sean propuestos por los interesados conforme 
lo establece el artículo 179 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en su caso, y el proyecto de plan regulador comunal o 
de plan seccional en los casos a que se refiere la letra k) del artículo 5º;
c)  Aprobar el plan comunal de seguridad pública y sus 
actualizaciones;
d)  Establecer derechos por los servicios municipales y por los 
permisos y concesiones;
(Literales e al s)…
(Inciso sexto) El acuerdo a que se refiere la letra b) de este 
artículo deberá ser adoptado con el siguiente quórum:
a)  Cuatro concejales en las comunas que cuenten con seis 
concejales.
b)  Cinco concejales en las comunas que cuenten con ocho.
c)  Seis concejales en las comunas que cuenten con diez de 
ellos.
El numeral 6) del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para modificar el numeral 6), que ha pasado a ser 9), en el siguiente 
sentido:
a) Sustitúyese el nuevo literal d) del inciso primero del artículo 65, por el siguiente:
“d) Aprobar el plan de integridad municipal y sus modificaciones;”.
b) Sustitúyese el encabezado del inciso sexto del artículo 65 por el siguiente:
“Los acuerdos a que se refieren las letras b) y d) de este artículo deberán ser 
adoptados con el siguiente quórum.”.
2.- Del diputado Miguel Ángel Becker, para reemplazar en el nuevo literal d) propuesto 
por el proyecto, la expresión “plan municipal de prevención de la corrupción” por “plan de 
fortalecimiento de la integridad municipal”.
El diputado señor Becker retiró su indicación, por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (11-0-0).
--- PÁGINA 14 ---
14
*****
NUMERAL 7
Al artículo 67:
a. Para eliminar en el inciso segundo, letra a), la expresión “cuando corresponda”.
b. En el inciso segundo, para incorporar una nueva letra d), pasando la actual letra 
d) a ser letra e), y así sucesivamente:
“d) La gestión anual del municipio respecto del Plan municipal de prevención 
de la corrupción, dando cuenta especialmente de su estado de ejecución y el número y 
naturaleza denuncias recibidas relacionadas a eventuales hechos de corrupción.”.
c. En el inciso segundo, para sustituir el literal f) por otro, del siguiente tenor:
“f) Un resumen de las auditorías, sumarios y juicios en que la municipalidad 
o las corporaciones municipales sean parte, las resoluciones que respecto del municipio o sus 
corporaciones haya dictado el Consejo para la Transparencia, y de las observaciones más 
relevantes efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento de sus 
funciones propias, relacionadas con la administración municipal o con la gestión de las 
corporaciones y fundaciones municipales;”.
d. Para incorporar en el inciso segundo un nuevo literal h), pasando la actual a ser 
letra i), y así sucesivamente:
“h) Respecto de corporaciones o fundaciones con aportes municipales, se 
dará cuenta del destino, uso y movimiento de los aportes o subvenciones realizados a ellas 
por la municipalidad, por otros órganos públicos y por privados.”.
e. Para sustituir el inciso tercero, por el siguiente:
“Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido a la 
comunidad mediante su publicación en un lugar visible de las dependencias municipales, o 
en los medios electrónicos o digitales de la municipalidad, o mediante cualquier forma que 
permita su adecuada divulgación. Sin perjuicio de lo anterior, tanto la cuenta íntegra efectuada 
por el alcalde como su extracto deberá estar a disposición de los ciudadanos para su consulta 
en la oficina de informaciones, reclamos y sugerencias y disponible en su sitio web según lo 
prescrito en el Título III de la Ley N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública. “.
Artículo 67.- El alcalde deberá dar cuenta pública al concejo, al 
consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil y al consejo 
comunal de seguridad pública, a más tardar en el mes de abril de cada 
año, de su gestión anual y de la marcha general de la municipalidad. 
Deberán ser invitados también a esta sesión del concejo, las principales 
organizaciones comunitarias y otras relevantes de la comuna; las 
autoridades locales, regionales, y los parlamentarios que representen 
al distrito y la circunscripción a que pertenezca la comuna respectiva.
La cuenta pública se efectuará mediante informe escrito, el cual 
deberá hacer referencia a lo menos a los siguientes contenidos:
a) El balance de la ejecución presupuestaria y el estado de 
situación financiera, indicando la forma en que la previsión de ingresos 
y gastos se ha cumplido efectivamente, como asimismo, el detalle de 
los pasivos del municipio y de las corporaciones municipales cuando 
corresponda;
b) Las acciones realizadas para el cumplimiento del plan 
comunal de desarrollo, así como los estados de avance de los 
programas de mediano y largo plazo, las metas cumplidas y los 
objetivos alcanzados;
--- PÁGINA 15 ---
15
c) La gestión anual del municipio respecto del plan comunal de 
seguridad pública vigente, dando cuenta especialmente del contenido y 
monitoreo del plan comunal de seguridad pública;
d)  La gestión anual del consejo comunal de seguridad pública, 
dando cuenta especialmente del porcentaje de asistencia de sus 
integrantes, entre otros;
e)  Las inversiones efectuadas en relación con los proyectos 
concluidos en el período y aquellos en ejecución, señalando 
específicamente las fuentes de su financiamiento;
f) Un resumen de las auditorías, sumarios y juicios en que la 
municipalidad sea parte, las resoluciones que respecto del municipio 
haya dictado el Consejo para la Transparencia, y de las observaciones 
más relevantes efectuadas por la Contraloría General de la República, 
en cumplimiento de sus funciones propias, relacionadas con la 
administración municipal;
g) Los convenios celebrados con otras instituciones, públicas o 
privadas, así como la constitución de corporaciones o fundaciones, o la 
incorporación municipal a ese tipo de entidades;
h) Las modificaciones efectuadas al patrimonio municipal;
i) Los indicadores más relevantes que den cuenta de la gestión 
en los servicios de educación y salud, cuando estos sean de 
administración municipal, tales como el número de colegios y alumnos 
matriculados; de los resultados obtenidos por los alumnos en las 
evaluaciones oficiales que se efectúen por el Ministerio de Educación; 
de la situación previsional del personal vinculado a las áreas de 
educación y salud; del grado de cumplimiento de las metas sanitarias y 
de salud a nivel comunal;
j) El estado de la aplicación de la política de recursos humanos;
k) Todo hecho relevante de la administración municipal que deba 
ser conocido por la comunidad local, y
l) Una relación detallada del uso, situación y movimiento de 
todos y cada uno de los aportes recibidos para la ejecución del plan de 
inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público a que se 
refiere la Ley General de Urbanismo y Construcciones, la asignación de 
aportes en dinero a obras específicas, las obras ejecutadas, los fondos 
disponibles en la cuenta especial, la programación de obras para el año 
siguiente y las medidas de mitigación directa, estudios, proyectos, obras 
y medidas por concepto de aportes al espacio público recepcionadas y 
garantizadas y las incluidas en los permisos aprobados, consignando, 
además, las garantías a que alude el artículo 173 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones que obren en su poder y la situación de 
los fondos obtenidos por el cobro de garantías.
Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido 
a la comunidad. Sin perjuicio de lo anterior, la cuenta íntegra efectuada 
por el alcalde deberá estar a disposición de los ciudadanos para su 
consulta.
Asimismo, el alcalde deberá hacer entrega, al término de su 
mandato, de un Acta de Traspaso de Gestión, la que deberá consignar 
la información consolidada de su período alcaldicio, respecto de los 
contenidos indicados en el inciso segundo del presente artículo, así 
como de los contratos y concesiones vigentes. Dicha Acta deberá ser 
suscrita por el secretario municipal y el jefe de la unidad de control. Sin 
embargo, podrán no suscribirla si no estuviesen de acuerdo con sus 
contenidos, debiendo comunicar ello al alcalde que termina su mandato. 
El Acta de Traspaso de Gestión se entregará tanto al alcalde que asume 
como a los nuevos concejales que se integrarán, a contar de la sesión 
de instalación del concejo.
--- PÁGINA 16 ---
16
El no cumplimiento de lo establecido en este artículo será 
considerado causal de notable abandono de sus deberes por parte del 
alcalde.
El numeral 7 del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para sustituir el numeral 7), que ha pasado a ser 10), por el siguiente:
“10) Modifícase el artículo 67, en el siguiente sentido:
a) Suprímese, en el literal a) del inciso segundo, la expresión “cuando 
corresponda”.
b) Intercálase, a continuación del literal c) del inciso segundo, el siguiente 
literal d), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“d) La gestión anual del municipio respecto del Plan de integridad 
municipal, dando cuenta especialmente de su estado de ejecución y el número y naturaleza 
de las denuncias recibidas relacionadas a eventuales hechos de corrupción;”.
c) Sustitúyese el literal f) del inciso segundo, que ha pasado a ser g), por el 
siguiente:
“g) Un resumen de las auditorías, sumarios y juicios en que la 
municipalidad o las corporaciones municipales sean parte, las resoluciones que respecto del 
municipio o sus corporaciones haya dictado el Consejo para la Transparencia, y de las 
observaciones efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento de sus 
funciones propias, relacionadas con la administración municipal o con la gestión de las 
corporaciones y fundaciones municipales;”.
d) Intercálase, en el inciso segundo, a continuación del literal g), que ha 
pasado a ser h), el siguiente literal i), nuevo, readecuando el orden correlativo de los literales 
siguientes:
“i) La individualización de los miembros del directorio de las 
corporaciones o fundaciones municipales y de las organizaciones comunitarias funcionales 
en las que la municipalidad participe, así como el destino, uso y movimiento de los aportes o 
subvenciones realizados por la municipalidad, por otros órganos públicos y por privados a 
aquellas.”.
e) Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente:
“Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido a la 
comunidad. Sin perjuicio de lo anterior, la cuenta íntegra efectuada por el alcalde y su extracto 
deberán estar a disposición de los ciudadanos para su consulta en las dependencias 
municipales y en el sitio electrónico del municipio, según lo prescito en el artículo 7° de la ley 
N° 20.285, Sobre acceso a la información pública.”.”.
2.- Del diputado Miguel Ángel Becker, para reemplazar el nuevo literal d) propuesto por 
el proyecto para el inciso segundo del artículo 67, por el siguiente:
“d) Las acciones realizadas para el cumplimiento del plan de integridad municipal, 
dando cuenta especialmente de su estado de ejecución, el que a lo menos considerará el 
número y naturaleza de denuncias recibidas, tramitadas y resueltas relacionadas a eventuales 
hechos que atenten contra la integridad municipal.”.
3.- Del diputado Miguel Ángel Becker, para reemplazar el nuevo literal f) propuesto por 
el proyecto para el inciso segundo del artículo 67, por el siguiente:
“f) Un resumen de los procesos administrativos y/ judiciales en que la 
municipalidad o las corporaciones municipales sean intervinientes, las resoluciones que
--- PÁGINA 17 ---
17
respecto del municipio o sus corporaciones hayan dictado el Consejo para la Transparencia, 
y de las observaciones más relevantes efectuadas por la Contraloría General de la República, 
en cumplimiento de sus funciones propias, relacionadas con la administración de dichas 
entidades:”.
4.- De la diputada Clara Sagardia, para reemplazar el literal i) del inciso segundo del 
artículo 67, por el siguiente:
“i) Respecto de corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias 
funcionales con aportes municipales, se dará cuenta del destino, uso, ejecución y movimiento 
de los aportes o subvenciones realizados a ellas por la municipalidad, por otros órganos 
públicos y privados. Así como también se dará cuenta de la composición de los directores de 
las corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales en las que la 
municipalidad participe.”.
5.- Del diputado Miguel Ángel Becker, para modificar el nuevo inciso tercero propuesto 
por el proyecto para el artículo 67, de la forma que sigue:
a) Para reemplazar la palabra “adecuada” por la expresión “adecuado acceso y”.
b) Para intercalar luego del primer punto seguido la siguiente oración: “Tal 
accesibilidad considerará el uso de lenguaje comprensible, procurando el establecimiento de 
diversas estrategias que garanticen su efectiva comunicación a la población.”.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión, y se registraron 
las siguientes votaciones:
El literal a) de la indicación del Ejecutivo fue rechazado por unanimidad, por el 
mismo quorum precedente (0-11-0), por ser idéntico al texto del proyecto, el cual fue 
aprobado por la misma votación (11-0-0).
Respecto del nuevo literal d) propuesto por la indicación del Ejecutivo (indicación N°1 
literal b), el ministro Elizalde explicó que este solo adecúa la referencia al nombre del plan 
de integridad municipal, pero en el resto, mantiene íntegro el texto del proyecto.
La referida indicación del Ejecutivo (N°1 literal b) fue aprobada por unanimidad, 
por el mismo quorum precedente (11-0-0). En tanto, el diputado señor Becker retiró su 
indicación N°2, relativa al mismo literal en cuestión.
Respecto del nuevo literal f) propuesto por la indicación del Ejecutivo (indicación N°1 
literal c), el ministro Elizalde explicó que la única diferencia con el texto de la moción es que 
se obliga a dar cuenta pública de todas las observaciones efectuadas por la Contraloría 
General de la República, y no solo de las más relevantes.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó al Ejecutivo profundizar acerca 
de la relación entre el Consejo para la Transparencia y las municipalidades o corporaciones 
municipales, para estos efectos.
El ministro SEGPRES explicó que, en el marco de la fiscalización que hace el Consejo 
para la Transparencia, podría hacer una auditoría o un sumario respecto de las referidas 
entidades, y dichas observaciones deben ser publicadas, cuestión que, por lo demás, ya está 
considerada en la ley vigente.
En otro orden de ideas, y refiriéndose a la indicación del diputado señor Becker, que 
incide en el mismo literal (indicación N°3), señaló que, en su opinión, la expresión “juicios” de 
la indicación del Ejecutivo engloba la referencia a los “procesos judiciales”. Por otra parte, 
insistió en la importancia de que la ley mandate a publicar todas las observaciones de la CGR, 
y no solo las más relevantes.
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado señor Becker se allanó al último comentario del señor ministro, pues, 
efectivamente, el definir qué es más relevante puede ser subjetivo. Sin embargo, manifestó 
sus dudas respecto del alcance de las expresiones “juicios” y “procesos judiciales”, solicitando 
se clarifique cuál de ellas sería más amplia.
La diputada señora Sagardia apuntó que no es lo mismo un juicio que un proceso 
judicial, pues por el primero se entiende una instancia ya terminada; el segundo, en cambio, 
se refiere a una instancia que está en curso.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se inclinó por hacer una referencia 
más genérica a procesos administrativos y judiciales, que en su opinión es más amplia.
Por su parte, la diputada señora Tello reparó en que la expresión “juicios”, de todas 
formas, es amplia, pues ella engloba no solo el ámbito judicial, sino que distintos tipos de 
juicios, por ejemplo, de cuentas.
Aportando al debate, el ministro Elizalde precisó que el concepto “proceso 
administrativo” es mucho más amplio que “auditorías y sumarios”, pues, en definitiva, toda 
decisión que adopte un órgano público, es un proceso administrativo. Distinto es el caso del 
“proceso judicial”, el que sí se asocia a “juicio”.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso hacer referencia, entonces, 
a los procesos administrativos sancionatorios, a fin de acotar la norma en este aspecto. Sin 
embargo, el ministro Elizalde explicó que dicha expresión dejaría fuera, por ejemplo, a las 
auditorías, pues estas no son un proceso administrativo sancionatorio. De una auditoría sí se 
podría desprender la necesidad de impartir un sumario, pero en sí misma, ella no tiene por 
objeto establecer una sanción.
Por su parte, el diputado señor Becker sugirió considerar también el caso de las 
auditorías externas, consultando si ellas están contempladas en la norma en debate.
En atención a las dudas planteadas, y con el propósito de consensuar una redacción 
que satisfaga tanto al Ejecutivo como a los parlamentarios, la Comisión acordó dejar 
pendiente de votación la letra c) del numeral 7 del artículo primero del proyecto, 
conjuntamente con el literal c) de la indicación del Ejecutivo; y la indicación N°3, del 
diputado Miguel Becker.
Respecto del nuevo literal h) propuesto por el proyecto, así como respecto del nuevo 
literal i) propuesto por el Ejecutivo, el diputado señor Becker acotó que, actualmente, las 
unidades de control de los municipios solo pueden fiscalizar los recursos entregados por ellos, 
como subvención, para la operación de las corporaciones, pero legalmente no pueden revisar 
los recursos que estas entidades reciben a través de aportes de privados. En su opinión, todos 
los recursos debiesen ser objeto de fiscalización, tanto los estatales o municipales como los 
privados.
De la misma opinión, la diputada señora Sagardia reparó en que su indicación (N°4) 
contempla los aportes o subvenciones recibidos por corporaciones, fundaciones y 
organizaciones comunitarias funcionales con aportes municipales, provenientes tanto de la 
municipalidad como de otros órganos públicos y privados.
El ministro Elizalde previno que, respecto de la indicación del Ejecutivo que intercala 
un nuevo literal i) al inciso segundo del artículo 67 (indicación N°1 letra d), habría que eliminar 
la frase “, así como el destino, uso y movimiento de los aportes o subvenciones realizados por 
la municipalidad, por otros órganos públicos y por privados a aquellas.”, pues ello ya está 
considerado en la nueva letra h) propuesta por el proyecto.
Por otra parte, observó que el contenido de la indicación de la diputada Sagardia ya está 
considerado en la indicación del Ejecutivo.
--- PÁGINA 19 ---
19
Finalmente, y con el objeto de que el texto del proyecto quede coherente, sugirió agregar 
en el literal h) propuesto por la moción a las organizaciones comunitarias funcionales en las 
que la municipalidad participe. De esa manera, en el literal h) quedarían contempladas las 
instituciones, y en el literal i) los miembros o directores de dichas entidades.
En razón del compromiso del Ejecutivo para proponer una nueva redacción, la 
Comisión acordó dejar pendiente de votación tanto la letra d) del numeral 7 del artículo 
primero del proyecto, como las indicaciones N°1 letra d), del Ejecutivo; y N°4, de la 
diputada Clara Sagardia.
En cuanto a la sustitución del inciso tercero del artículo 67, el ministro Elizalde planteó 
que la fórmula que utiliza el texto propuesto por la moción, esto es, la difusión de un extracto 
de la cuenta pública por “cualquier forma que permita su adecuada divulgación”, es un tanto 
vaga. Por ello, la indicación del Ejecutivo circunscribe dicha difusión a las dependencias 
municipales y a la página web o sitio electrónico del respectivo municipio. Además, hace 
aplicables las normas de transparencia activa a esta materia.
El diputado señor Becker subrayó que hoy en día hay distintos medios por los cuales 
se puede hacer difusión de una información, por lo que el texto de la moción perfectamente 
se puede complementar con la indicación del Ejecutivo. La idea es generar diversos canales 
de comunicación a los que pueda acceder la comunidad.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) sugirió considerar también la 
referencia explícita a la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias, más allá de la 
mención, en términos generales, a las dependencias municipales. Por otra parte, consultó por 
la amplitud del término “sitio electrónico”, preguntando si podría entenderse extensiva a otras 
plataformas o redes sociales del municipio, fuera de la página web. La idea, recalcó, es 
considerar la realidad de todos los municipios, especialmente los rurales, aislados, etc.
En razón del debate, la Comisión acordó dejar pendiente de votación la letra e) del 
numeral 7 de la moción, conjuntamente con el literal e) de la indicación del Ejecutivo y 
con la indicación N°5, del diputado Miguel Becker.
El ministro Elizalde clarificó que sitio web es una noción precisa, que no se extiende a 
otras plataformas o redes sociales del municipio. Sin perjuicio de ello, se allanó a la idea de 
buscar una mejor redacción para la norma en debate.
Por su parte, la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la 
Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert acotó que 
los municipios deben cumplir con la Ley de Transparencia (transparencia activa y pasiva), 
publicando y actualizando mensualmente en sus sitos electrónicos la información que señala 
de manera taxativa el artículo 7 de dicho cuerpo legal. Lo que hace el proyecto es agregar un 
ítem más a ese catálogo, usando los espacios que las municipalidades tienen destinados para 
publicar, por ejemplo, su marco regulatorio, las normas sobre personal, etc. Algunos 
municipios lo hacen utilizando sus sitios electrónicos, y otros, utilizando el portal que 
disponibiliza el Consejo para la Transparencia. En definitiva, el proyecto no modifica la manera 
en que se publica la información por transparencia activa, sino que solo agrega un ítem más 
al catálogo al cual ya están obligados los municipios en la actualidad, que sería el extracto de 
la cuenta pública.
Para finalizar el debate respecto de esta norma, la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta) propuso oficiar al Consejo para la Transparencia, con el propósito de solicitarle 
informar acerca del cumplimiento de la Ley de Transparencia por parte de los 345 municipios 
del país, y especialmente si mantienen a disposición permanente de la ciudadanía, y en forma 
actualizada, a través de sus sitios electrónicos o del portal de que dispone para ello dicho
--- PÁGINA 20 ---
20
organismo, la información a que se refiere el artículo 7 de la mencionada ley. Así fue 
acordado.
*****
NUMERAL 8
Para sustituir el artículo 70, por el siguiente:
“Artículo 70.- Los alcaldes no podrán tomar parte en la discusión y votación de asuntos 
en que él, su cónyuge, conviviente civil o parientes, hasta el cuarto grado de consanguinidad 
o segundo de afinidad inclusive, tengan interés.
Se entenderá especial pero no exclusivamente que existe un motivo o causa para 
inhabilitarse cuando de las declaraciones de intereses y patrimonio reguladas por la ley 
N°20.880 se desprenda que existe un conflicto de interés personal o respecto a su cónyuge, 
conviviente civil, hijos o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad inclusive.
Sin perjuicio de lo anterior, el conflicto de interés que dé lugar a la inhabilitación se 
entenderá en sentido amplio y puede ser de carácter moral o pecuniario.”.
Artículo 70.- Los alcaldes no podrán tomar parte en la discusión 
y votación de asuntos en que él o sus parientes, hasta el cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad, tengan interés.
El numeral 8 del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para suprimir el inciso final propuesto para el artículo 70.
2.- De la diputada Clara Sagardia, para intercalar en el inciso primero del artículo 70 
propuesto por el proyecto, después de la expresión “inclusive,”, la siguiente: “así como 
también con aquellas personas con quienes tienen hijos en común,”.
3.- Del diputado Miguel Becker, para intercalar en el inciso segundo del artículo 70 
propuesto por el proyecto, entre las palabras “causa” y “para”, el vocablo “suficiente”.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, el ministro Elizalde explicó que el inciso final 
del artículo 70 que se propone suprimir no contribuye a clarificar el concepto y sentido de 
“conflicto de interés”. Se entiende que el conflicto de interés excede lo puramente pecuniario, 
eso es evidente, por lo que no habría para qué decirlo explícitamente. Sin embargo, la forma 
en que está redactado podría generar problemas de interpretación y aplicación de la norma.
Respecto de la indicación de la diputada señora Sagardia, manifestó compartirla. Sin 
embargo, advirtió que el estándar que se aplicaría a la administración municipal sería mayor 
al que rige respecto de la administración central.
La Comisión aprobó por unanimidad la indicación del Ejecutivo, que suprime el 
inciso final del artículo 70 propuesto por el proyecto, por el mismo quorum precedente 
(11-0-0).
El numeral 8 del artículo primero del proyecto, así como las dos indicaciones 
parlamentarias en él recaídas, quedaron pendientes de votación, por haber concluido 
la sesión.
3) De 16:30 a 17:00 horas: Fijar el procedimiento para la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley, de origen en moción y que cumplen su primer trámite 
constitucional y reglamentario: 1) Modifica normas legales que indica para obligar a las 
organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y mecanismos de 
financiamiento (boletín N°15.643-06); y 2) Modifica cuerpos legales que indica con el
--- PÁGINA 21 ---
21
objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no 
puedan acreditar fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06).
Respecto del proyecto de ley contenido en el boletín N°15.643-06, la Comisión acordó 
abrir el espacio de audiencias, solicitando a los señores y señoras diputadas que remitan a la 
Secretaría, a la brevedad posible, sus propuestas de invitados.
En cuanto al proyecto de ley contenido en el boletín N°15.883-06, la Comisión acordó 
abrir el espacio de audiencias, invitando para tal efecto, a sugerencia de la diputada señora 
Javiera Morales, al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a la Fiscalía Nacional, a la 
Defensoría Penal Pública y al Servicio Nacional de Migraciones. Por su parte, la diputada 
señora Joanna Pérez (presidenta) propuso agregar al listado a la PDI y a Carabineros de 
Chile.
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios (A petición de la diputada señora Joanna Pérez):
a) Al ministro de Justicia y Derechos Humanos y, por su intermedio, al director 
nacional de Gendarmería, con el objeto que informen sobre el plan del gobierno en materia 
de sistema carcelario, especificando si existe un programa destinado a la ampliación de los 
recintos penitenciarios y un enfoque orientado a enfrentar las demandas que implica el crimen 
organizado, como asimismo la construcción de cárceles de alta seguridad (Oficio 
N°129/6/2023, del 31 de mayo de 2023).
b) Al contralor general de la República, con el propósito que informe si la 
Contraloría ha adoptado medidas para que el reciente dictamen emanado de ese organismo, 
en el sentido de que los proyectos sobre conservación de los ministerios de Vivienda y Obras 
Públicas -entre otros- deben ir a evaluación, no afecte los presupuestos ni la ejecución de 
tales proyectos (Oficio N°130/6/2023, del 31 de mayo de 2023).
c) Al ministro de Desarrollo Social y Familia, con el propósito que informe si ese 
ministerio ha adoptado medidas para agilizar la evaluación de los proyectos de conservación 
que, según un reciente dictamen de la Contraloría General de la República, deben ser 
sometidos a este trámite; y, vinculado con lo anterior, señale si se ha conformado una mesa 
de trabajo que aborde este tema y se liciten dichos proyectos (Oficio N°131/6/2023, del 31 de 
mayo de 2023).
d) Al presidente del Consejo para la Transparencia, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar a la brevedad sobre el cumplimiento, por parte de los 345 municipios 
del país, de la ley N°20.285, sobre acceso a la información pública, y en forma especial si 
mantienen a disposición permanente de la ciudadanía, y en forma actualizada, a través de 
sus sitios electrónicos o del portal de que dispone el CPLT para ello, la información a que se 
refiere el artículo 7 de la mencionada ley (Oficio N°128/6/2023, del 31 de mayo de 2023).
2.- Invitar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo (en una fecha por 
definir), con el propósito de abordar diversas materias tales como, Ley de Rentas Regionales, 
Fondo Común Municipal y política respecto a zonas de rezago y zonas aisladas. * A petición 
de la diputada señora Joanna Pérez.
3.- Abrir el espacio de audiencias respecto de los siguientes proyectos de ley:
a) Que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no 
gubernamentales a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento (boletín
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 22 ---
22
N°15.643-06). Para tal efecto, los señores y señoras diputadas deben remitir a la Secretaría, 
a la brevedad posible, sus propuestas de invitados.
b) Que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el 
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente 
su identidad (boletín N°15.883-06). Para tal efecto, se invitará al Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, a la Fiscalía Nacional, a la Defensoría Penal Pública y al Servicio 
Nacional de Migraciones (propuestos por la diputada señora Javiera Morales); a la PDI y a 
Carabineros de Chile (propuestos por la diputada señora Joanna Pérez).
4.- Respecto de los proyectos de ley sobre probidad y transparencia municipal (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó:
a) Dejar pendientes de votación las siguientes normas e indicaciones:
- El numeral 2 del artículo primero del proyecto, conjuntamente con la 
indicación del Ejecutivo que incorpora un nuevo artículo 7 bis a la LOC de Municipalidades, 
con el propósito de recabar, durante la próxima sesión, la opinión tanto de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM) como de la Asociación de Municipalidades de Chile 
(AMUCH) respecto de dicha indicación, así como respecto de la propuesta alternativa del 
Ejecutivo presentada en esta sesión.
- Los literales b) y c) de la indicación del Ejecutivo que modifica el artículo 
29 de la LOC de Municipalidades.
- La indicación del Ejecutivo que incorpora un artículo 29 bis a la LOC de 
Municipalidades.
- El numeral 7 literal c) del artículo primero del proyecto, conjuntamente con 
las indicaciones del Ejecutivo y del diputado Miguel Becker recaídas a su respecto; el numeral 
7 literal d) del artículo primero del proyecto, conjuntamente con las indicaciones del Ejecutivo 
y de la diputada Clara Sagardia recaídas a su respecto; y el numeral 7 literal e) del artículo 
primero del proyecto, conjuntamente con las indicaciones del Ejecutivo y del diputado Miguel 
Becker recaídas a su respecto.
b) Invitar a la próxima sesión tanto a la Asociación Chilena de Municipalidades 
(ACHM) como a la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), con el propósito que 
entreguen su opinión respecto de la indicación del Ejecutivo que incorpora un nuevo artículo 
7 bis a la LOC de Municipalidades, así como de la propuesta sometida a consideración de la 
Comisión en la presente sesión. * A petición del diputado señor Cosme Mellado.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74841