======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21126&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 76ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 30 DE AGOSTO DE 
2023, DE 8.31 A 9.57 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
FÁCIL DESPACHO. – Votar en general y en particular el proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, de origen en moción, de la diputada señora Yovana Ahumada 
(A) y de los diputados señores Roberto Arroyo y Víctor Pino, que modifica la ley N°18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de eliminar la inhabilidad que afecta 
a los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde o concejal (boletín N°15.611-06).
ORDEN DEL DÍA. -
1) Recibir a la subsecretaria del Ministerio Secretaría General de Gobierno, para que se 
refiera a la labor que realiza el Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno (CAIGG), y 
en particular cómo coordina la actividad de las unidades de auditoría de los distintos servicios 
públicos, a fin de velar por la observancia del principio de probidad administrativa.
2) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, y de origen en moción:
a) De los diputados señores Johannes Kaiser (A), Bernardo Berger, Agustín 
Romero, Leonidas Romero y Renzo Trisotti, que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería, para tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional (boletín 
N°15.997-06).
b) De las diputadas señoras Danisa Astudillo, Erika Olivera y Joanna Pérez; y de 
los diputados señores Jaime Araya, Bernardo Berger, Miguel Ángel Calisto (A), Cosme 
Mellado, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti, que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería, para sancionar el incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los 
casos que indica (boletín N°16.012-06).
c) De las diputadas señoras Marzán; Ahumada; Bulnes; Del Real; Morales, doña 
Carla; Pérez, doña Joanna, y Santibáñez; y de los diputados señores Guzmán; Melo y Trisotti, 
que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, 
para incluir en la cédula de votación la fotografía del respectivo candidato (boletín N°16.130-
06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Maite Orsini y Joanna Pérez; 
y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Asistieron, de forma telemática, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales 
y Carolina Tello; y el diputado señor Cosme Mellado. Además, la diputada no integrante de 
la Comisión, señora Karen Medina.
Para abordar el primer punto de la Orden del Día, concurrió la subsecretaria general de 
la Presidencia, señora Macarena Lobos.
--- PÁGINA 2 ---
2
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 73ª, ordinaria; y 74ª, especial se declararon aprobadas, por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- FÁCIL DESPACHO
Votar en general y en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en moción, de la diputada señora Yovana Ahumada (A) y de 
los diputados señores Roberto Arroyo y Víctor Pino, que modifica la ley N°18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de eliminar la inhabilidad que 
afecta a los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde o concejal (boletín 
N°15.611-06).
Cabe hacer presente que, en el contexto de la discusión de esta moción, los diputados 
y diputadas presentes hicieron referencia a otras iniciativas similares que se han presentado 
sobre la materia.
El diputado señor Oyarzo se refirió a un proyecto de ley, del cual es coautor, contenido 
en el boletín N°15.723-06, y que a su juicio tendría una idea matriz similar a la de la moción 
en debate.
Respecto de esa iniciativa, la diputada señora Karen Medina, autora de la misma, 
explicó que ella propone sustituir el inciso final del artículo 74 de la LOC de Municipalidades 
por el siguiente: “Toda persona que hubiese tenido la calidad o cargo mencionados en las 
letras a) o b) podrá ser candidata a elección de alcalde y concejal, solo si renuncia a su cargo 
con a lo menos 90 días antes de la inscripción de la respectiva candidatura, con excepción de 
aquellas personas que hayan tenido la calidad o cargo de Diputado o Senador dentro del año 
inmediatamente anterior a la elección Municipal.”. Al respecto, precisó que el cargo de 
consejero regional está señalado en el literal a) del inciso primero del artículo 74.
En cuanto al fondo de la propuesta argumentó que, aunque no es una exigencia legal, 
muchos consejeros regionales se dedican a esta labor de manera exclusiva, por lo que 
renunciar a su cargo un año antes para ser candidatos a alcalde o concejal, tal como lo 
establece actualmente la ley, es una apuesta incierta que les perjudica enormemente en 
cuanto a sus ingresos económicos.
En otro orden de ideas, solicitó refundir su proyecto con el que se encuentra hoy en 
Tabla, esto es, el boletín N°15.611-06.
Respecto de esta última petición, la Secretaría de la Comisión hizo presente que la 
moción de la diputada señora Karen Medina tendría una idea matriz más amplia, puesto que, 
además de modificar la regulación relativa a las inhabilidades de los consejeros regionales 
para postular al cargo de alcalde o concejal, también modifica los requisitos y plazos para ser 
candidato a alcalde o concejal.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 3 ---
3
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se refirió a otra iniciativa 
que se encuentra radicada en el Senado, correspondiente al boletín N°12.524-06, y que 
estaría más avanzada en su tramitación.
En efecto, la asesora de la BCN, señora Gabriela Dazarola explicó que este último 
proyecto fue aprobado el día de ayer en la Comisión de Gobierno Interior del Senado, en 
general y en particular, siendo remitido a la Sala para continuar con su tramitación. En cuanto 
a su contenido, además de suprimir la expresión “los consejeros regionales,” de la letra a) del 
artículo 74 de la LOC de Municipalidades, dispone que: “En el caso que un consejero regional 
optare por ser candidato a alcalde o concejal, no podrá ejercer sus funciones desde los treinta 
días anteriores y hasta el día siguiente de la fecha de la respectiva elección. Con todo, durante 
el período señalado, el consejero regional conservará su dieta. Sin embargo, la presidencia 
del consejo solo podrá ejercerla un consejero o consejera que no estuviere postulando a un 
cargo parlamentario o de elección municipal. Si hubiere más de uno en tal situación, la 
presidencia le corresponderá a quien haya obtenido individualmente la mayor votación 
ciudadana en la elección correspondiente. Si todos los consejeros estuvieren postulando, la 
presidencia se decidirá por sorteo entre ellos.”.
El diputado señor Becker se manifestó en contra del texto aprobado por el Senado, 
opinando que quien quiere ser candidato debe renunciar a su actual cargo. Con todo, estimó 
que la renuncia debería ser en un plazo menor (90 días de anticipación, en vez de un año). 
Añadió que los consejeros no pueden ser candidatos mientras sigan ejerciendo su cargo, por 
la posibilidad que estos tienen de incidir en los distintos beneficios que se aprueban, con los 
consecuentes réditos que aquello puede tener en las respectivas campañas políticas y las 
eventuales irregularidades que se puedan suscitar.
Concluyendo el debate, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró 
importante conocer la visión del Ejecutivo respecto de estos proyectos, para tener claridad si 
la eliminación de esta inhabilidad cuenta o no con el respaldo del gobierno, y si se le dará 
urgencia a esta iniciativa. Así fue acordado, quedando postergada la votación del proyecto 
para otra oportunidad.
Por su parte, la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos, 
presente en la sesión, manifestó que como Ejecutivo analizarán las distintas propuestas en la 
materia, enfatizando que lo importante es poder garantizar el debido equilibrio y que todas las 
personas puedan optar a un cargo en igualdad de condiciones, pues todas las inhabilidades 
e incompatibilidades tienen por objeto asegurar que no haya una posición preferente de 
algunos candidatos respecto de otros.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la subsecretaria del Ministerio Secretaría General de Gobierno, para 
que se refiera a la labor que realiza el Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno 
(CAIGG), y en particular cómo coordina la actividad de las unidades de auditoría de los 
distintos servicios públicos, a fin de velar por la observancia del principio de probidad 
administrativa.
La subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos explicó que el 
Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno (CAIGG) tiene como marco normativo el 
decreto supremo N°12, del año 1997. Fue creado en el gobierno del presidente Frei Ruiz 
Tagle, y es un órgano asesor del presidente de la República para hacer propuestas en materia 
de auditoría interna, formulando políticas, planes, programas y medidas de control interno 
para fortalecer la gestión interna de los organismos de la Administración del Estado, garantizar 
el buen uso de los recursos públicos y las normas de probidad.
--- PÁGINA 4 ---
4
Acotó que el CAIGG es un órgano coadyuvante de la gestión de la administración del 
Estado y tiene una labor preventiva con carácter sistémico, porque coordina toda la red de 
auditores y auditoras que existe a nivel de la administración central del gobierno. Hoy día 
existen alrededor de 967 auditores que, aunque se habla de “auditores ministeriales”, cabe 
recordar que estos involucran, en términos genéricos, a todos los servicios públicos. Hay 36 
servicios que tienen a un solo auditor, 124 servicios que tienen entre dos y cinco auditores, y 
los restantes que tienen seis o más.
Clarificó que el CAIGG carece de facultades ejecutivas o decisorias. Por eso, si se 
analiza el decreto supremo N°12, todos sus verbos rectores son “proponer, estudiar, 
recomendar, etc.”.
Subrayó que, actualmente, el CAIGG tiene en su composición una doble formulación. 
Está el Consejo, propiamente tal; y el staff encabezado por la auditora general de gobierno 
que hoy día funciona con aproximadamente 39 personas.
Hizo presente que, a raíz de los casos mediáticos que han salido a la palestra en el 
último tiempo, se ha hablado mucho sobre el CAIGG, lo que representa una oportunidad para 
avanzar y generar consensos necesarios en la materia. Recordó que tanto en el gobierno del 
ex presidente Lagos como de la ex presidenta Bachelet hubo intentos por institucionalizar el 
Consejo, pues su institucionalidad, regulada solo por decreto supremo, es muy feble. Al 
respecto, aseveró que el presidente Boric está comprometido con el envío de un proyecto de 
ley en este ámbito. Así también, el fortalecer la auditoría interna de gobierno fue una 
recomendación de la Comisión Asesora Presidencial para regular las transferencias del 
Estado hacia las entidades privadas sin fines de lucro.
Actualmente se está tramitando -está a la espera de la toma de razón por parte de la 
Contraloría General de la República- un decreto que moderniza el decreto supremo N°12, 
después de 26 años de funcionamiento, a fin de hacerse cargo de los principales avances en 
cuanto a los principios de auditoría tanto en la normativa interna como internacional, así como 
para generar requisitos de profesionalización y prevención de conflictos de intereses respecto 
de los consejeros del CAIGG. Por cierto, también se busca transitar hacia el proyecto de ley 
que se está elaborando, y que se espera ingresar prontamente a tramitación.
Dentro de las funciones que tiene el CAIGG, destacó las siguientes:
1.- Proponer al presidente de la República los objetivos gubernamentales generales de 
auditoría. En esta materia, el ex presidente Piñera había formulado ciertos objetivos, los que 
fueron 
reformulados 
por 
el 
presidente 
Boric. 
Al 
respecto, 
se 
ha 
instalado 
comunicacionalmente la idea de que habría un “relajamiento” o rebaja de estándares. Sin 
embargo, lo que hubo fue una decisión técnica de poner un foco distinto. Uno de los objetivos 
planteados por la anterior Administración era que el CAIGG realizara evaluación financiero-
contable. Pero a juicio de la actual Administración, ese foco no es propio de la auditoría 
interna, sino que de acuerdo a la LOC de Administración Financiera del Estado (decreto ley 
N°1.263, artículo 51 y siguientes), ella corresponde, desde el punto de vista normativo, a la 
Contraloría General de la República (a través de la toma de razón, control ex ante; o a través 
de las propias auditorías, control ex post); y desde el punto de vista del mérito, a la Dirección 
de Presupuestos y al Ministerio de Hacienda, mediante el sistema de control y evaluación de 
gestión y la evaluación de programas, en el cual también participa el Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia.
2.- Conocer los planes anuales de auditoría. Al año 2022 se han presentado 202 planes 
de auditoría, los cuales se retroalimentan y se va haciendo la reportabilidad de cada una de 
las acciones llevadas a cabo por los auditores y auditoras ministeriales. A la fecha se han 
recibido 12.800 informes (año 2022) y 1.000 hasta julio (fecha de corte del año 2023),
--- PÁGINA 5 ---
5
haciendo la retroalimentación respecto de las solicitudes de acciones concretas en el caso 
que se levanten ciertas alertas.
3.- Recomendar la ejecución de programas o acciones o exámenes selectivos. Con 
ocasión del “Caso Convenios”, en julio de este año el CAIGG planteó dentro del objetivo 
gubernamental N°6 establecer una auditoría de las transferencias, tanto corrientes como de 
capital, proceso que actualmente está en curso. Se dictó un marco normativo (documento 
técnico N°123) con los distintos lineamientos para que se pueda hacer auditoría en terreno 
respecto de las transferencias de todos los servicios públicos que tienen transferencias en 
algunos de esos subtítulos.
4.- Proponer instructivos o normas técnicas para el desarrollo de sus labores. Se han 
emitido a la fecha seis documentos técnicos que han sido difundidos, los cuales tienen como 
norte la actualización de compras públicas, temas de gobernanza y gestión de auditoría 
interna, planes de actualización de competencias de la red, actualización del control interno y 
auditoría en materias de ciberseguridad.
5.- Proponer la presidente de la República distintas materias para institucionalizar la 
auditoría. El CAIGG ha hecho propuestas tanto para la modernización del decreto supremo 
N°12 como para el proyecto de ley que se pretende ingresar prontamente a tramitación.
6.- Promover la capacitación y formación de los distintos auditores internos. Se han 
llevado a cabo distintas capacitaciones, tanto presenciales como de manera telemática. 
También se está trabajando coordinadamente con la CGR. Al respecto, hizo presente que el 
sistema de control es un ecosistema donde hay distintos actores y roles. El primer eslabón de 
control corresponde a la propia institución; el segundo, a los auditores internos, donde se torna 
relevante el CAIGG, el cual, en todo caso, no puede realizar auditorías directamente sino solo 
entregar el marco normativo y lineamientos generales para su materialización; y el tercer 
eslabón, que corresponde a la CGR.
7.- Elaborar y proponer al presidente de la República medidas para fortalecer la probidad 
y la transparencia. En el MINSEGPRES está alojada la Comisión para la Integridad y la 
Transparencia en la Función Pública, la que ha estado trabajando coordinadamente en una 
Estrategia Nacional de Integridad Pública, que se espera lanzar en diciembre de este año, lo 
que contempla distintas medidas que se han estado trabajando a nivel de la Administración 
Central con los distintos órganos (Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, CGR y otros órganos 
autónomos) a fin de avanzar en integridad pública de manera mucho más proactiva y no 
reactiva, como suele ocurrir en estos casos.
En definitiva, reiteró que el CAIGG tiene la doble fase ya explicada: el propio Consejo, 
por una parte; y la parte operativa, por otra. Y si bien el Consejo no ha funcionado (informe de 
Contraloría respecto a un tema de conflicto de intereses), la parte operativa y todas las 
funciones mandatadas por el decreto supremo N°12 han sido cumplidas. Por otro lado, 
aseveró que no ha habido un relajamiento de estándares o criterios, sino un cambio de foco 
para que los auditores puedan destinar sus horas de trabajo a hacer auditorías en terreno, y 
no solo a reportabilidad financiero-contable de manera agregada, lo que impide hacer un 
análisis cualitativo respecto de las distintas situaciones y, por tanto, por esa vía, haber 
prevenido algún tipo de irregularidad. Lo anterior, siguiendo también recomendaciones de 
organismos internacionales, especialmente la evaluación sobre integridad de la OCDE en el 
punto concreto relativo a auditoría interna.
*****
Concluida la exposición de la subsecretaria general de la Presidencia, los diputados y 
diputadas efectuaron diversas consultas sobre la materia abordada. Principalmente, ellas se 
orientaron a indagar respecto al personal de que dispone el CAIGG a nivel central y regional;
--- PÁGINA 6 ---
6
si se está considerando un aumento de presupuesto para el año 2024 en atención a los 
desafíos de la contingencia y a los objetivos iniciales del Consejo; la necesidad de auditar de 
manera más eficiente y eficaz las transferencias de recursos y su destino; la pertinencia del 
gasto y la prioridad en la orientación del mismo en atención a las reales necesidades de la 
población; las razones para el cambio en los criterios técnicos que operaron en cuanto a los 
objetivos generales de auditoría; la importancia de que el CAIGG esté en funcionamiento, 
pues ya han transcurridos dos años de gobierno; las medidas de corto plazo y aquellas de 
mediano y largo plazo, especialmente legislativas, que se pretende implementar a la luz del 
informe de la “Comisión Jaraquemada”; cuál es el órgano rector encargado de velar por la 
pertinencia del gasto público; el sistema de control que opera en los gobiernos regionales y 
en las delegaciones; si el gobierno se va a replantear la entrega de facultades a los 
gobernadores regionales que impliquen manejo de recursos, especialmente aquellas 
contempladas en el proyecto de ley de rentas regionales; cómo los cuestionamientos sobre la 
DIPRES y otros órganos de control podrían afectar la inversión pública regional respecto de 
la cual no existen reparos; y si el gobierno estaría dispuesto a contratar una empresa de 
auditoría internacional para que lleve a cabo una auditoría externa completa al Estado, todas 
las cuales fueron respondidas por la subsecretaria Lobos.
Además, el diputado señor Oyarzo solicitó oficiar a la referida autoridad ministerial con 
el propósito que se informe detalladamente acerca de los fundamentos de la decisión de 
cambiar los criterios para la labor que realiza el Consejo de Auditoría Interna General de 
Gobierno (CAIGG), priorizando las auditorías en terreno por sobre la auto reportabilidad 
financiera. Así fue acordado.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
de sus asistentes se encuentran contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible 
en el sitio web de la Corporación.
2) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, y de origen en moción:
a) De los diputados señores Johannes Kaiser (A), Bernardo Berger, Agustín 
Romero, Leonidas Romero y Renzo Trisotti, que modifica la ley N°21.325, de Migración 
y Extranjería, para tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional 
(boletín N°15.997-06).
b) De las diputadas señoras Danisa Astudillo, Erika Olivera y Joanna Pérez; 
y de los diputados señores Jaime Araya, Bernardo Berger, Miguel Ángel Calisto (A), 
Cosme Mellado, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti, que modifica la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, para sancionar el incumplimiento de la medida de expulsión 
por reingreso, en los casos que indica (boletín N°16.012-06).
Respecto del primer proyecto, su autor, el diputado señor Kaiser hizo presente que la 
judicialización de los procesos de expulsión consume muchos recursos financieros y 
humanos, por lo que la idea es permitir, en una primera instancia, la expulsión administrativa 
o la reconducción; y en una segunda instancia, una vez que la persona ya haya sido expulsada 
del país (sea administrativa o judicialmente), y frente a su reingreso, que se configure el delito 
de reingreso ilegal al territorio nacional. En definitiva, una persona que viola la voluntad 
expresa del Poder Ejecutivo o del Poder Judicial de no reingresar al territorio nacional, debe 
ser sancionada con penas relativamente altas, a fin de disuadir esa conducta.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso solicitar a la Sala refundir 
ambas mociones, por coincidir sus ideas matrices. Así fue acordado.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por otra parte, también propuso invitar para la sesión especial del próximo miércoles 6 
de septiembre a la ministra del Interior y Seguridad Pública, al director del Servicio Nacional 
de Migraciones y a un representante de la PDI. Así fue acordado.
c) De las diputadas señoras Marzán; Ahumada; Bulnes; Del Real; Morales, 
doña Carla; Pérez, doña Joanna, y Santibáñez; y de los diputados señores Guzmán; 
Melo y Trisotti, que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de votaciones 
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía del respectivo 
candidato (Boletín N°16.130-06).
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso invitar en una próxima sesión 
(sin fecha determinada) al SERVEL. Así fue acordado.
VII.- ACUERDOS2
1.- Invitar al Ejecutivo (sin fecha determinada) para que entregue su opinión respecto 
del proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, 
con el objeto de eliminar la inhabilidad que afecta a los consejeros regionales para ser 
candidatos a alcalde o concejal (boletín N°15.611-06), quedando postergada su votación para 
otra oportunidad. * A sugerencia de la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro secretario general de la Presidencia y, por su intermedio, a la 
subsecretaria de esa Cartera, con el propósito que informe detalladamente acerca de los 
fundamentos de la decisión de cambiar los criterios para la labor que realiza el Consejo de 
Auditoría Interna General de Gobierno (CAIGG), priorizando las auditorías en terreno por 
sobre la auto reportabilidad financiera (Oficio N°147/6/2023, de fecha 30 de agosto de 2023). 
* A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
b) Al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para que sea remitido a esta Comisión 
el proyecto de ley, de origen en moción de la diputada señora Naveillan y de los diputados 
señores Kaiser (A), Lagomarsino, Moreno, Romero, Schubert y Urruticoechea, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica el Código Penal para establecer una 
recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala (boletín Nº15.239-07), 
actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento 
(Oficio N°148/6/2023, de fecha 30 de agosto de 2023). * A solicitud del diputado señor 
Johannes Kaiser.
3.- Respecto a los proyectos de ley que modifican la ley de migración y extranjería para 
tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional (boletín N°15.997-06) y 
para sancionar el incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que 
indica (boletín N°16.012-06), se acordó: * A sugerencia de la diputada señora Joanna 
Pérez.
a) Oficiar al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados para solicitar, 
conforme al artículo 17 A de la LOC del Congreso Nacional, se recabe el asentimiento de la 
Sala para refundirlos (Oficio N°149/6/2023, de fecha 30 de agosto de 2023).
b) Invitar para la sesión especial del próximo miércoles 6 de septiembre a la 
ministra del Interior y Seguridad Pública, al director del Servicio Nacional de Migraciones y a 
un representante de la PDI.
2 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 8 ---
8
4.- Invitar en una próxima sesión (sin fecha determinada) al SERVEL, para conocer su 
opinión respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de 
votaciones populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía del 
respectivo candidato (boletín N°16.130-06). * A sugerencia de la diputada señora Joanna 
Pérez.
5.- Escuchar en la sesión del próximo miércoles 6 de septiembre una exposición de 
parte de la profesional de la BCN, señora Gabriela Dazarola, respecto del alcance y estado 
de tramitación de las distintas mociones que regulan la transparencia en el traspaso de 
recursos públicos a organizaciones privadas sin fines de lucro (boletines N° 16.054-06, 
16.063-06, 16064-06, y 16.075-06, entre otros). * A petición de la diputada señora Joanna 
Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75545