======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12727&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 79ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 12 DE SEPTIEMBRE 
DE 2023, DE 15.00 A 17.10 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) De 15:00 a 16:00 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 29 de septiembre.
2) De 16:00 a 17:00 horas: Continuar la discusión general del proyecto de ley, de 
origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”, que modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial 
del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°21.325, en 
relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas 
extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, 
S).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Para abordar el primer punto de la Tabla (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523- 
06), se contó con la asistencia del ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde, acompañado por la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para 
la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert; y el 
coordinador de dicha instancia, señor Matías Clarke.
En cuanto al proyecto de ley que se consigna en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.034-06, S), se recibió a los siguientes invitados: a) La oficial de Protección del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los refugiados (ACNUR) en Chile, señora Delfina 
Lawson, acompañada por el oficial de Enlace Gubernamental de la misma entidad, señor 
Pedro Pablo Rossi; y b) El ex director del Servicio Nacional de Migraciones y actual director 
del Observatorio de la Migración Responsable, señor Álvaro Bellolio.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 77ª, ordinaria; y 78ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1084-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (Boletín Nº15.940-25, refundido con boletín Nº15.984-06).
2.- Oficio Nº1119-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (Boletín Nº16.034-06).
3.- Oficio Nº1121-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (Boletín Nº16.132-06).
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Medina; Cordero; 
Gazmuri; Jiles; Morales, doña Carla, y Muñoz; y de los diputados señores Mellado, don 
Cosme; Oyarzo; Rivas y Romero, don Leonidas que modifica la ley Nº20.500, sobre 
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, para promover la administración 
transparente y eficaz de los recursos públicos (Boletín Nº16.259-06).
5.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Bugueño; Palma y 
Rozas; y de las diputadas señoras Mix y Rojas, que modifica cuerpos legales que indica para 
proteger a los dirigentes vecinales y comunitarios en el desempeño de sus funciones (Boletín 
Nº16.260-06).
6.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Alinco y de las diputadas 
señoras Jiles y Raphael, que modifica la ley Nº19.175, orgánica constitucional de Gobierno y 
Administración Regional, para permitir a los consejos regionales aceptar o rechazar 
contrataciones bajo la modalidad de trato directo (Boletín Nº16.273-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 29 de septiembre.
NUMERAL 9
Este numeral incorpora una serie de modificaciones al artículo 79 de la LOC de 
Municipalidades. En particular, su literal e) dispone lo siguiente:
e. Incorpórese una nueva letra o) del siguiente tenor:
“o) En los años de elección municipal, el concejo podrá solicitar al alcalde que se 
justifique de forma detallada, desagregada y comparativa con los tres años anteriores, los
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288838&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
gastos relativos a publicidad que sean incorporados en el presupuesto municipal y sus 
modificaciones, así como también aquellos efectivamente realizados.
La facultad de solicitar información la tendrá también cualquier concejal, la que deberá 
formalizarse por escrito al concejo.”.
Al respecto, cabe recordar que, en sesiones anteriores, el referido literal fue aprobado 
por unanimidad, conjuntamente con una indicación parlamentaria para intercalar en su primer 
párrafo, entre el vocablo “publicidad” y la expresión “que sean incorporados”, la frase “, 
producción de eventos u otros de similar naturaleza”.
Sin embargo, quedaron pendientes de votación dos indicaciones del diputado señor 
Becker. La primera de ellas, para intercalar en el nuevo literal o), un párrafo segundo, del 
siguiente tenor, pasando el actual párrafo segundo a ser tercero:
“Para efectos de aplicar lo anterior, la municipalidad deberá informar de la planificación 
para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo del concejo 
municipal y a su turno, hacer concordar la evaluación periódica del plan de fortalecimiento de 
la integridad municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se levanten desde dicha 
auditoría, para ser implementados en el período inmediatamente siguiente.”.
Y la segunda, estrechamente ligada con la anterior, para incorporar al artículo primero 
del proyecto un nuevo numeral, intercalando en la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 
80 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis. - El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las 
inversiones realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y 
de las actividades empresariales que desarrolla conforme al artículo 11 de esta ley.”.
En la sesión del pasado martes 5 de septiembre, el Ejecutivo sometió a consideración 
de la Comisión, respecto de ambas indicaciones, una propuesta para recoger el espíritu de 
las mismas, modificando el actual artículo 80 de la LOC de Municipalidades. Sin embargo, ella 
no pudo votarse por no estar presentada formalmente como indicación.
En la presente sesión, el Ejecutivo presentó formalmente la indicación que recoge dicha 
propuesta, que es del siguiente tenor:
Para agregar al artículo primero del proyecto el siguiente numeral 10), nuevo, 
adecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“10) Modifícase el artículo 80, en el siguiente sentido:
a) En su inciso tercero, suprímese el texto desde el punto seguido, que pasa a ser 
aparte, luego de la frase “y cada dos años en los restantes municipios”.
b) Reemplázanse sus incisos cuarto y quinto por los siguientes:
“Sin perjuicio de lo anterior, el concejo deberá disponer de la contratación de una 
auditoría externa que evalúe la ejecución del plan de desarrollo y el estado de la situación 
financiera del municipio, la que deberá practicarse cada tres o cuatro años, respectivamente, 
según la clasificación de los municipios por ingresos señalada en el inciso precedente.
En todo caso, las auditorías de que trata este artículo requerirán del acuerdo del 
concejo para su adjudicación y serán con cargo al presupuesto municipal. Los informes finales 
recaídos en ellas serán de conocimiento público y una copia deberá ser remitida a la 
Contraloría General de la República.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Para fines de la auditoría externa, la municipalidad deberá informar los términos 
de ésta y poner a disposición de la empresa de auditoría externa toda la información necesaria
--- PÁGINA 4 ---
4
para efectuar dicho servicio, incluyendo todos los libros, registros, documentos y antecedentes 
de la municipalidad y de sus corporaciones y fundaciones, en su caso. Para la correcta 
ejecución de la auditoría externa, el concejo deberá velar por el fiel cumplimiento en la entrega 
de la información indicada por parte del municipio.”.
Artículo 80.- La fiscalización que le corresponde ejercer al concejo 
comprenderá también la facultad de evaluar la gestión del alcalde, especialmente para 
verificar que los actos municipales se hayan ajustado a las políticas, normas y 
acuerdos adoptados por el concejo, en el ejercicio de sus facultades propias.
Las diferentes acciones de fiscalización deberán ser acordadas dentro de una 
sesión ordinaria del concejo y a requerimiento de cualquier concejal.
El concejo, por la mayoría de sus miembros, podrá disponer la contratación de 
una auditoría externa que evalúe la ejecución presupuestaria y el estado de situación 
financiera del municipio. Esta facultad podrá ejercerse sólo una vez al año en los 
municipios cuyos ingresos anuales superen las 6.250 unidades tributarias anuales, y 
cada dos años en los restantes municipios. No obstante lo anteriormente señalado, el 
concejo podrá disponer de la contratación de una auditoría externa que evalúe el 
estado de situación financiera del municipio, cada vez que se inicie un período 
alcaldicio. Aquella deberá acordarse dentro de los ciento veinte días siguientes a la 
instalación del concejo, a que se refiere el inciso primero del artículo 83, y el alcalde 
requerirá, también, el acuerdo del concejo para adjudicar dicha auditoría.
Sin perjuicio de lo anterior, el concejo dispondrá la contratación de una 
auditoría externa que evalúe la ejecución del plan de desarrollo, la que deberá 
practicarse cada tres o cuatro años, respectivamente, según la clasificación de los 
municipios por ingresos señalada en el inciso precedente.
En todo caso las auditorías de que trata este artículo se contratarán por 
intermedio del alcalde y con cargo al presupuesto municipal. Los informes finales 
recaídos en ellas serán de conocimiento público.
Al respecto, el ministro SEGPRES explicó que la indicación del Ejecutivo mantiene la 
posibilidad que tiene el concejo de disponer la contratación de una auditoría externa cada dos 
años, o bien, anualmente, según los ingresos anuales del municipio. Además, agrega nuevos 
incisos al artículo 80, que van en la línea de las preocupaciones expresadas en el debate de 
esta norma en sesiones anteriores.
En términos generales, el diputado señor Trisotti se manifestó de acuerdo con la 
indicación. Sin embargo, planteó la siguiente observación. Según la misma, “las auditorías de 
que trata este artículo requerirán del acuerdo del concejo para su adjudicación”. Pero en la 
práctica muchas veces ocurre que los propios concejales se oponen a la realización de 
auditorías respecto a la administración del alcalde anterior. Esto es relevante, pues, de 
acuerdo a la indicación, si no se genera el acuerdo del concejo para la adjudicación de la 
auditoría, esta no podría realizarse.
El ministro SEGPRES subrayó que no existe una solución perfecta en esta materia, 
acotando que la indicación mantiene el criterio de la legislación vigente, en el sentido que sea 
el concejo el que apruebe la adjudicación, lo cual tiene por fundamento evitar que este tema 
quede entregado discrecionalmente al alcalde.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que este problema queda 
salvaguardado, en la práctica, pues hay un procedimiento establecido que debe aplicarse para 
efectos de materializar las auditorías. De lo contrario, podría tener lugar un notable abandono 
de deberes.
Por su parte, el diputado señor Kaiser propuso establecer la responsabilidad civil y 
penal de los concejales para el caso en que estos se nieguen a proceder con la adjudicación 
de una auditoría, respondiendo por todos los perjuicios que se generen a partir de esa 
negativa u omisión.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se manifestó a favor de la indicación 
del Ejecutivo en los mismos términos planteados, señalando que se debe confiar en que hay 
un concejo que debe cumplir con su labor fiscalizadora; y también distintos órganos al interior 
del municipio encargados de velar por estas materias (secretario municipal, Finanzas, Control, 
etc.).
El ministro SEGPRES admitió que la casuística puede ser infinita. Sin embargo, hizo 
presente que en la Ley de Compras se estableció una norma que dispone que el concejo no 
puede negarse a adjudicar sino es de acuerdo a los criterios establecidos en las bases de 
licitación, estimando que dicha norma también sería aplicable en este caso, precaviéndose, 
por tanto, el riesgo de una negativa antojadiza por parte de los concejales. Aclaró, con todo, 
que el proyecto de ley que modifica la Ley de Compras se encuentra actualmente radicado en 
el Tribunal Constitucional, por lo que aun no es Ley de la República.
Por otra parte, manifestó no estar de acuerdo con la idea del diputado señor Kaiser en 
orden a establecer responsabilidades civiles para los concejales. Acotó que, aun cuando se 
trata de una hipótesis bien extrema y los concejales tendrían que ser bien inescrupulosos para 
negarse a aprobar una adjudicación, no es conveniente establecer una norma que los obligue 
a adjudicar, porque también podría darse que ellos se formen la convicción de que una 
determinada propuesta no es la más idónea, sea por no cumplir con las bases o por no contar 
con los niveles de objetividad que requiere una adjudicación de esta naturaleza. En definitiva, 
el efecto que podría tener el que estén obligados a adjudicar, estableciéndose una 
responsabilidad civil de por medio, podría ser que se termine asignando una empresa que 
realice una auditoría que no sea relevante para efectos de determinar si, efectivamente, los 
recursos en el municipio han sido administrados de manera adecuada.
Por último, y entendiendo que quizá no es una solución perfecta, reiteró que es mejor 
que la aprobación para la adjudicación esté en manos del concejo que del alcalde, por ser un 
órgano colegiado que, además, es el encargado de fiscalizar a este último. Además, por 
aplicación de la Ley de Compras, si el argumento para no adjudicar estuviese fuera de las 
bases, se estaría incumpliendo con aquella legislación.
Frente a lo anterior, el diputado señor Kaiser consultó por la posibilidad de que sea la 
Contraloría General de la República la que se encargue de licitar las empresas que deben 
auditar a las municipalidades, para evitar que el concejo pueda, eventualmente -de verse 
forzado a ello- escoger una empresa no calificada para hacer la auditoría.
Sobre el punto, el ministro Elizalde precisó que la Contraloría no licita productos para 
servicios de ninguna naturaleza, porque su rol es fiscalizar las cosas que se hacen, no 
hacerlas por sí misma. En efecto, la Contraloría no debe reemplazar a los órganos de la 
Administración, centralizada o descentralizada, sino que debe ejercer el control, fiscalización 
o supervisión del trabajo que ellos realizan.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo que introduce modificaciones al 
artículo 80 de la LOC de Municipalidades, ella fue aprobada por unanimidad (10-0-0). 
Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Maite 
Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
Por su parte, el diputado señor Becker retiró las dos indicaciones de su autoría, 
que se encontraban pendientes de votación a la espera de la propuesta del Ejecutivo en la 
materia.
*****
--- PÁGINA 6 ---
6
NUMERAL 15
Incorpórase, en el artículo 92 bis, los siguientes incisos penúltimo y último, nuevos:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, los recursos destinados a financiar 
la capacitación de los concejales del municipio no podrán exceder del diez por ciento de los 
recursos destinados a capacitación de los funcionarios municipales.”.
“La limitación anterior no aplica para los casos en que la capacitación sea ofrecida a 
todos los integrantes del concejo municipal y verse sobre probidad administrativa y prevención 
de la corrupción.”.
Artículo 92 bis. - Cada municipalidad, en concordancia con su disponibilidad 
financiera, deberá dotar al concejo municipal y a los concejales de los medios de 
apoyo, útiles y apropiados, para desarrollar debida y oportunamente las funciones y 
atribuciones que esta ley le confiere, atendido el número de concejales de la 
municipalidad.
Para ello, durante la primera sesión ordinaria, el alcalde someterá a la 
aprobación del concejo los medios a usar durante el período respectivo, debiendo este 
acuerdo formar parte del reglamento interno a que hace alusión el artículo 92, y ser 
publicado en la página web de la municipalidad, en concordancia con lo establecido 
en los artículos 2º y 7º de la ley Nº20.285, sobre Acceso a la Información Pública.
Asimismo, cada año la municipalidad, en concordancia con su disponibilidad 
financiera, podrá incorporar en el presupuesto municipal recursos destinados a 
financiar la capacitación de los concejales en materias relacionadas con gestión 
municipal.
El numeral 15 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Miguel Becker, para intercalar en el último inciso propuesto, entre la 
palabra “corrupción” y el punto final, la siguiente frase: “e integridad pública, en la medida que 
esta se ajuste a la disponibilidad presupuestaria al momento de ejecutarse.”.
2.- Del Ejecutivo, para incorporar un nuevo inciso final al artículo 92 bis, del siguiente 
tenor:
“Las capacitaciones que realicen los concejales sólo podrán versar sobre materias 
relacionadas a la respectiva comisión de trabajo a la que pertenezca éste, de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 92 de la presente ley. Previo a la realización de la capacitación, con 
independencia del número de días de duración de ésta, el concejal deberá presentar al 
concejo un informe fundado, en el que deberá justificar la pertinencia de esta e indicar cómo 
contribuirá a la respectiva comisión de trabajo a la que pertenece. Dentro del plazo de 15 días 
hábiles de terminada la capacitación, el concejal deberá presentar al concejo un nuevo 
informe escrito fundado, detallando las actividades realizadas y conocimientos adquiridos. 
Ambos informes deberán publicarse según lo prescito en el artículo 7° de la ley N° 20.285, 
Sobre acceso a la información pública. En caso de que no se cumpla con la obligación de 
emitir los respectivos informes por parte de los concejales, el Secretario Municipal deberá 
informar a la Unidad de Control Municipal para los fines pertinentes.”.
Respecto de la indicación del diputado señor Becker, la secretaria ejecutiva de la 
Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la 
SEGPRES, señora Valeria Lübbert se manifestó de acuerdo.
Con respecto a la indicación del Ejecutivo, la señora Lübbert solicitó a la Comisión 
aprobarla, pero eliminando de ella las referencias a las comisiones de trabajo a la que 
pertenecen los concejales, toda vez que, de acuerdo a lo esgrimido por la Asociación Chilena 
de Municipalidades, no todos los concejos municipales tienen trabajo en comisiones. En 
definitiva, la indicación del Ejecutivo debería votarse eliminando lo siguiente:
- Primer párrafo, desde “Las capacitaciones…” a “artículo 92 de la presente ley.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
- La frase “e indicar cómo contribuirá a la respectiva comisión de trabajo a la que 
pertenece”.
Sobre el punto, el diputado señor Becker sostuvo que, si bien se debe considerar la 
realidad de todos los municipios, en su opinión, el trabajo en comisiones previo al Pleno es 
indispensable, por lo que se podría analizar si es factible generar la obligatoriedad de trabajar 
de esa manera. Así lo hacen, al menos, la mayoría de los consejos regionales y los concejos 
comunales de los municipios más grandes.
Sometido a votación el numeral 15 y sus indicaciones, el resultado fue el siguiente:
Los dos incisos finales que el numeral 15 del proyecto incorpora al artículo 92 bis 
de la LOC de Municipalidades, conjuntamente con la indicación del diputado señor 
Becker, que incide en el último de ellos, fueron aprobados por unanimidad (12-0-0). 
Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
La indicación del Ejecutivo que incorpora un nuevo inciso final al artículo 92 bis, 
con la exclusión de los párrafos o frases más arriba referidos, fue aprobada por el 
mismo quorum (12-0-0).
*****
NUMERAL 16
Para incorporar un nuevo artículo 92 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 92 ter. - La municipalidad deberá publicar la información individual referida a la 
asistencia de cada concejal a las sesiones ordinarias y extraordinarias del concejo y a las 
comisiones de las que forme parte, sus votaciones y las solicitudes de información que haya 
realizado.
Esta obligación se ejecutará según lo prescrito en el título III de la ley N°20.285, sobre 
Acceso a la Información Pública.”.
El Ejecutivo se manifestó conforme con la norma propuesta, estimando que ella aporta 
a la publicidad y también fomenta el cumplimiento de las obligaciones de los concejales.
El numeral 16 del artículo primero del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 
el mismo quorum precedente (12-0-0).
*****
NUMERAL 17
Al artículo 94: 
 
a. Para agregar al inciso octavo, entre las palabras “desarrollo” y la conjunción 
copulativa “y” la frase “, del estado de ejecución del plan municipal de prevención de la 
corrupción”.
b. Para agregar al inciso noveno, entre las palabras “concejo” y la coma, la frase “las 
que deberán incluir necesariamente el plan municipal de prevención de la corrupción; “
Artículo 94.- En cada municipalidad existirá un consejo comunal de 
organizaciones de la sociedad civil.
Éste será elegido por las organizaciones comunitarias de carácter territorial y 
funcional, y por las organizaciones de interés público de la comuna. Asimismo, y en 
un porcentaje no superior a la tercera parte del total de sus miembros, podrán 
integrarse a aquellos representantes de asociaciones gremiales y organizaciones
--- PÁGINA 8 ---
8
sindicales, o de otras actividades relevantes para el desarrollo económico, social y 
cultural de la comuna.
En ningún caso la cantidad de consejeros titulares podrá ser inferior al doble ni 
superior al triple de los concejales en ejercicio de la respectiva comuna.
El consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil se reunirá a lo 
menos cuatro veces por año bajo la presidencia del alcalde.
Un reglamento, elaborado sobre la base de un reglamento tipo propuesto por 
la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo que el alcalde respectivo 
someterá a la aprobación del concejo, determinará la integración, organización, 
competencia y funcionamiento del consejo comunal de organizaciones de la sociedad 
civil, como también la forma en que podrá autoconvocarse, cuando así lo solicite, por 
escrito, un tercio de sus integrantes. Dicho reglamento podrá ser modificado por los 
dos tercios de los miembros del Concejo, previo informe del consejo comunal de 
organizaciones de la sociedad civil.
Los consejeros durarán cuatro años en sus funciones. En ausencia del alcalde, 
el consejo será presidido por el vicepresidente que elija el propio consejo de entre sus 
miembros. El secretario municipal desempeñará la función de ministro de fe de dicho 
organismo.
Las sesiones del consejo serán públicas, debiendo consignarse en actas los 
asuntos abordados en sus reuniones y los acuerdos adoptados en las mismas. El 
secretario municipal mantendrá en archivo tales actas, así como los originales de la 
ordenanza de participación ciudadana y del reglamento del consejo, documentos que 
serán de carácter público.
El alcalde deberá informar al consejo acerca de los presupuestos de inversión, 
del plan comunal de desarrollo y sobre las modificaciones al plan regulador, el que 
dispondrá de quince días hábiles para formular sus observaciones.
Con todo, en el mes de mayo de cada año, el consejo deberá pronunciarse 
respecto de la cuenta pública del alcalde, sobre la cobertura y eficiencia de los 
servicios municipales, así como sobre las materias de relevancia comunal que hayan 
sido establecidas por el concejo, y podrá interponer el recurso de reclamación 
establecido en el Título final de la presente ley.
Asimismo, los consejeros deberán informar a sus respectivas organizaciones, 
en sesión especialmente convocada al efecto y con la debida anticipación para recibir 
consultas y opiniones, acerca de la propuesta de presupuesto y del plan comunal de 
desarrollo, incluyendo el plan de inversiones y las modificaciones al plan regulador, 
como también sobre cualquier otra materia relevante que les haya presentado el 
alcalde o el concejo.
Cada municipalidad deberá proporcionar los medios necesarios para el 
funcionamiento del consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil.
El numeral 17 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para sustituir en los literales a) y b) la expresión “municipal de 
prevención de la corrupción” por la expresión “de integridad municipal”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para sustituir en los literales a) y b) la expresión “plan 
municipal de prevención de la corrupción” por la expresión “plan de fortalecimiento de 
integridad municipal”.
La señora Lübbert, de la SEGPRES hizo presente que la indicación del Ejecutivo 
corresponde solo a un ajuste en la denominación del Plan, lo cual ya fue aprobado en artículos 
anteriores.
Por la misma razón, el diputado señor Becker retiró su indicación.
Sometido a votación el numeral 17 del artículo primero del proyecto, 
conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad, por 
el mismo quorum precedente (12-0-0).
--- PÁGINA 9 ---
9
*****
NUMERAL 18
Sustitúyase el artículo 97, por el siguiente:
“Artículo 97.- Cada municipalidad deberá regular en la ordenanza municipal de 
participación a que se refiere el artículo 93 las audiencias públicas por medio de las cuales el 
alcalde y el concejo conocerán acerca de las materias que estimen de interés comunal. Así 
mismo, deberán conocer acerca de las materias que les planteen:
- 10 ciudadanos en las comunas de menos de cinco mil electores.
- 30 ciudadanos en las comunas de entre cinco mil y setenta mil electores.
- 50 ciudadanos en las comunas de entre setenta mil y hasta ciento cincuenta mil 
electores, y
- 70 ciudadanos en las comunas de más de ciento cincuenta mil electores.
Por otro lado, las comisiones deberán conocer sobre las materias de su competencia 
temática y además de las materias que les planteen:
- 5 ciudadanos en las comunas de menos de cinco mil electores.
- 15 ciudadanos en las comunas de entre cinco mil y setenta mil electores.
- 25 ciudadanos en las comunas de entre setenta mil y hasta ciento cincuenta mil 
electores, y
- 35 ciudadanos en las comunas de más de ciento cincuenta mil electores.
Sin perjuicio de la facultad reguladora del concejo, las solicitudes de audiencia pública 
deberán acompañarse de las firmas de respaldo correspondientes, contener los fundamentos 
de la materia sometida a conocimiento del concejo y, además, deberá identificar a las 
personas que, en un número no superior a cinco, representarán a los requirentes en la 
audiencia pública que al efecto se determine.
Las audiencias ante el concejo municipal y las municipalidades deberán realizarse por 
medios electrónicos si así lo solicitaren los requirentes.
Con respecto a las audiencias ante el concejo municipal, al finalizar, los requirentes 
podrán solicitar a la municipalidad un pronunciamiento por escrito respecto a la materia 
planteada, indicando en ella las medidas concretas que adoptará respecto a la misma o los 
motivos fundados por los que no se tomarán medidas. Este pronunciamiento deberá estar 
disponible para los requirentes en un plazo no superior a quince días y ser publicado en los 
medios digitales con que cuente la municipalidad.”.
Artículo 97.- Cada municipalidad deberá regular en la ordenanza municipal de 
participación a que se refiere el artículo 93 las audiencias públicas por medio de las 
cuales el alcalde y el concejo conocerán acerca de las materias que estimen de interés 
comunal, como asimismo las que no menos de cien ciudadanos de la comuna les 
planteen. Exceptúanse de esta exigencia las comunas de menos de 5.000 habitantes, 
en las que el concejo determinará el número de ciudadanos requirentes.
Sin perjuicio de la facultad reguladora del concejo, la solicitud de audiencia 
pública deberá acompañarse de las firmas de respaldo correspondientes, contener los 
fundamentos de la materia sometida a conocimiento del concejo y, además, deberá 
identificar a las personas que, en un número no superior a cinco, representarán a los 
requirentes en la audiencia pública que al efecto se determine.
Este numeral dio lugar a un extenso debate:
El diputado señor Kaiser manifestó sus dudas respecto de la operatividad de esta 
norma, argumentando que no se establece un plazo dentro del cual se deba conceder la
--- PÁGINA 10 ---
10
audiencia pública. Por otro lado, estimó que el número mínimo de ciudadanos que puede 
plantear una solicitud de audiencia pública no puede ser tan bajo, pues ello podría dar lugar 
a una cantidad interminable de peticiones.
La señora Lübbert, de la SEGPRES hizo presente que a los municipios se les aplica 
la Ley de Lobby, normativa que contempla un plazo de 3 días para dar respuesta a las 
solicitudes que se planteen por esa vía. En el caso de la norma propuesta por el proyecto, se 
trata de solicitudes de audiencia en el marco de la participación ciudadana, a fin de procurar 
que se traten ciertos temas en el concejo. Por otra parte, relevó que el inciso final propuesto 
establece un plazo de 15 días para que la municipalidad se pronuncie en los términos allí 
indicados.
El diputado señor Becker destacó que, en su experiencia como ex alcalde, las 
audiencias públicas que se solicitan no son de carácter personal, sino que en representación 
de una comunidad u organización. Por otra parte, se fijan tiempos limitados para hacer las 
exposiciones. Por tanto, en su opinión, el sistema opera de buena manera.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, afirmando que la cantidad de 
demandas por audiencias podría ser infinita, afectándose con ello la operatividad del concejo. 
En razón de lo anterior, consultó si hay algún tipo de limitación, por ejemplo, en cuanto a la 
cantidad de audiencias que se pueden recibir durante una sesión de concejo, o si ellas deben 
materializarse en un plazo determinado. Finalmente, solicitó al Ejecutivo repensar la redacción 
de esta norma, a fin de analizar si presentan una propuesta en la materia que contemple los 
eventuales problemas que podría acarrear su implementación.
Considerando lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si 
se puede analizar alguna fórmula para canalizar el número de solicitudes. De todas maneras, 
consideró que una norma como esta es positiva, pues hay municipios donde sus alcaldes no 
van a la reelección, lo que puede implicar que no tengan ningún incentivo para escuchar 
organizaciones.
La señora Lübbert, de la SEGPRES hizo presente que los autores de las mociones 
refundidas en debate hicieron un trabajo pre legislativo con los alcaldes para efectos de 
generar estas propuestas, por lo que el Ejecutivo entiende que ya está recogida la visión 
práctica de los municipios. Por otra parte, las asociaciones de municipalidades tampoco 
presentaron objeciones a esta norma en la etapa de discusión general, por lo que ella no sería 
problemática para el Ejecutivo.
Sin perjuicio de lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) sugirió dejar 
pendiente la norma de votación, a fin de analizarla más en detalle junto a los asesores 
parlamentarios. Así fue acordado.
*****
NUMERAL 19
Al artículo 98:
a. En el inciso primero, para agregar, luego de la expresión “reclamos,”, la siguiente 
frase: “un procedimiento para la presentación de denuncias con reserva de identidad de los 
denunciantes sobre hechos irregulares en la gestión municipal a través de la página web o de 
la oficina de informaciones, reclamos y sugerencias si es que la municipalidad no contara con 
ella;”.
b. Para agregar un nuevo literal b), pasando el actual a ser el literal c), y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“b) El plan municipal de prevención de la corrupción.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
c. Para agregar un nuevo literal g), del siguiente tenor:
“g) La última cuenta pública del alcalde y su extracto.”.
Artículo 98.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, cada 
municipalidad deberá habilitar y mantener en funcionamiento una oficina de 
informaciones, reclamos y sugerencias abierta a la comunidad. La ordenanza de 
participación establecerá un procedimiento público para el tratamiento de las 
presentaciones o reclamos, como asimismo los plazos en que el municipio deberá dar 
respuesta a ellos, los que, en ningún caso, serán superiores a treinta días, de acuerdo 
a las disposiciones contenidas en la ley Nº19.880.
La información y documentos municipales son públicos. En dicha oficina 
deberán estar disponibles, para quien los solicite, a lo menos los siguientes 
antecedentes:
a) El plan comunal de desarrollo, el presupuesto municipal, el plan de 
inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público, en su caso, y el plan 
regulador comunal con sus correspondientes seccionales, incluyendo sus respectivos 
planos de detalle, y las políticas específicas.
b) El reglamento interno, el reglamento de contrataciones y adquisiciones, la 
ordenanza de participación y todas las ordenanzas y resoluciones municipales.
c) Los convenios, contratos y concesiones.
d) Las cuentas públicas de los alcaldes en los últimos 3 años.
e) Los registros mensuales de gastos efectuados al menos en los últimos dos 
años.
El numeral 19 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para sustituir en literal b), la expresión “municipal de prevención de la 
corrupción” por la expresión “de integridad municipal”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para sustituir en el literal b) la expresión “plan municipal 
de prevención de la corrupción” por la expresión “plan de fortalecimiento de integridad 
municipal”, indicación que luego fue retirada por su autor.
Respecto de la modificación propuesta mediante el literal a), la señora Lübbert, de la 
SEGPRES manifestó que ella es innecesaria, puesto que será el Plan de Integridad el que 
regulará el canal de denuncias, materia que, además, es más propia de dicho Plan que de la 
ordenanza de participación a que se refiere esta norma.
En efecto, y frente a una consulta del diputado señor Kaiser, recordó que en el artículo 
7 bis, ya aprobado por la Comisión, se establece el contenido mínimo del Plan de Integridad, 
y su literal e) establece expresamente que debe contar con un canal de consultas y denuncias 
con reserva de identidad.
Sometido a votación el literal a) del numeral 19, este fue rechazado por 
unanimidad (0-9-0). Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Maite 
Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
El literal b) del numeral 19, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue 
aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (9-0-0).
Finalmente, el literal c) del numeral 19 fue aprobado también por unanimidad, por 
10 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Maite Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que
--- PÁGINA 12 ---
12
modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de 
determinación de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida 
de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de 
forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S).
Oficial de Protección del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
refugiados (ACNUR) en Chile, señora Delfina Lawson
La invitada dio cuenta de las siguientes observaciones técnicas de ACNUR al proyecto 
de ley en discusión, ello en el marco del mandato que le fuera conferido por la Asamblea 
General de Naciones Unidas como la agencia encargada de brindar protección internacional 
y asistir a los gobiernos en la búsqueda de soluciones duraderas para las personas 
refugiadas, solicitantes de asilo y otras que requieran protección internacional:
1.- Como en los demás países del mundo, el ACNUR en Chile colabora con el Estado 
para promover y facilitar la inclusión e integración de las personas forzadas a huir en las 
comunidades de acogida.
2.- El ACNUR reconoce las legítimas preocupaciones del Estado frente al aumento de 
las solicitudes de reconocimiento de la condición de persona refugiada (asilo), que se debe, 
según se describe en los antecedentes del proyecto de ley, a un aumento significativo de la 
movilidad humana en la región, en particular de los movimientos mixtos y sucesivos, de los 
cuales Chile no está exento. Además del aumento de las solicitudes de asilo en la región y 
en el mundo, este aumento de las solicitudes también se debe a la imposibilidad de acceder 
a otros mecanismos de regularización de la condición jurídica para las personas extranjeras 
en Chile.
3.- Hoy, hay más personas refugiadas en el mundo que en ninguna otra época. De 
acuerdo con el informe anual de Tendencias Globales del ACNUR, publicado en junio de 
2023, el número de personas forzadas a huir de sus hogares asciende a 108.4 millones, una 
cifra sin precedentes, debido al surgimiento de nuevos conflictos y dada la incapacidad de 
resolver las crisis de larga duración.
4.- En las Américas, el número de personas con las cuales ACNUR trabaja ascendió a 
21.4 millones a finales de 2022, incluyendo a 800.000 personas refugiadas y 3.2 millones de 
solicitantes de asilo: en Perú residen 537.461 solicitantes de asilo y 6.543 personas 
refugiadas; en Brasil, 206.764 solicitantes de asilo y 67.522 personas refugiadas; en 
Colombia, 22.675 solicitantes de asilo y 1.607 personas refugiadas; en México, 210.609 
solicitantes de asilo y 95.579 personas refugiadas; en Ecuador, 9.754 solicitantes de asilo y 
60.125 personas refugiadas; y en Chile, 11.986 solicitantes de asilo y 2.133 personas 
refugiadas.
5.- Las cifras confirman que, en términos de capacidad de absorción económica y 
demográfica, los países de renta baja y renta media -es decir, aquellos con menos recursos- 
siguen siendo los que han dado acogida al mayor número de personas refugiadas (el 84% de 
los refugiados a nivel mundial son acogidos en países de renta media o baja).
6.- El ACNUR reconoce que el incremento en el número de solicitudes de 
reconocimiento de la condición de refugiado requiere un aumento en la capacidad del Estado 
para dar una respuesta adecuada en tiempo oportuno a las necesidades de protección 
internacional de las personas que así lo requieran. Asimismo, reconoce las legítimas 
preocupaciones del Estado de asegurar que ninguna persona que no sea merecedora de 
protección internacional permanezca en su territorio.
7.- Tal como ha sido señalado por los órganos del sistema de protección interamericano 
de derechos humanos, los Estados, en el ejercicio de su soberanía, pueden fijar sus políticas 
migratorias siempre que dichas políticas sean compatibles con las normas de protección de
--- PÁGINA 13 ---
13
los derechos humanos establecidas en la Convención Americana sobre Derechos Humanos 
de 1969 o Pacto de San José (en adelante, CADH).
8.- Estos procedimientos y mecanismos deben enmarcarse en los estándares de 
derechos humanos y derecho internacional de las personas refugiadas, en particular, de los 
establecidos en la Convención de 1951 sobre el Estatuto de las personas refugiadas y otros 
tratados de derecho internacional de los derechos humanos vigentes en Chile.
9.- En este sentido, los Estados están obligados a garantizar el debido proceso en todos 
los procedimientos que pudieran culminar en la restricción o el reconocimiento de derechos, 
como los procedimientos de reconocimiento de la condición de refugiado. Estos 
procedimientos son fundamentales dado que implican una valoración y decisión sobre el 
posible riesgo de afectación de derechos más básicos como la vida, la integridad y libertad 
personal4.
10.- La ley N°20.430, que se encuentra vigente en Chile, recoge los principales 
estándares en materia de derecho internacional de las personas refugiadas, y creemos que 
es viable poder modificar y adecuar los procedimientos de reconocimiento de la condición de 
refugiado para enfrentar el nuevo contexto en el marco de esta ley.
11.- En los párrafos siguientes, el ACNUR se permite compartir los estándares 
internacionales en materia de protección de personas refugiadas y solicitantes de asilo, con 
el único fin de contribuir al debate legislativo.
El derecho a buscar y recibir asilo
12.- El derecho a buscar y recibir asilo se encuentra consagrado en diversos 
instrumentos internacionales incluyendo la Declaración Americana de los Derechos y Deberes 
del Hombre, la Declaración Universal de Derechos Humanos y la Convención Americana 
sobre Derechos Humanos, y busca proteger a las personas que se vieron obligadas a huir de 
sus países de origen por diferentes motivos.
13.- El derecho a buscar y recibir asilo impone a los Estados determinadas obligaciones 
específicas, entre las cuales se encuentran:
i) la no devolución (non refoulment), incluyendo la prohibición de rechazo en 
frontera;
ii) no penalizar o sancionar por ingreso o presencia irregular a aquellas personas 
que sean reconocidas como refugiadas (incluyendo cuando se encuentran en el 
procedimiento para el reconocimiento de la condición de refugiado);
iii) brindar acceso efectivo a un procedimiento justo y eficiente para la 
determinación de la condición de refugiado;
iv) asegurar las garantías del debido proceso ante solicitudes de protección 
internacional;
v) otorgar protección internacional si se satisface la definición de refugiado;
vi) brindar acceso a derechos en igualdad de condiciones bajo el estatuto de 
refugiado.
El acceso al territorio y la prohibición del rechazo en frontera
14.- El principio de no devolución es la piedra angular del sistema de protección 
internacional, y consiste en la prohibición a los Estados de expulsar o devolver de cualquier 
manera a personas extranjeras que requieren protección internacional a un territorio donde 
estas correrían el riesgo de sufrir amenazas a su vida, seguridad o libertad, incluyendo la
--- PÁGINA 14 ---
14
prohibición del rechazo en frontera sin un análisis adecuado e individualizado de las 
peticiones.
15.- Por lo tanto, las autoridades en frontera (terrestre, aérea o marítima) no podrían 
rechazar el ingreso de una persona que manifieste una necesidad de protección internacional, 
sin un análisis del caso individual. Toda persona que se encuentre en territorio nacional, o 
que se presenta en un puesto de frontera puede solicitar a las autoridades el reconocimiento 
de su condición de refugiado. El Estado debe atender la solicitud, analizar las necesidades 
de protección internacional alegadas y responder de acuerdo a los procedimientos vigentes.
16.- Esto incluye los casos de aquellas personas que por distintos motivos no cuenten 
con la documentación necesaria para ingresar al país o no cumplan con los requisitos 
establecidos por la legislación migratoria para hacerlo.
17.- El espíritu de la Convención de 1951 es el de proteger a aquellas personas que 
están siendo amenazadas o perseguidas en sus países de origen, reconociendo que la 
mayoría de las personas que escapan de la guerra o de persecución no siempre cuentan con 
los documentos vigentes o bien no pueden acceder a los pasaportes y visas requeridos para 
un ingreso regular a otro territorio. Las rutas legales y seguras muchas veces no se 
encuentran a su alcance. Por esta razón, la Convención de 1951 reconoce explícitamente la 
posibilidad de que las personas refugiadas ingresen de manera irregular al país.
18.- A la luz de los estándares descritos en los párrafos precedentes, el ACNUR se 
permite sugerir una referencia explícita en la norma al principio de no devolución, incluyendo 
la prohibición del rechazo en frontera, y la referencia inmediata de los casos al Servicio 
Nacional de Migraciones para la tramitación de las solicitudes.
Etapa inicial en el procedimiento de reconocimiento de la condición de refugiado
19.- El proyecto de ley bajo examen establece una etapa inicial dentro del 
procedimiento, que podría asimilarse a una etapa de admisibilidad, en la que se revisará, por 
una parte, el cumplimiento de los requisitos formales exigidos por la normativa, y por otra 
parte se analizará si la solicitud guarda relación con las definiciones de persona refugiada 
contenidas en el artículo 2 de la ley N°20.430.
20.- Sobre el cumplimiento de los requisitos formales contenidos en la ley N°20.430, el 
ACNUR se permite señalar que el derecho a buscar y recibir asilo exige no solo que la 
protección internacional esté disponible de acuerdo con la ley, sino que también ésta sea 
eficaz en la práctica. Es decir, no puede negarse el acceso a la protección internacional por 
el incumplimiento de requisitos materiales. El bien jurídico protegido (la vida, integridad y 
seguridad de la persona), y la vulneración de derechos que podría sufrir por quedar fuera del 
ámbito de la protección internacional tiene tal magnitud, que los Estados receptores deben 
facilitar el procedimiento para que las personas que necesiten protección puedan acceder a 
ella de la manera más rápida posible.
21.- Por lo tanto, se recomienda la incorporación de salvaguardas que permitan que el 
solicitante que no pueda cumplir con los requisitos formales pueda presentar las causas por 
las que no puede cumplir con dichos requisitos.
22.- La solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado tampoco puede estar 
sujeta a un plazo. Hay diferentes razones por las que una persona puede demorarse en 
presentar una solicitud, como, por ejemplo, falta de información, desconocimiento acerca de 
los procedimientos, tratamientos médicos, trauma, entre otras. Una persona también puede 
haber salido de su país de origen por una razón voluntaria, pero un cambio en las 
circunstancias hace que no pueda regresar a su hogar (refugiados sur place, artículo 2.4 ley 
N°20.430).
--- PÁGINA 15 ---
15
23.- En consecuencia, el ACNUR considera que no se puede limitar el acceso a la 
protección internacional por el incumplimiento de requisitos formales, o a través del 
establecimiento de un plazo.
24.- Sobre las solicitudes manifiestamente infundadas, el ACNUR reconoce que las 
solicitudes “claramente abusivas” pueden producir una carga para los Estados parte de la 
Convención de 1951, y que van en detrimento de aquellos solicitantes que tienen razones 
válidas para pedir el reconocimiento como refugiados.
25.- Sin embargo, la calificación de una solicitud como manifiestamente infundada 
importa una decisión sobre el fondo del asunto, y su relación con los requisitos establecidos 
en la definición de persona refugiada contenida en la norma. No se trata de una cuestión que 
podría ser abordada en una etapa de admisibilidad, sino más bien se trata de la razón de ser 
del procedimiento. Un rechazo de la solicitud de reconocimiento implica una aseveración 
mediante la cual se establece que la persona solicitante no requiere protección internacional, 
por lo que sería un rechazo de su solicitud de asilo.
26.- Por el carácter sustantivo de dicha calificación, y las graves consecuencias de su 
determinación errónea, se deben respetar las garantías mínimas del debido proceso, entre 
otras: acceso a servicios de interpretación de ser necesarios, acceso a asesoría y 
representación legal, recursos de revisión. Además, la decisión debe ser adoptada por una 
autoridad competente para determinar la condición de refugiado, en cuanto implica un análisis 
de las necesidades de protección internacional. Asimismo, es necesario establecer 
salvaguardas procedimentales para velar que se aplique exclusivamente a solicitudes 
fraudulentas o que no estuvieren relacionadas con los criterios establecidos en la Convención 
sobre el Estatuto de Refugiados de 1951 y otros instrumentos internacionales.
27.- En la práctica y por la experiencia comparada, los procedimientos de admisibilidad 
complejizan aún más el procedimiento de reconocimiento de la condición de refugiado, y no 
tienen un impacto en la reducción de los plazos de procesamiento. Involucran recursos 
humanos y financieros adicionales que no siempre están disponibles para ello.
28.- En resumen, sobre este punto, el ACNUR considera que la calificación de una 
solicitud como manifiestamente infundada y el rechazo de la solicitud debe ser adoptada por 
la autoridad mandatada para hacerlo de acuerdo con la ley N°20.430; y en el marco del 
procedimiento de reconocimiento de la condición de refugiado, no en una fase de 
admisibilidad. Asimismo, considera que el establecimiento de una fase de admisibilidad como 
la planteada tampoco logrará cumplir con los objetivos esgrimidos en los antecedentes del 
proyecto de ley.
29.- En este sentido, el ACNUR se permite sugerir el abordaje del aumento de las 
solicitudes a través de procedimientos diferenciados de análisis de casos, los cuales serán 
descritos en los párrafos siguientes, y para los cuales no se requeriría una reforma legislativa.
Diferentes modalidades de análisis y procesamiento de solicitudes de asilo en Chile
30.- Tal como fuera señalado anteriormente, la gran mayoría de los Estados de la región 
se enfrentan a un aumento considerable en las solicitudes de asilo. Para abordar esta 
situación han adoptado medidas e iniciativas que les permitan brindar una respuesta 
adecuada de manera justa y eficiente.
31.- Entre dichas iniciativas, se pueden destacar la implementación de procedimientos 
abreviados, reconocimientos por perfiles o por grupos, procedimientos fusionados, entre 
otros. La implementación de procedimientos diferenciados permite abordar de manera más 
eficiente las solicitudes de acuerdo con sus necesidades de protección, sus necesidades 
específicas, así como también canalizar de manera efectiva las solicitudes manifiestamente 
fundadas e infundadas.
--- PÁGINA 16 ---
16
32.- Los procedimientos diferenciados se complementan con una etapa inicial de 
registro reforzado, mediante el cual se califican las solicitudes de acuerdo a los perfiles de los 
casos y las necesidades específicas debido a su vulnerabilidad.
33.- Posteriormente, tras la etapa del registro, los casos son canalizados a diferentes 
procedimientos, por ejemplo: procedimientos acelerados y fusionados para solicitudes 
manifiestamente fundadas y un procedimiento acelerado y simplificado para solicitudes 
manifiestamente infundadas o claramente abusivas o fraudulentas. Así, se podría instruir la 
creación de procedimientos acelerados para aquellas solicitudes que carezcan de 
fundamento, realizando un examen sustantivo e individualizado de la solicitud con una 
aceleración aplicada a los plazos del procedimiento.
34.- El ACNUR considera que esta alternativa de procesamiento de casos es más 
efectiva y permitirá responder de una mejor manera a las necesidades planteadas en los 
antecedentes del proyecto de ley. El ACNUR se pone a disposición de las autoridades para 
colaborar en la implementación de dichas herramientas y procedimientos, así como lo ha 
hecho en otros países de la región, en particular en Brasil, Colombia y México.
La protección internacional en contextos de movimientos sucesivos
35.- El ACNUR quisiera referirse brevemente a la situación de aquellas personas que 
han transitado por otros países antes de llegar a Chile y solicitar el reconocimiento de la 
condición de refugiado.
36.- Al respecto, el ACNUR reconoce la legítima preocupación respecto de solicitantes 
de asilo que presentan solicitudes previamente en otros Estados, y que continúan 
desplazándose después de solicitar asilo o se abstienen de obtener protección internacional 
en un Estado donde podrían haberla obtenido.
37.- Este tipo de desplazamientos ha recibido la denominación de "movimientos 
sucesivos". En general, las personas refugiadas y solicitantes de asilo buscan protección 
internacional, la cual no siempre está disponible en el lugar al que huyeron inicialmente. Los 
movimientos sucesivos se producen por falta de acceso a formas de subsistencia; por 
reunificación familiar; para beneficiarse de oportunidades económicas o de normas de trato 
que son más favorables, o que perciben serlo; o bien por haberse enfrentado a nuevos hechos 
de persecución en el primer país de asilo.
38.- En el contexto de estos movimientos sucesivos, la responsabilidad primordial de 
brindar protección internacional recae sobre el Estado en el que la persona solicitante se 
encuentra. El derecho internacional no exige que las personas soliciten el reconocimiento de 
su condición de refugiadas en el primer país al que llegan. El hecho de que una persona 
refugiada o solicitante de asilo haya continuado desplazándose, no afecta su posible 
necesidad de protección internacional ni la obligación del Estado de garantizar el derecho a 
buscar y recibir asilo ni la prohibición de devolución.
39.- Desde la óptica del ACNUR, el análisis de la solicitud debe enfocarse en determinar 
en dónde estaría disponible la protección internacional en la práctica y en cuál Estado sería 
“equitativo y razonable” buscar protección para el solicitante de asilo. Dicho análisis debe 
asimismo considerar las razones por las que las personas continúan desplazándose.
40.- En este análisis, los Estados deben considerar si es que la persona logró obtener 
protección internacional en otro país, si esa protección fue efectiva, si se le permitió acceder 
a los derechos que le correspondían, incluyendo el respeto al principio de no devolución.
41.- Las autoridades del Estado donde solicita asilo deberán atender favorablemente 
las situaciones en las cuales un refugiado o solicitante de asilo puede afirmar justificadamente
--- PÁGINA 17 ---
17
que tiene razones para temer ser objeto de una persecución o que su seguridad física o su 
libertad están en peligro en el país en el que había encontrado previamente protección.
42.- De esa manera, ante solicitudes en contextos de movimientos sucesivos, el Estado 
debe garantizar un análisis adecuado e individualizado de las solicitudes de reconocimiento 
de la condición de refugiado.
43.- La Convención de 1951 sobre el estatuto de las personas refugiadas, al referirse 
en su artículo 31 a la no sanción por ingreso o residencia irregular de las personas refugiadas 
que hayan llegado directamente del territorio en donde su vida o su libertad estuviera 
amenazada, no pretende excluir a aquellas personas que hayan transitado por otros países 
previamente, o fueron incapaces de hallar protección efectiva en el primer país o los primeros 
países a los cuales han huido, y así se ha interpretado. La intención de los redactores fue 
excluir del beneficio de la inmunidad de las sanciones a los refugiados que habían hallado 
asilo, o que se habían asentado temporal o permanentemente en otro país.
44.- Por último, es importante señalar que los retornos o traslados a terceros países 
solo podrían ocurrir si se respetan ciertas garantías: principalmente la admisión legal al 
territorio del tercer país, el acceso a un procedimiento de reconocimiento de la condición de 
refugiado, respeto a los estándares y principios internacionales de protección de las personas 
refugiadas, para lo cual deben existir acuerdos previos entre los Estados, basados también 
en la solidaridad internacional y la responsabilidad compartida.
45.- En virtud de lo anterior, se recomienda garantizar un análisis adecuado e 
individualizado de las solicitudes de protección internacional en contexto de movimientos 
sucesivos, en cumplimiento de las garantías mínimas al debido proceso y al principio de no 
devolución.
Conclusiones
El ACNUR se permite sugerir lo siguiente:
46.- Asegurar que todas las personas que requieran protección internacional sean 
admitidas al territorio, esto para asegurar la garantía de no devolución, la cual incluye la 
prohibición de rechazo en frontera y la obligación de dejar constancia por escrito sobre su 
intención de solicitar refugio en el país, entregándose una copia escrita de dicha constancia 
a la persona extranjera.
47.- Asegurar que todas las personas que requieran protección internacional tengan la 
oportunidad de presentar una solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado, y un 
análisis individualizado de su caso.
48.- Asegurar la regularidad de la condición jurídica de aquellas personas que solicitan 
el reconocimiento de su condición.
49.- Establecer un sistema reforzado de registro de solicitudes y un sistema de análisis 
diferenciado de las solicitudes de asilo, incluyendo un análisis acelerado de las solicitudes 
manifiestamente infundadas.
50.- Permitir a la persona solicitante el acceso a la protección complementaria, en 
aquellos casos que lo requiera, de acuerdo a lo establecido en la Ley de Migraciones.
Ex director del Servicio Nacional de Migraciones y actual director del 
Observatorio de la Migración Responsable, señor Álvaro Bellolio
El invitado expuso ante la Comisión en base a una presentación3, del siguiente tenor:
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288809&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 18 ---
18
En primer lugar, consideró que las modificaciones que se proponen mediante el 
proyecto de ley, tanto establecer una especie de “pre admisibilidad” por el mal uso de la figura 
del refugio (que es fundamental para la democracia), como el hecho que la zona de 
reconducción se amplíe a 10 kilómetros de la frontera, son ambas positivas y relevantes.
Dicho lo anterior, efectuó algunos comentarios que consideró importante tener 
presentes a la hora de discutir el proyecto:
1.- Sobre las modificaciones al artículo 26 de la ley N°20.430, se establece que solo se 
pueden presentar las solicitudes de refugio en oficinas del Servicio Nacional de Migraciones. 
Al respecto, cabe recordar que con la ley N°21.325 se crearon 16 direcciones regionales, una 
en cada región, aunque la gran mayoría de las solicitudes se realizan principalmente en Arica 
y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y región Metropolitana.
En este punto, las preguntas que cabe hacerse respecto al ingreso en frontera son las 
siguientes:
a) ¿Puede ingresar al país un migrante que no tenga visa por el solo hecho de 
mencionar que solicita refugio? Esto es muy importante, porque el cambio en el flujo 
migratorio en Chile ha sido bastante importante. Desde el año 2016 hasta mediados del 2019 
entraron a Chile y se quedaron cerca de 900 mil migrantes. Por tanto, si se establece que 
solo por mencionar que se solicita refugio los migrantes no deben cumplir los requisitos 
legales para ingresar al país, ello tiene una implicancia relevante.
b) ¿Cuál es el rol que tiene la autoridad en frontera cuando la solicitud es 
manifiestamente infundada o quien plantea el requerimiento tiene antecedentes penales? 
Sobre el punto, comentó que siendo presidente de la Comisión de Refugio le tocó revisar más 
de 6 mil expedientes, y sobre el 95% de ellos amparaban la solicitud de refugio porque querían 
una visa, querían trabajar o porque no tenían visa, causales que no están contempladas en la 
Ley de Refugio. Al respecto, hizo un llamado a cuidar esta herramienta, pues hay personas 
que legítimamente requieren de la protección del Estado.
Por otra parte, si un extranjero con antecedentes penales llega a frontera sin cumplir 
con los requisitos para el ingreso y manifiesta que pedirá refugio, e inmediatamente se 
determina su ingreso sin permitir a las autoridades en frontera tomar ciertas medidas, aquello 
podría generar un serio deterioro a la cohesión y comprometer incluso la seguridad nacional.
c) Si se considera situación regular presentar una solicitud de refugio en el marco 
de la ley N°20.391, ¿cómo afecta esto como un mecanismo para regularizar migrantes? Al 
respecto, hizo presente que hay servicios de abogados que ofrecen tramitar las solicitudes de 
refugio en Migraciones por $500.000, lo que da cuenta del nivel de la banalización de la 
solicitud.
Revisando los datos -y la tendencia se ha mantenido-, la tasa de otorgamiento de la 
solicitud de refugio es menor al 1%, y no porque Chile no reconozca la necesidad de proteger 
a las personas frente a una persecución política, sino porque hoy en día -lo que continuará de 
no aprobarse estas modificaciones- la herramienta del refugio se está ocupando como un 
mecanismo para regularizar migrantes o para no cumplir con el requisito de tener una visa al 
momento de ingresar al país.
En consideración a todo lo anterior, la propuesta sería que, ante una solicitud 
manifiestamente infundada, se pueda hacer la solicitud en el consulado más cercano, pero 
entregándole la potestad a quien controla en frontera que analice estas condiciones.
Sobre el punto, agregó que la gran mayoría de los ciudadanos que hoy solicita refugio 
proviene de Venezuela. La pregunta que cabe hacerse, entonces, es por qué no solicitan 
refugio en Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia o Argentina, pues casi todos ellos recorren, al
--- PÁGINA 19 ---
19
menos, alguno de esos cinco países. En Europa, acotó, de acuerdo a los convenios que rigen 
la materia, solo se puede pedir refugio en el primer país al que se llega. Por tanto, no se 
entiende que se aplique una regla distinta en nuestro caso. El refugio, afirmó, no puede ser “a 
la carta”, permitiendo que los migrantes elijan un país sin cumplir con los requerimientos de 
solicitud de visa. Si esto no se considera, la ley N°21.325, que efectivamente ha contribuido a 
generar un flujo más regulado y a mejorar la cohesión entre nacionales y extranjeros, será 
“letra muerta”.
En ese sentido, valoró positivamente dar la oportunidad de revisar si la solicitud es 
manifiestamente fundada antes de formalizar y entregar una visa y carnet por ocho meses. 
De esa manera, se evita el abuso de esta herramienta. Sin embargo, sí es necesario revisar 
la posibilidad de ingresar al país sin cumplir ningún requisito, y la circunstancia de dar por 
garantizado el cumplimiento de la normativa de la ley N°20.391, solo por el hecho de 
mencionar en frontera que se solicita refugio.
2.- En cuanto a las modificaciones propuestas al artículo 29 de la ley N°20.430, se 
preguntó si acaso es materia de ley el establecer que un solicitante de refugio contacte a un 
representante del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados. Al respecto, 
acotó que el ACNUR actualmente puede ser invitado a la Comisión de Reconocimiento de la 
Condición de Refugiado, por lo tanto, aun valorando la enorme labor que cumplen, estimó que 
con una norma de estas características podría presentarse un conflicto de interés pues, por 
una parte, son los que asesoran para presentar la solicitud; y por otra, participan en la 
comisión que determina si se cumplen o no las condiciones para otorgar el refugio.
3.- Respecto a la modificación propuesta al artículo 131 de la Ley de Migraciones, estimó 
que el rango de 10 kilómetros es razonable. Sin embargo, se preguntó si es necesario sustituir 
la expresión “intentando ingresar” por “habiendo ingresado”, opinando que es perfectamente 
posible mantener ambas opciones. De esa forma, se puede generar cierta responsabilidad al 
país anfitrión (de donde el migrante es residente) para que disminuya las causales para no 
justificar el no recibirlos.
En segundo lugar, enfatizó que, en materia de reconducción, muchas veces el problema 
no es necesariamente la normativa. Al respecto, recordó que sigue estando vigente la 
resolución N°39798, del 28 de abril de 2022 que establece que, por decisión del propio 
gobierno (Servicio Nacional de Migraciones y Ministerio del Interior), si un extranjero no 
boliviano ingresa por Bolivia, nuestro país no lo reconduce. Es decir, mientras se amplía el 
rango a 10 kilómetros, por otra parte, esta resolución sigue vigente, ya habiendo transcurrido 
cerca de 18 meses sin ningún avance en esta materia.
*****
Concluidas ambas exposiciones, el diputado señor Kaiser manifestó su desacuerdo 
con el hecho que el ACNUR sea parte de la política migratoria chilena, aduciendo que somos 
un estado soberano e independiente. Tampoco comulgó con la visión del organismo de 
promover prácticamente la disolución de fronteras y la migración absolutamente libre, 
afirmando que el ACNUR ayuda a dirigir migrantes desde países seguros hacia el nuestro, lo 
que no contribuye al problema migratorio que enfrentamos como país.
Frente a lo anterior, la señora Lawson, representante de ACNUR en Chile recalcó 
que los comentarios vertidos en su exposición provienen de los estándares internacionales en 
la materia, y de ninguna manera pretenden constituir una injerencia en los asuntos internos 
del Estado. Finalmente, agradeció a la Comisión por la invitación, y se manifestó a disposición 
de esta instancia para poder colaborar en lo que se requiera.
--- PÁGINA 20 ---
20
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar al director ejecutivo del Centro de Políticas Migratorias, señor Juan Pablo 
Ramaciotti, para exponer sus puntos de vista respecto del proyecto de ley que modifica la ley 
N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la 
condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín N°16.034-06, S). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Dejar pendiente de votación el numeral 18 del artículo primero del proyecto de ley 
contenido en el boletín N°15.523-06, sobre probidad y transparencia en el ámbito municipal.
3.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75680