======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14995&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 97ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 29 DE NOVIEMBRE 
DE 2023, DE 10.23 A 17.21 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular, hasta total despacho, del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley 
N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la 
condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al 
territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la urgencia: 12 de diciembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
También asistió el diputado señor Nelson Venegas, quien reemplazó a la diputada 
señora Astudillo en una parte de la sesión; y la diputada no integrante, señora Lorena Fries.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletín N°16.034-06), se contó con la 
participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer; 
acompañado de su jefe de gabinete, el señor Nicolás Torrealba.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió una carta de la Bancada Socialista informando que el diputado Nelson 
Venegas Salazar reemplazará a la diputada Danisa Astudillo Peiretti en la presente sesión 
(continuación sesión de la tarde).
En relación con el reemplazo que se consigna en la Cuenta, la Comisión acordó 
aceptarlo por unanimidad, cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria por haber sido 
presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular, hasta total despacho, del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296139&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la 
condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al 
territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la urgencia: 12 de diciembre.
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°. - Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº20.430, que 
establece disposiciones sobre protección de refugiados:
NUMERAL 1
En el artículo 26:
a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de 
Migraciones. Al ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad 
contralora de frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les 
informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al 
reconocimiento de la condición de refugiado.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado 
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
Artículo 26.- Presentación de la Solicitud. Podrá solicitar el reconocimiento de 
la condición de refugiado toda persona que se encuentre dentro del territorio de la 
República de Chile, sea que su residencia fuere regular o irregular.
La solicitud podrá presentarse en cualquier oficina de Extranjería. Al ingresar 
a territorio nacional, los extranjeros también podrán hacerlo ante la autoridad 
migratoria que se encuentre en un paso habilitado de la frontera, quien le 
proporcionará la información necesaria sobre el procedimiento.
La señalada autoridad requerirá al interesado declarar las razones que lo 
forzaron a dejar su país de origen. Las personas deberán informar acerca de su 
verdadera identidad, en caso de no contar con documentos para acreditarla, o 
manifestar si el documento de identidad o pasaporte que presenten es auténtico.
El numeral 1 fue objeto de numerosas indicaciones, las que recibieron el siguiente 
tratamiento:
- Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para reemplazar en el inciso primero del artículo 26 el punto 
final por una coma, agregándose el siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya 
ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile directamente desde el Estado en el cual se 
generaron las condiciones que hacen necesaria su protección.”.
El director del Servicio Nacional de Migraciones (SERMIG), señor Luis Thayer hizo 
presente que, junto a los asesores parlamentarios, se ha estado intentando arribar a un 
acuerdo tomando las consideraciones que plantea esta indicación, las cuales dicen relación 
con la solicitud de refugio en un tercer país y con los medios utilizados para salir del país de 
origen.
La propuesta sería establecer estas consideraciones en la ley como criterios que debe 
ponderar el Servicio Nacional de Migraciones y la Comisión de Refugio al momento de tomar 
la decisión de otorgar o no el refugio. De esta manera, el Servicio se vería compelido a hacer 
explícito que, por ejemplo, si una persona solicitó refugio en un tercer país, no calificaría para 
obtener refugio en Chile. Lo mismo en el caso que haya vivido por más de un tiempo 
determinado en un tercer país.
--- PÁGINA 3 ---
3
En definitiva, compartiendo el espíritu de esta indicación, manifestó que la fórmula que 
se estaría trabajando con el fin de alcanzar un consenso sería más adecuada.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por simple mayoría (5 votos 
a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. Votaron en contra las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
*****
- Indicación de las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna 
Pérez; y de los diputados Miguel Becker, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, 
para incorporar en el artículo 26 un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Para conceder el reconocimiento del inciso anterior, se deberá considerar, a lo menos, 
los siguientes antecedentes:
1.- Inminente peligro en el país de origen o persecución política del solicitante que ponga 
en riesgo la vida, libertad e integridad física de este.
2.- Que no mantenga una solicitud similar ante otro Estado ni permanencia por más de 
un año.
3.- Estados por los cuales el requirente ha transitado o residido previo a su solicitud en 
el territorio nacional y los fundamentos por los cuales, pudiendo haber solicitado refugio, no lo 
hizo.
4.- Medios utilizados para salir del país de origen y pertinencia de acceder a nuestro 
país por medio de otros Estados.
5.- En caso de ingreso irregular, deberá además cumplir los plazos y requisitos fijados 
en la presente ley.
6.- Aquellos que el Servicio Nacional de Migraciones establezca mediante resolución de 
la Subsecretaría del Interior.”.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo presente que esta es la indicación 
de consenso a la que se refirió el director del SERMIG, y a la que se arribó luego de las 
conversaciones entre los asesores parlamentarios, los propios diputados y el Ejecutivo.
El director del SERMIG argumentó que esta fórmula es, a su juicio, la más adecuada, 
pues permite hacer una evaluación caso a caso a la hora de ponderar una solicitud de refugio. 
De lo contrario, una norma general podría eventualmente excluir a personas que, 
efectivamente, estén siendo perseguidas y su vida corra peligro en su país de origen.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante 
y Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger (presidente accidental), 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
- Indicación del diputado Johannes Kaiser, para agregar la siguiente oración en el inciso 
primero del artículo 26, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido:
“De tal modo, deberá quedar en custodia hasta que se dicte la resolución que le 
reconozca tal condición; sin embargo, en caso de rechazo, el solicitante deberá hacer 
abandono voluntario del territorio nacional, si es que no le amparare alguna causal legal para 
su permanencia, caso contrario, será objeto de expulsión administrativa dentro de 10 días, en
--- PÁGINA 4 ---
4
todo caso, debiendo permanecer en custodia hasta su efectivo abandono del territorio 
nacional.”.
Esta indicación generó un extenso debate, del siguiente tenor:
El diputado señor Kaiser argumentó que ella tiene dos propósitos: por una parte, 
cumplir con las obligaciones humanitarias a las que se ha sujetado el Estado de Chile respecto 
de aquellos que puedan tener la calidad de refugiados, esto es, entregarles alimentación, 
protección y salud, si es necesario; y, por la otra, establecer un proceso lo más rápido y 
eficiente posible que permita establecer si una persona cumple o no con la calidad de 
refugiado. Esgrimió que, a nivel de legislación comparada, la mayoría de los países europeos 
contemplan estas normas que permiten tener en custodia a los solicitantes mientras se tramita 
su respectiva solicitud.
El director del SERMIG hizo presente que, a su juicio, la indicación sería inadmisible 
por el gasto que irroga (derivado de la custodia de los solicitantes, para lo cual se requeriría 
contar con un recinto para aquello). Por otro lado, sería también inconstitucional, debido a que 
la custodia restringiría la libertad de circulación de las personas sin haber cometido ningún 
delito. Acotó, además, que en algunos casos los solicitantes de refugio pueden ser personas 
que tienen residencia habitual en el país.
El diputado señor Kaiser contra argumentó señalando que las personas que llegan a 
Chile solicitando refugio no tienen libertad de movimiento en nuestro país, sobre todo en el 
caso que su ingreso haya sido irregular. La libertad de movimiento se otorga a aquel que 
ostenta un título para encontrarse en territorio nacional. Durante el proceso, se supone que la 
persona voluntariamente debería colocarse a disposición del Estado.
En cuanto a que esta indicación, eventualmente, irrogaría gasto, cabe preguntarse si el 
hecho de mantener libre a estas personas dentro del país no irroga acaso un gasto también. 
Acotó que la ACNUR debería contribuir económicamente para este propósito.
La diputada señora Catalina Pérez compartió la visión del Ejecutivo en cuanto a la 
inconstitucionalidad de esta indicación, pues ella contempla una obligación activa por parte 
del Estado de disposición de ciertos recursos para cumplir lo que la ley establece. Si bien el 
ingreso irregular de personas al país también implica gastos en materia de seguridad social y 
otros, ello no es una obligación activa del Estado, por lo tanto, no se puede plantear una 
equiparación del gasto.
Por otro lado, y tal como lo señaló el Ejecutivo, se debe considerar que hay personas 
que se encuentran en condición regular dentro del país, las cuales no podrían ser retenidas 
solo por haber solicitado el refugio para luego, eventualmente, pedirles que abandonen el 
país. En ese caso, de prosperar la indicación, debería establecerse una diferenciación, de tal 
modo que lo que ella propone se aplique solamente a quienes ingresan irregularmente al país 
y soliciten refugio.
Sin perjuicio de lo anterior, argumentó que el derecho a la libre circulación de las 
personas no distingue en razón de su condición migratoria regular o irregular. En efecto, la 
Constitución Política establece que todas las personas, independientemente de su condición 
migratoria, tienen derecho a libertad de movimiento, por lo que establecer una restricción en 
ese sentido sería inconstitucional.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la indicación establece claramente que “en 
caso de rechazo, el solicitante deberá hacer abandono voluntario del territorio nacional, si es 
que no le amparare alguna causal legal para su permanencia”. Por tanto, ella hace la distinción 
entre personas que tienen causa legal para permanecer en el país y las que no.
--- PÁGINA 5 ---
5
En otro orden de ideas, recalcó que la custodia que establece la indicación dice relación 
con la necesidad de hacer efectivo el abandono del territorio nacional. Acotó, además, que el 
SERMIG dispone de instalaciones para recibir a inmigrantes. La única diferencia, en este 
caso, es que las personas deberían quedar a disposición del Servicio durante el tiempo de 
tramitación de su solicitud. Y, asimismo, quedarían bajo protección del Estado.
Ahora bien, la idea es que la celeridad del proceso sea tal que el SERMIG pueda tomar 
una decisión en no más allá de 10 o 15 días, por tanto, solo durante ese tiempo el solicitante 
estaría bajo custodia del Estado, facilitándose la petición de antecedentes, la notificación de 
las distintas resoluciones, etc. De lo contrario, sin estar a disposición del Estado, el proceso 
podría demorar meses, por las complicaciones que surgen a la hora de querer ubicar a las 
personas, las cuales normalmente no tienen domicilio conocido en Chile y no disponen de los 
recursos para acceder a medios tecnológicos que faciliten su notificación por vía electrónica.
En definitiva, esta indicación es en beneficio tanto del Servicio como del solicitante, y lo 
que hace es minimizar los tiempos de tramitación.
La diputada señora Javiera Morales solicitó al Ejecutivo aclarar si el término “en 
custodia” está contemplado o no en nuestra legislación, y cuáles serían sus efectos. Lo 
anterior, a fin de evitar que se legisle en base a conceptos inexistentes.
El señor Thayer precisó que el Servicio entiende la custodia como una detención de la 
persona, cuando ella es obligatoria. Esto es, retenerla físicamente y restringir su posibilidad 
de movimiento en el tiempo y el espacio. Aclaró también que este concepto no existe en el 
procedimiento de refugio.
El diputado señor Kaiser argumentó que una detención implicaría que la persona no 
puede abandonar el lugar en que está detenido, pudiendo incluso ello ser impedido por la 
fuerza. En este caso, en cambio, la persona que no se quiera someter voluntariamente a este 
procedimiento puede abandonar el país. Por tanto, no sería una detención en sentido estricto, 
sino una custodia, tal como propone la indicación, lo que también supone proteger a esa 
persona de terceros.
Sin perjuicio de lo anterior, recalcó que la idea, en definitiva, es que la persona 
permanezca a disposición del Servicio para cumplir con sus requerimientos en relación con 
su propia solicitud (decisión administrativa por parte del Estado de su condición de refugiado).
El señor Thayer hizo presente que, normalmente, las personas que solicitan refugio y 
cuyas solicitudes están formalizadas, no desaparecen, porque el SERMIG realiza una serie 
de requerimientos de presencialidad a su respecto (comparecencia a entrevistas, por 
ejemplo). Por tanto, se trata de personas que, por lo general, mantienen un contacto 
permanente con el Servicio.
Por otra parte, el sistema tiene la virtud de que se analizan a fondo los antecedentes de 
las personas, y caso a caso. Por ello la legislación consagra una visa de ocho meses para el 
solicitante de refugio, con la idea que, durante ese tiempo óptimo, se lleve a cabo la revisión 
exhaustiva de todos los antecedentes, pudiendo así tener la certeza de que la persona está 
siendo perseguida o su vida está en peligro. En la práctica, un análisis en 10 días, como 
propone la indicación, no permitiría contar con el tiempo suficiente para revisar el fondo de 
cada situación, y mucho menos para que la persona acredite todos los antecedentes que, de 
acuerdo a una indicación ya aprobada por esta Comisión, debe considerar el Servicio a la 
hora de decidir respecto de la solicitud de refugio.
En otro orden de ideas, reiteró que el mantener a las personas en custodia implica un 
gasto para el Estado (lugar para pernoctar, alimentación, etc.). Este año, por ejemplo, se han 
formalizado 3.070 solicitudes de refugio, por lo que se requeriría mantener en custodia -con 
el consecuente gasto- a todas esas personas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Además, la idea de la custodia como protección por parte del Estado también podría 
generar un incentivo perverso por medio del ingreso de solicitudes infundadas. En definitiva, 
más allá de los argumentos de inadmisibilidad e inconstitucionalidad, en el fondo, la indicación 
tampoco resuelve el problema, y puede generar otros adicionales.
El diputado señor Kaiser reparó en que de esas 3.070 personas que han solicitado 
refugio este año, finalmente a muy pocas se les otorgará tal condición. Y, aun así, se 
mantendrán por ocho meses en Chile. Esta indicación busca precisamente evitar la 
inmigración ilegal amparada en el refugio, disponiendo expresamente que, en caso de 
rechazo, la persona debe ser expulsada. Por tanto, no va a existir el incentivo para abusar de 
la norma o del sistema.
Agregó que con esta propuesta habrá mucho menos demandantes de refugio, por lo 
que los casos se podrán procesar mucho más rápido. Acotó que, con la información 
electrónica que está disponible hoy en día, es bastante fácil determinar si una persona es 
perseguida políticamente en su país o no, por lo que el plazo que se establece en la indicación 
es absolutamente razonable si se tiene a las personas a disposición del Servicio.
Sin perjuicio de lo anterior, y en razón del debate, el diputado señor Kaiser propuso 
reemplazar en la primera parte de la indicación la expresión “en custodia” por “a disposición”.
El señor Thayer se allanó a tal modificación, estimando que cuando un solicitante de 
refugio queda “a disposición” del Servicio, debe responder las solicitudes de comparecencia 
y otras que se den en el marco del proceso.
Sin embargo, por otra parte, propuso también eliminar de la indicación la oración final, 
que reza de la siguiente manera: “, caso contrario, será objeto de expulsión administrativa 
dentro de 10 días, en todo caso, debiendo permanecer en custodia hasta su efectivo 
abandono del territorio nacional.”. Ello pues, más adelante, se analizará una indicación de la 
diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo, y que el Ejecutivo comparte, para 
intercalar en el inciso tercero del artículo 28 bis que propone el proyecto, entre la frase “su 
solicitud se tendrá por desistida” y el punto aparte, la frase “y se iniciará el proceso de 
expulsión de conformidad al Título VIII de la ley N°21.325.”.
El diputado señor Kaiser se allanó a la propuesta del Ejecutivo, sometiéndose a 
votación la indicación con las dos modificaciones señaladas.
Sometida a votación la indicación, en los términos planteados, ella fue aprobada 
por unanimidad (13 votos a favor). Participaron de la votación las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
- Indicación de las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, para reemplazar el literal a) del numeral 1) del artículo primero 
del proyecto, por el siguiente:
a) Reemplácese el inciso segundo del artículo 26, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de 
Migraciones. Al ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad 
contralora de frontera su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso, será trasladada 
a la dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro 
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre 
vigente, y se le informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
--- PÁGINA 7 ---
7
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por 
el solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad 
contralora de frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una 
copia escrita de dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Esta indicación surgió fruto de un consenso entre los parlamentarios y el 
Ejecutivo, y fue aprobada por unanimidad (por 13 votos a favor). Participaron de la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La aprobación de la referida indicación implicó el retiro o rechazo de las que se 
transcriben a continuación, por ser incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión:
- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar el actual literal a) del numeral 1) por el siguiente: RETIRADA
a) “La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de 
Migraciones. Al ingresar legalmente al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a 
la autoridad contralora de frontera su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta 
les realizará un registro biométrico e informará sobre los requisitos y plazos que contempla el 
procedimiento conducente al reconocimiento de la condición de refugiado.  Manifestada la 
intención de que se le reconozca la condición de refugiado y luego de recibida dicha 
información, la autoridad contralora de frontera procederá a dejar constancia de lo anterior, 
debiendo entregar copia escrita de ello al extranjero y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
- De las diputadas Javiera Morales, Maite Orsini y Carolina Tello, para intercalar en el 
inciso segundo del artículo 26, entre la frase “en cuyo caso” y “les informará”, una frase del 
siguiente tenor: “se deberá facilitar su acceso al territorio no pudiendo rechazar su ingreso en 
la frontera. Asimismo,”. RECHAZADA, POR EL MISMO QUORUM (13 votos en contra).
- De las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez, y del diputado Rubén Oyarzo, para 
intercalar en el literal a) del numeral 1), entre las frases “en cuyo caso ésta les” e “informará 
sobre los requisitos y plazos” la siguiente: “realizará registro biométrico e”. RETIRADA.
- De las diputadas Javiera Morales, Maite Orsini y Carolina Tello, para intercalar en el 
artículo 26, entre la palabra “refugiado” y el punto aparte, la siguiente oración: “y la referirá al 
Servicio Nacional de Migraciones más cercano, dejando constancia por escrito de toda 
información que realicen extranjeros sobre su intención de solicitar refugio en el país, 
debiendo entregarse copia escrita de dicha constancia al extranjero, junto con la información 
para ser referido al Servicio Nacional de Migraciones.”. RECHAZADA, POR EL MISMO 
QUORUM (13 votos en contra).
*****
- Indicación de las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, 
para reemplazar el literal b) del numeral 1) del artículo primero del proyecto, por el siguiente:
b) Agrégase los siguientes incisos finales, nuevos:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, 
contados desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes 
suficientes que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones 
descritas en el artículo 2, que pongan en riesgo la vida, libertad e integridad física del
--- PÁGINA 8 ---
8
solicitante, debiendo hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido 
el hecho que funda la solicitud.”.
Esta indicación surgió fruto de un consenso entre los parlamentarios y el 
Ejecutivo, y fue aprobada por unanimidad, por todos sus autores (los 13 miembros de 
la Comisión).
En virtud de lo anterior, los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti retiraron la siguiente indicación:
Para reemplazar el literal b) del numeral 1) del artículo primero del proyecto, por el 
siguiente:
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de cinco días hábiles, 
contados desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
*****
NUMERAL 2
Incorpórase el siguiente artículo 28 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los 
requisitos formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su 
reglamento y si, de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente 
infundada. En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de 
Migraciones deberá dictar una resolución, la que será notificada al solicitante. El 
procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado continuará, otorgando al 
solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de residente temporal y 
notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 32 de la presente ley.
Durante esta etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 4° de la presente ley. Además, la constancia de 
haberse presentado la solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar 
la situación migratoria regular para los efectos del artículo 12 bis de la ley N°20.931, que 
facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y 
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 
y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones 
deberá notificar al solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos 
formales que fueron incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse. Asimismo, la 
resolución advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de 
plazo, su solicitud se tendrá por desistida.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la 
notificación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión 
de Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de 
si la solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es 
manifiestamente infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una 
entrevista personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes 
que respalden su solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días
--- PÁGINA 9 ---
9
hábiles a partir de la presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el 
solicitante no se presente a la entrevista, se archivará la solicitud por abandono del 
procedimiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente 
ley. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista, así como la posibilidad de concurrir 
a ella con abogado.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar 
relación con los motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio 
Nacional de Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la 
solicitud, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece bases 
de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración 
del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos establecidos en la citada ley N°19.880.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior 
a noventa días hábiles.”.
El numeral 2 fue objeto de numerosas indicaciones. A continuación, se hará referencia 
solo a las que fueron debatidas o votadas, pues las restantes, tal como se señalará en su 
oportunidad, fueron retiradas por sus respectivos autores, o rechazadas por la Comisión en 
razón de ser incompatible con lo ya aprobado.
- Indicación de las diputadas Javiera Morales, Maite Orsini y Carolina Tello, para 
reemplazar el inciso segundo del artículo 28 bis por el siguiente:
“Durante esta etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 4º de la presente ley. Además, la constancia de 
haberse presentado la solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar 
la situación migratoria regular de la persona solicitante. Este documento permitirá además a 
la persona solicitante ejercer actividades remuneradas mientras se lleve a cabo la etapa inicial 
del procedimiento.”.
Respecto de esta indicación, se generó el siguiente debate:
La diputada señora Javiera Morales argumentó que la indicación busca hacerse cargo 
de una observación que se hizo presente en la etapa de discusión general de este proyecto, 
relacionada con el sustento de las personas que solicitan el refugio mientras el Servicio 
resuelve su solicitud.
El director del Servicio Nacional de Migraciones recalcó que el Ejecutivo presentó 
este proyecto de ley para desincentivar las solicitudes infundadas de refugio que, en realidad, 
buscan resolver una situación distinta, por ejemplo, la necesidad de regularizar la situación 
migratoria, obtener un permiso de trabajo, etc. Desde esa perspectiva, esta indicación podría 
generar un incentivo perverso para que las personas inicien este procedimiento con otros 
fines.
Por otra parte, hizo presente que, de acuerdo con lo aprobado por el Senado, y respecto 
de lo cual el Ejecutivo está de acuerdo, en esta fase inicial se tiene por acreditada la 
regularidad de la persona, pero solo para efectos del control migratorio de identidad.
En conclusión, el Ejecutivo no estaría de acuerdo con la última parte de la indicación, 
sino que solo con aquella que dispone que “Durante esta etapa inicial se dará cumplimiento 
al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4º de la presente 
ley.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado señor Fuenzalida consideró que no es necesario explicitar que en estos 
casos opera el principio de no devolución, porque en la práctica, es así. A su juicio, esa parte 
de la indicación es redundante, porque se trata de un principio de aplicación general.
En una nueva intervención, el director del SERMIG explicó que, de acuerdo a la 
normativa vigente, en el evento que la solicitud de refugio de una persona sea fundada, se le 
reconoce recién en ese momento como solicitante, se le otorga una visa y una autorización 
para trabajar. En la etapa inicial que propone este proyecto, en cambio, la persona aún no ha 
sido formalizada, es decir, aun no es reconocida como solicitante. Por tanto, reiteró que no 
debería contemplarse en esta etapa una autorización de trabajo, puesto que ello podría 
generar el incentivo perverso de que las personas busquen acceder al refugio solo con tal 
propósito, contradiciendo el espíritu de este proyecto que es regular de mejor manera el 
procedimiento de refugio y contar con más herramientas para poder descartar las solicitudes 
infundadas.
En cuanto al principio de no devolución, precisó que, de acuerdo a la legislación vigente, 
este aplica para los solicitantes. Por tanto, en teoría, no aplicaría en la etapa inicial que crea 
este proyecto. Desde esa perspectiva, si lo que se busca es que sí aplique, consideró positivo 
así explicitarlo en la indicación.
El diputado señor Kaiser reflexionó que, durante la etapa inicial, las personas igual 
necesitan trabajar para obtener su sustento, por lo que se debe buscar la manera de resolver 
este problema práctico: o se establecen plazos mucho más reducidos para el Servicio para 
decidir sobre la solicitud de refugio; o se les permite a las personas trabajar legalmente, 
generándose el incentivo que se busca evitar.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) coincidió con su antecesor en que 
sería ideal que los plazos involucrados en este procedimiento (etapa inicial) fueran más 
reducidos.
El señor Thayer afirmó que siempre se intentará resolver las solicitudes en el más breve 
plazo, y que los 90 días que se establecen son un máximo. Pero reducir el plazo en la ley 
forzaría las capacidades que tiene el Servicio para resolver.
El diputado señor Fuenzalida se manifestó a favor de mantener en la ley los 90 días 
como duración máxima de la etapa inicial pues, si durante ese tiempo las personas no podrán 
trabajar, ello podría traducirse en un desincentivo para solicitar el refugio en nuestro país.
La diputada señora Catalina Pérez valoró la preocupación manifestada por el diputado 
señor Kaiser en relación con la subsistencia de quienes solicitan refugio. Sin embargo, 
atendiendo el propósito de este proyecto, la idea es reducir la cantidad de personas que se 
acogen al procedimiento de refugio utilizándolo como un mecanismo de regularización de su 
condición migratoria. Por ello, en su opinión, los mayores recursos que, eventualmente, se 
podrían destinar al Servicio, tendrían que ir orientados a resolver los problemas que existen 
en materia migratoria más que en materia de refugio, que es un procedimiento más bien 
extraordinario.
Finalmente, la indicación fue sometida a votación, siendo rechazada por simple 
mayoría (3-7-3). Votaron a favor las diputadas Javiera Morales, Camila Musante y Carolina 
Tello. Votaron en contra la diputada Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Se 
abstuvieron las diputadas Danisa Astudillo y Catalina Pérez; y el diputado Cosme Mellado.
La diputada señora Astudillo fundó su voto de abstención manifestando su 
preocupación por un eventual fomento del trabajo informal, aludiendo a la imposibilidad de 
quienes buscan acceder al procedimiento de refugio de trabajar legalmente durante la etapa 
inicial de admisibilidad.
--- PÁGINA 11 ---
11
*****
- Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para reemplazar el artículo 28 bis propuesto, por el 
siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los 
requisitos formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su 
reglamento y si, de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de Migraciones 
deberá dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 
días hábiles desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de 
refugiado continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen 
la visa de residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por 
familia del solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. 
Durante esta etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 
y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones 
deberá notificar al solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos 
formales que fueron incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. 
Asimismo, la resolución advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación 
dentro de plazo, su solicitud se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser 
ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la 
expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante de refugio.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la 
notificación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión 
de Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de 
si la solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es 
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una 
entrevista personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes 
que respalden su solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de quince días 
hábiles a partir de la presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el 
solicitante no se presente a la entrevista, se archivará la solicitud por abandono del 
procedimiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente 
ley, y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional 
de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante 
de refugio. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista, así como la posibilidad de 
concurrir a ella con abogado.
En el evento que la solicitud aparezca infundada por no guardar relación con los motivos 
establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio Nacional de 
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del 
Estado. Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los 
términos dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
--- PÁGINA 12 ---
12
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior 
a noventa días hábiles.”.
Esta indicación fue debatida, en los términos que siguen:
El diputado señor Kaiser argumentó que ella se hace cargo de los extensos plazos de 
este procedimiento, pues acorta los tiempos de respuesta del Servicio. Así también, se 
soluciona parcialmente el problema de aquellos que requieren trabajar legalmente para 
subsistir una vez pasado este proceso de admisibilidad, pues es allí donde pueden obtener 
visa temporal.
En relación con la reducción de los plazos que propone la indicación, consideró que el 
Servicio debería estar en condiciones de cumplir si, por otra parte, con todas estas 
modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el número de solicitantes de refugio.
El diputado señor Trisotti afirmó que la indicación mantiene el espíritu de lo propuesto 
por el proyecto. Algunos de los cambios que ella sugiere son los siguientes: se establece un 
plazo de 3 días hábiles para que el Servicio notifique la resolución que dispone que los 
requisitos formales exigidos en la ley se cumplen; y se precisa qué se entiende por “familia 
del solicitante” (cónyuge o persona ligada en razón de convivencia, sus ascendientes, sus 
descendientes y los menores de edad que se encuentren bajo su tutela o curatela). En tercer 
lugar, respecto al cumplimiento de los requisitos formales que exige el SERMIG para poder 
acceder a la solicitud de refugio, se agrega que, en aquellos casos que se hayan incumplido 
por parte del solicitante o no hayan sido subsanados dentro de plazo, se entiende que la 
estadía del solicitante pasa a ser ilegal, debiendo el Servicio proceder con la notificación de 
su expulsión del territorio nacional.
En cuanto al plazo para subsanar, este se mantiene en 15 días hábiles, pero se agrega 
que se contará desde la notificación de la resolución que fue objetada. También se disminuye 
de 20 días hábiles a 15 días el plazo en que debe tener lugar la entrevista personal con el 
solicitante.
Por otra parte, se elimina la referencia a la expresión “manifiestamente infundada”, 
dejándola solo en “infundada” pues, a juicio de los autores de la indicación, basta que no se 
cumpla con un requisito para ordenar su cumplimiento o subsanación, evitando una mayor 
discrecionalidad en la evaluación o una eventual disparidad de criterios, dependiendo de la 
Administración que esté ejerciendo esta función.
Por último, la indicación pretende limitar también el sistema de recursos administrativos 
al de reposición y jerárquico, pues el que la resolución que dicta el Servicio pronunciándose 
sobre la solicitud pueda ser objeto de todos los recursos administrativos, como propone el 
proyecto, resta eficacia a la tramitación. Explicó que la indicación no innova en este sentido, 
pues toma lo ya existente en el artículo 43 de la Ley de Refugio.
Así, en definitiva, la indicación mantiene el espíritu del proyecto de ley, pero clarifica 
algunos conceptos y reduce ciertos plazos.
El director del SERMIG manifestó estar de acuerdo con el tema de los recursos, el 
concepto de familia y con la notificación en un plazo de 3 días hábiles.
En relación con la expresión “manifiestamente infundada”, explicó que, en esta etapa, 
ella se refiere principalmente al incumplimiento de requisitos formales, pues quien se 
pronuncia sobre el fondo del asunto, en definitiva, es el subsecretario del Interior. Por ello, 
podría ser complejo sustituir dicha expresión solo por “fundada”.
En cuanto a la expulsión, consideró que habría que agregar la expresión “cuando 
corresponda”, pues hay muchas personas que solicitan refugio pero que no están afectas a 
ninguna causal de expulsión. Por ejemplo, el Servicio ha otorgado refugio a personas
--- PÁGINA 13 ---
13
provenientes de Afganistán, que tenían visa sujeta a contrato y fueron traídas al país por un 
programa de la Administración anterior, y que solicitaron refugio en función del cambio de 
circunstancias en su país de origen. Si a esas personas no se les hubiese otorgado refugio, 
no se les podría haber expulsado, pues se encontraban legalmente viviendo en el país.
En otra materia, hizo presente que en la indicación no se contempla la entrega de 
comprobante al solicitante. Y en cuanto a la reducción de 20 a 15 días del plazo para que 
tenga lugar la entrevista personal con el solicitante, manifestó la necesidad de mantener la 
propuesta original, pues no está garantizada la capacidad del Servicio de poder cumplir en 
ese plazo más acotado, lo que podría traducirse en un mayor riesgo de ser objeto de recursos 
debido a ese incumplimiento.
Finalmente, teniendo en consideración todas las observaciones señaladas, manifestó 
su disposición para concordar una redacción de consenso.
En razón del debate, las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo suscribieron una indicación 
para reemplazar el artículo 28 bis propuesto por el proyecto, por otro del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los 
requisitos formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su 
reglamento y si, de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente 
infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de Migraciones 
deberá dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 
días hábiles desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de 
refugiado continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen 
la visa de residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por 
familia del solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. 
Durante esta etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 
y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones 
deberá notificar al solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos 
formales que fueron incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. 
Asimismo, la resolución advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación 
dentro de plazo, su solicitud se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser 
ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de 
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante 
de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la 
notificación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión 
de Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de 
si la solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es 
manifiestamente infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una 
entrevista personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes 
que respalden su solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días
--- PÁGINA 14 ---
14
hábiles a partir de la presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el 
solicitante no se presente a la entrevista, se archivará la solicitud por abandono del 
procedimiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente 
ley, y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según corresponda, 
procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión 
del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda. Lo anterior 
será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar 
relación con los motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio 
Nacional de Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la 
solicitud, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las 
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
Administración del Estado. Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y 
jerárquico en los términos dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad 
a lo dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse 
presentado la solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la 
situación migratoria regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley N°20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior 
a noventa días hábiles.”.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por unanimidad (10 votos a 
favor). Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna 
Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
La aprobación de la referida indicación implicó el retiro o rechazo de las que se 
transcriben a continuación, por ser incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión:
- De las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez, y del diputado Rubén Oyarzo, para 
intercalar en el inciso segundo del artículo 28 bis propuesto, entre las frases “válido para 
acreditar la situación migratoria regular” y “para los efectos del artículo 12 bis”, la siguiente 
frase: “por un periodo de hasta tres meses contados desde la fecha de emisión de la solicitud,”. 
RECHAZADA, POR EL MISMO QUORUM (10 votos).
- De las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez, y del diputado Rubén Oyarzo, para 
reemplazar en el inciso tercero del artículo 28 bis propuesto, la frase “su solicitud se tendrá 
por desistida” por la siguiente: “se iniciará el proceso de expulsión de conformidad al Título 
VIII de la Ley N°21.325”. RECHAZADA, POR EL MISMO QUORUM (10 votos).
- De la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo, para intercalar en el inciso 
tercero del artículo 28 bis propuesto, entre la frase “su solicitud se tendrá por desistida” y el 
punto aparte, la frase “y se iniciará el proceso de expulsión de conformidad al Título VIII de la 
ley N°21.325.”. RETIRADA.
- De las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez, y del diputado Rubén Oyarzo, para 
agregar en el inciso cuarto del artículo 28 bis propuesto, luego del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la siguiente oración: “En caso de no subsanar los vicios, y habiéndose cumplido 
el plazo establecido en este inciso, el solicitante será notificado del inicio del proceso de 
expulsión de conformidad a los procedimientos establecidos en la Ley N°21.325.”. 
RECHAZADA, POR EL MISMO QUORUM (10 votos).
- De las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez, y del diputado Rubén Oyarzo, para 
agregar en el inciso sexto del artículo 28 bis propuesto, luego de la frase “artículo 52 del
--- PÁGINA 15 ---
15
reglamento de la presente ley” y antes del punto y seguido, la frase: “, debiendo evacuarse la 
resolución del inicio del proceso de expulsión de conformidad a la ley”. RECHAZADA, POR 
EL MISMO QUORUM (10 votos).
- De la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo, para intercalar en el inciso 
sexto del artículo 28 bis propuesto, entre la frase “artículo 52 del reglamento de la presente 
ley” y el punto seguido, la expresión “debiendo evacuarse el acto administrativo de inicio del 
procedimiento de expulsión de conformidad a la ley”. RETIRADA.
- Del diputado Rubén Oyarzo, para eliminar en el inciso final del artículo 28 bis propuesto 
por el proyecto, la frase “, así como la posibilidad de concurrir a ella con abogado”. 
RETIRADA.
- De las diputadas Javiera Morales, Maite Orsini y Carolina Tello, para intercalar en el 
inciso sexto del artículo 28 bis propuesto, entre la palabra “abogado” y el punto final, la 
siguiente oración: “a la entrevista y la posibilidad de contar con un traductor, además se le 
indicará que puede recibir asesoría legal gratuita y las instituciones públicas que ofrecen dicho 
servicio. La entrevista a la que se refiere el artículo 30 de la presente ley podrá omitirse 
respecto de quienes hayan sido entrevistados en la etapa inicial del procedimiento, salvo que 
se requiera recabar antecedentes adicionales.”. RECHAZADA, POR EL MISMO QUORUM 
(10 votos).
- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Andrés Longton, para reemplazar 
en el inciso séptimo del artículo 28 bis propuesto, la expresión “el Director del Servicio 
Nacional de Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la 
solicitud, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece bases 
de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración 
del Estado”, por la siguiente: “carezca de fundamento razonable, no ofreciere pruebas en los 
términos del artículo 28  u ofreciere pruebas que se evidenciaran notoriamente como 
inconducentes, el Director del Servicio Nacional de Migraciones resolverá de plano la 
inadmisibilidad de la solicitud.”. RECHAZADA, POR EL MISMO QUORUM (10 votos).
- De las diputadas Javiera Morales, Maite Orsini y Carolina Tello, para agregar al artículo 
28 bis propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: “Si la Secretaría Técnica observa 
en la fase inicial que la solicitud contiene antecedentes que den cuenta que la persona podría 
acceder a protección complementaria, se le dará la opción al solicitante de que su caso se 
tramite por el procedimiento establecido a tal fin conforme al artículo 10 de la ley N°21.325”. 
RECHAZADA, POR EL MISMO QUORUM (10 votos).
- De las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y 
del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar al artículo 28 bis propuesto un inciso final, nuevo, 
del siguiente tenor: “Si el ingreso se hubiere realizado por un paso no habilitado se deberá 
elaborar un informe sobre dicha situación, en este se detallarán las circunstancias que 
motivaron el hecho, su gravedad e inminente peligro de vida al cual el solicitante se 
encontraba expuesto.”. RECHAZADA, POR EL MISMO QUORUM (10 votos).
- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar el artículo 28 bis propuesto, por el siguiente: RECHAZADA, 
POR EL MISMO QUORUM (10 votos).
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los 
requisitos formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su 
reglamento y si, de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de Migraciones 
deberá dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 
días hábiles desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de
--- PÁGINA 16 ---
16
refugiado continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen 
la visa de residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por 
familia del solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. 
Durante esta etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 
y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones 
deberá notificar al solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos 
formales que fueron incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. 
Asimismo, la resolución advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación 
dentro de plazo, su solicitud se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser 
ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la 
expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante de refugio.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la 
notificación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión 
de Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de 
si la solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es 
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una 
entrevista personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes 
que respalden su solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de quince días 
hábiles a partir de la presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el 
solicitante no se presente a la entrevista, se archivará la solicitud por abandono del 
procedimiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente 
ley, y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional 
de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante 
de refugio. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista, así como la posibilidad de 
concurrir a ella con abogado.
En el evento que la solicitud aparezca infundada por no guardar relación con los motivos 
establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio Nacional de 
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del 
Estado. Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los 
términos dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior 
a noventa días hábiles.”.
*****
Sin perjuicio del debate anterior, la Comisión también analizó una indicación para 
agregar el siguiente inciso final al artículo 28 bis ya aprobado:
“Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de 
refugio por ser manifiestamente infundada se encuentre firme, se considerarán inadmisibles 
futuras solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario, durante un 
período de cinco años. Se prohibirá además su ingreso al territorio nacional, durante un mismo 
período de tiempo. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de
--- PÁGINA 17 ---
17
ser formulada la nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir 
fundadamente la existencia de circunstancias en el país de procedencia que pudieran 
comprometer la vida, la integridad física o la libertad personal del solicitante. No se 
considerarán antecedentes que permitan presumir fundadamente lo anterior, la simple 
ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país, de las que no se pueda inferir 
una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en la persona del 
solicitante.”.
La referida indicación fue suscrita por las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Renzo Trisotti y 
Nelson Venegas.
Consultada su opinión, el director del SERMIG consideró que la idea de limitar la 
posibilidad de insistir en solicitudes infundadas es correcta; así como también lo es el permitir 
que se presente una nueva solicitud si cambian las circunstancias en el país de procedencia. 
Solo manifestó un reparo con la sanción de prohibición de ingreso al territorio nacional que se 
contempla en la indicación. Ello porque la ley establece que la sanción más gravosa por una 
infracción migratoria es la prohibición de ingreso por 5 años. Entonces, en este caso, se 
estaría aplicando una sanción migratoria a personas que podrían no tener ingreso irregular e, 
incluso, a personas que solicitan el refugio teniendo residencia en Chile.
Argumentó, además, que la prohibición de ingreso es una consecuencia de la medida 
de expulsión, la cual se aplicará de todos modos a las personas que tengan ingreso irregular.
Los autores de la indicación acogieron el planteamiento del Ejecutivo, accediendo a 
eliminar de la indicación la frase “Se prohibirá además su ingreso al territorio nacional, durante 
un mismo período de tiempo.”.
Sometida a votación la indicación, con la eliminación de la frase señalada, esta 
fue aprobada por unanimidad (13 votos a favor). Participaron de la votación las diputadas 
Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; 
y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo, Renzo Trisotti y Nelson Venegas (en reemplazo de Danisa Astudillo).
*****
NUMERAL 3
Agrégase el siguiente artículo 28 ter, nuevo:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo 
anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante 
estará sujeto a las obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley.
El incumplimiento, por parte del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su 
domicilio e informar oportunamente su modificación dará lugar a declarar la inadmisibilidad de 
la solicitud por la autoridad competente.”.
El numeral 3 del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo 
anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante 
estará sujeto a las obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley. El incumplimiento 
de estas obligaciones dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud por la autoridad 
competente y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal, procediendo por tanto el Servicio
--- PÁGINA 18 ---
18
Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión inmediata del territorio nacional del 
extranjero solicitante de refugio.”.
2.- De las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez, y del diputado Rubén Oyarzo, 
para incorporar en el inciso segundo del artículo 28 ter propuesto, luego de la frase “autoridad 
competente” y antes del punto y aparte, la frase: “iniciando el proceso de expulsión de 
conformidad a la Ley N°21.325”.
El director del SERMIG opinó que la indicación N°1 sería complementaria a lo ya 
aprobado por la Comisión en el artículo 28 bis, puesto que hace alusión exclusiva al 
incumplimiento en virtud del artículo 33 de la Ley de Refugio, relacionándolo con la 
inadmisibilidad a que se refiere la norma señalada.
La diputada señora Javiera Morales hizo hincapié en que el texto del proyecto 
sanciona con la declaración de inadmisibilidad de la solicitud solo el incumplimiento, por parte 
del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su domicilio e informar oportunamente su 
modificación. La indicación, en cambio, extiende tal sanción al incumplimiento de todas las 
obligaciones establecidas en el artículo 33.
En su opinión, la redacción del proyecto es la más adecuada, pues de todas las 
obligaciones contempladas en el artículo 33, la fijación del domicilio e información respecto 
de su modificación es la única cuyo incumplimiento se puede determinar de manera objetiva. 
Respecto de las otras (por ejemplo, contestar todas las preguntas que le sean formuladas), 
queda mucho espacio para la subjetividad.
Luego de un breve receso, los asesores parlamentarios junto al Ejecutivo alcanzaron un 
consenso, el cual se tradujo en una indicación suscrita por la diputada Danisa Astudillo y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti, para reemplazar el artículo 28 ter por el siguiente:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo 
anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante 
estará sujeto a las obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley. El incumplimiento 
de estas obligaciones dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud por la autoridad, 
en los mismos términos que el artículo anterior.”.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, de acuerdo a numerosa doctrina de 
la Contraloría General de la República, en caso de errores involuntarios (por ejemplo, errores 
numéricos), el Servicio tiene las facultades para rectificar. Lo que se pide, en definitiva, es 
actuar de buena fe al momento de presentar la solicitud.
El diputado señor Kaiser precisó que el artículo 33 de la Ley de Refugio contempla las 
siguientes obligaciones para el solicitante: decir la verdad, informar y cooperar activamente a 
fin de que puedan esclarecerse los hechos y razones en que se basa su solicitud; aportar 
pruebas y suministrar explicaciones satisfactorias sobre la eventual insuficiencia o falta de las 
mismas; proporcionar información sobre su persona y experiencia, con los detalles necesarios 
para determinar los hechos pertinentes; dar una explicación de las razones invocadas en 
apoyo de su solicitud; contestar todas las preguntas que le sean formuladas, y; fijar domicilio 
e informar, oportunamente, a la autoridad competente, cualquier cambio que éste sufra, en un 
plazo de quince días.
Agregó que, en opinión de los autores de la indicación, los solicitantes deben, 
efectivamente, cumplir con todas esas obligaciones. De lo contrario, se hace imposible el 
trabajo del Servicio.
--- PÁGINA 19 ---
19
Al respecto, la diputada señora Javiera Morales mantuvo el reparo ya explicitado. 
Argumentó que las personas que solicitan el refugio están obligadas a entregar todos los 
antecedentes. De lo contrario, su solicitud será declarada manifiestamente infundada.
Así también, reiteró la necesidad de evitar los espacios para la subjetividad, siendo a su 
juicio la última obligación a que se refiere el artículo 33, la única cuyo incumplimiento se puede 
determinar objetivamente. Por otra parte, la obligación que más importa que se cumpla en 
este período (90 días de la etapa inicial) es la de informar el domicilio y sus modificaciones.
El director del SERMIG admitió que, si bien la redacción del proyecto busca establecer 
como requisito de admisibilidad la fijación de domicilio, lo cierto es que el artículo 33 de la ley 
establece requisitos formales que constituyen aspectos importantes a la hora de evaluar una 
solicitud, por lo que tampoco es malo explicitarlas. De esa manera, queda mejor regulado el 
procedimiento de inicio.
Sometida a votación la indicación, ella fue aprobada por simple mayoría (6-1-0). 
Votaron a favor la diputada Astudillo; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger 
(presidente accidental), Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. Votó en contra la 
diputada Javiera Morales.
Las indicaciones N°1 y 2 fueron retiradas por sus respectivos autores.
*****
- Indicación de los diputados Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti para 
incorporar a la ley N°20.430 un artículo 28 quater, del siguiente tenor:
“Artículo 28 quater. – Si un solicitante de refugio o una persona a la que se haya 
concedido la calidad de refugiado fuese condenado penalmente por crimen o simple delito, 
perderá la calidad de refugiado o su solicitud se entenderá por rechazada, según 
corresponda.”.
El diputado señor Kaiser argumentó en favor de la indicación sosteniendo que de una 
persona que llega a Chile solicitando refugio se puede esperar la mejor de las conductas. En 
caso de ser condenada por crimen o simple delito, comete un daño a la sociedad de nuestro 
país y vulnera la confianza que se le ha brindado, por lo que su solicitud de refugio debe 
“caerse” de forma inmediata. Y lo mismo debiese ocurrir con la persona que ya ostenta la 
condición de refugiado. Si esa persona decide cometer un crimen o simple delito, debe 
atenerse a las consecuencias, las que podrían incluso implicar ser devuelto a su país de 
origen.
Acotó que esta indicación surge también de la experiencia que se ha vivido en otras 
naciones, en virtud de la cual personas a quienes se les ha concedido el refugio ingresan 
posteriormente a una carrera criminal y difícilmente son expulsadas, en función de supuestas 
razones humanitarias.
El director del SERMIG manifestó compartir la indicación solo en relación a los 
solicitantes de refugio, pues las causales de cesación o cancelación del refugio ya están 
contempladas en la legislación, y ello escapa de las ideas matrices del proyecto que es regular 
la etapa inicial de admisibilidad.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se manifestó de acuerdo con el 
Ejecutivo, considerando que la indicación debería circunscribirse solo al solicitante de refugio. 
Sobre el punto, recordó que hay tratados internacionales que ha ratificado Chile y que deben 
respetarse, no siendo posible devolver a la persona refugiada a su país de origen.
Contra argumentando, el diputado señor Kaiser hizo referencia a los artículos 16 y 17 
de la Ley de Refugio, que establecen las causales de exclusión de la condición de refugiado
--- PÁGINA 20 ---
20
y las causales de cesación y pérdida de ese estatuto, respectivamente, y en ninguna de ellas 
se menciona el haber cometido crimen o simple delito. Por otra parte, reiteró su argumento de 
que un refugiado no puede esperar protección de la misma sociedad a la que agrede, 
pudiendo ser este un importante disuasivo para el ingreso a carreras criminales.
Respecto de los solicitantes de refugio, la diputada señora Javiera Morales reparó en 
que ningún proceso penal dura menos que un procedimiento de refugio. Por tanto, el problema 
real se estaría presentando respecto de los refugiados, propiamente tal. Sobre el punto, 
solicitó al Ejecutivo precisar qué ocurre en esos casos, en la práctica, y si lo que 
correspondería sería expulsar a la persona al mismo país respecto del cual se le otorgó el 
refugio.
El director del SERMIG aclaró que las causales de cesación de la condición de 
refugiado están establecidas en la ley y en la Convención de Cartagena. Acotó que el 
refugiado en esa hipótesis puede ser expulsado, pero no al país de origen.
La diputada señora Catalina Pérez enfatizó que lo que el diputado Kaiser busca es 
modificar el estatus jurídico de refugiado de la persona, solución con la que no está de 
acuerdo, porque ello podría implicar ser devuelto al país en el cual corre peligro su vida o 
integridad física. Sin embargo, la solución intermedia sería establecer que, si un refugiado 
comete crimen o simple delito, este mantiene su calidad para efectos de las solicitudes que 
pueda presentar en otro país, o para no ser devuelto a su país de origen, pero podría ser 
expulsado conforme a las normas generales.
El diputado señor Kaiser subrayó que el principio de expulsión se aplica a los 
migrantes irregulares, no a quienes tienen la calidad de refugiados. En segundo lugar, el 
principio de no devolución impediría enviar al refugiado que ha cometido crimen o simple delito 
a su país de origen, aun cuando, en su opinión, esa sería la mejor solución, pues la persona 
en esa situación ha desperdiciado la oportunidad brindada por nuestro país, y debe hacerse 
cargo de la consecuencia de sus actos. Por último, consideró incongruente que una de las 
razones para no otorgar la condición de refugiado sea haber cometido delito grave en un tercer 
país, pero que no se pueda perder tal calidad si se comete delito en nuestro país.
* Se consigna que, a partir de este momento, la diputada señora Camila Musante 
y el diputado señor Miguel Becker hicieron presente un pareo para efectos de las 
votaciones siguientes, hasta el término de la sesión.
Sometida a votación la indicación, ella fue rechazada por simple mayoría (4-3-4). 
Votaron a favor los diputados Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti. Votaron en contra las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez y Carolina Tello. Se 
abstuvieron las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados 
Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
*****
NUMERAL 4
Reemplázase el inciso primero del artículo 29, por el siguiente:
“Artículo 29.- Una vez que el solicitante haya sido notificado de la resolución que indica 
que su solicitud se encuentra dentro de alguna de las causales establecidas en el artículo 2° 
de esta ley, y cumple con los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de ésta, 
así como en el artículo 37 de su reglamento, se le proporcionará información detallada acerca 
de las etapas siguientes del procedimiento para determinar su condición de refugiado, así 
como de sus derechos y obligaciones. Dicha información se le entregará en su propio idioma 
o en otro que pueda comprender. Además, se le informará sobre la posibilidad de contactar a 
un representante del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.”.
--- PÁGINA 21 ---
21
Artículo 29.- Presentación en la Secretaría Técnica. Una vez presentada la 
solicitud, se le informará al peticionario respecto del procedimiento para la 
determinación de la condición de refugiado, sus derechos y obligaciones, en su propio 
idioma o en otro que pueda entender. Asimismo, se le informará acerca de la 
posibilidad de contactarse con un representante del Alto Comisionado de Naciones 
Unidas para los Refugiados.
Al solicitante que así lo requiera o necesite, se le facilitarán los servicios de un 
intérprete calificado para asistirle en las entrevistas y en la presentación por escrito de 
los hechos en los que fundamenta su petición.
Este numeral fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar en el inciso primero propuesto por el proyecto la expresión 
“o en otro que pueda comprender” por la siguiente frase “o inglés o francés”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para suprimir en el inciso primero propuesto por el proyecto la oración final: 
“Además, se le informará sobre la posibilidad de contactar a un representante del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.”.
El director del SERMIG manifestó su desacuerdo con ambas indicaciones. Respecto 
de la primera, sostuvo que una norma de esa naturaleza hubiese obligado al Servicio a no 
traducir las solicitudes de afganos y ucranianos que se han recibido este año. Por tanto, la 
restricción solo al inglés o al francés no le parece correcta.
El diputado señor Trisotti contra argumentó señalando que la indicación no modifica 
aquella parte del proyecto que establece que la información se le entregará al solicitante en 
su propio idioma. Y en cuanto a reemplazar la posibilidad de entregar dicha información “en 
otro idioma que pueda comprender” por el inglés o el francés, ello tiene por objeto seguir 
ciertos parámetros internacionales que se aplican en esta materia en relación con esos dos 
idiomas.
El señor Thayer enfatizó que, si por mandato legal, la información ya debe ser traducida 
al idioma de la persona, la indicación no tiene sentido.
El diputado señor Trisotti se allanó a la observación.
En razón de lo anterior, la referida indicación fue rechazada por unanimidad (11 
votos en contra). Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Respecto de la segunda indicación, se generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
El director del SERMIG consideró que la posibilidad de informar al Alto Comisionado 
de Naciones Unidas no genera ningún perjuicio. Acotó que dicha institución está encargada 
de la protección y de entregar información complementaria a los solicitantes, por lo que no 
está de acuerdo con eliminar tal referencia en el proyecto.
El diputado señor Kaiser esgrimió que la decisión de entregar refugio a una persona 
es soberana del Estado de Chile, por lo que no hay razón para involucrar a Naciones Unidas 
en ese proceso. Acotó que el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados 
no es un representante consular. Además, no tiene ninguna utilidad práctica entregar esta 
información al solicitante de refugio, pues para ello existen los canales que corresponden a 
través de la Cancillería. Por último, en su opinión, una norma de esta naturaleza escapa a las 
ideas matrices del proyecto.
--- PÁGINA 22 ---
22
En sentido contrario, la diputada señora Catalina Pérez sostuvo que no se está 
haciendo parte al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados del proceso, 
sino que simplemente lo que se busca es informar a la persona que tiene la posibilidad de 
contactar a uno de sus representantes. Añadió que la figura del refugio está basada en el 
sistema de derecho internacional, el que busca proteger a las personas independientemente 
de las fronteras, pues se estima que existen determinadas situaciones políticas, sociales o 
culturales en los países que amenazan la vida o integridad física de una persona. Desde esa 
perspectiva -existencia del derecho internacional y rol de Naciones Unidas- se entiende que 
este sea un tema de alto interés para el Alto Comisionado.
El director del SERMIG argumentó que puede discutirse la pertinencia de formar parte 
o no del sistema internacional de Naciones Unidas, pero ya siendo parte de aquel, el simple 
hecho de informar a los solicitantes de refugio que existe una institución que está mandatada 
internacionalmente para asistirlos e incluso poder ayudarlos con programas de asentamiento, 
por ejemplo, es un mínimo.
Sometida a votación la indicación N°2, esta fue rechazada por simple mayoría (4 
votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. Votaron en contra las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
Sometido a votación el numeral 4) del artículo primero del proyecto, este fue 
aprobado por unanimidad (por 11 votos). Participaron de la votación las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén 
Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
NUMERAL 5
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 32, la expresión “presentada” por las 
palabras “acogida a trámite”.
Artículo 32.- Documentación e intervención de otros organismos. Una vez 
presentada la solicitud, la autoridad competente extenderá al peticionario y a los 
miembros de su familia que lo acompañen, una visación de residente temporario, por 
el plazo de ocho meses, prorrogables por períodos iguales, en la forma que determine 
el reglamento de la presente ley.
Asimismo, notificará a los organismos correspondientes, con el fin que se 
provean al solicitante y su familia la asistencia humanitaria básica que pudieran 
requerir en virtud de su situación de vulnerabilidad, especialmente en lo referido a 
alojamiento, acceso a ayuda alimenticia, salud y trabajo.
El numeral 5 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Andrés Longton, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“5) Sustitúyase el inciso primero del artículo 32 por el siguiente:
“Artículo 32.- Documentación e intervención de otros organismos. Una vez acogida a 
trámite la solicitud, la autoridad competente extenderá al peticionario y a los miembros de su 
familia que lo acompañen, una visación de residente temporario, por el plazo de cuatro meses, 
prorrogable hasta dos veces, por períodos iguales, en la forma que determine el reglamento 
de la presente ley.”.
2.- De los diputados Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, para agregar en el artículo 32 de 
la ley N°20.430 un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 23 ---
23
“Lo dispuesto en los incisos anteriores no se aplicará en caso que, del análisis de los 
antecedentes por parte de la autoridad competente, aparezca que el extranjero o extranjera 
ingresó clandestinamente al país por paso no habilitado, procediendo por tanto el Servicio 
Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión inmediata del territorio nacional del 
solicitante de refugio.”.
El diputado señor Berger manifestó su intención de retirar la indicación N°1. Sin 
embargo, por no encontrarse presente todos sus autores, ella tuvo que ser votada.
Sometida a votación, la indicación N°1 fue rechazada por unanimidad, por 11 
votos en contra. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La indicación N°2 fue retirada por sus autores.
El numeral 5) del artículo primero del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 
el mismo quorum precedente (11 votos).
*****
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para sustituir el numeral 6 del artículo 33 de la ley N°20.430 
por el siguiente:
6. Fijar domicilio y algún correo electrónico u otro medio de contacto remoto e informar 
oportunamente, a la autoridad competente, cualquier cambio que éste sufra, en un plazo de 
quince días.”.
Artículo 33.- Obligaciones del Solicitante. Durante el procedimiento, el 
solicitante tendrá las siguientes obligaciones:
1. Decir la verdad, informar y cooperar activamente a fin de que puedan 
esclarecerse los hechos y razones en que se basa su solicitud.
2. Aportar pruebas y suministrar explicaciones satisfactorias sobre la eventual 
insuficiencia o falta de las mismas.
3. Proporcionar información sobre su persona y experiencia, con los detalles 
necesarios para determinar los hechos pertinentes.
4. Dar una explicación de las razones invocadas en apoyo de su solicitud.
5. Contestar todas las preguntas que le sean formuladas.
6. Fijar domicilio e informar, oportunamente, a la autoridad competente, 
cualquier cambio que éste sufra, en un plazo de quince días.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, por 11 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Andrés Longton, para 
incorporar al artículo primero del proyecto un nuevo numeral, del siguiente tenor:
“6) Modifíquese el artículo 35 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 35.- Efecto Declarativo del acto de Reconocimiento, Fundamentación de las 
Resoluciones y Silencio de la Administración. El reconocimiento de la condición de refugiado 
es un acto declarativo.”.
--- PÁGINA 24 ---
24
b) Introdúcese un nuevo inciso tercero y final, del siguiente tenor:
“Se entenderá rechazada la solicitud que no sea resuelta dentro del plazo legal. En los 
casos del inciso precedente, el interesado podrá pedir que se certifique que su solicitud no ha 
sido resuelta dentro de plazo legal. El certificado se otorgará sin más trámite, entendiéndose 
que desde la fecha en que ha sido expedido empiezan a correr los plazos para interponer los 
recursos que procedan.”.”.
Artículo 35.- Efecto Declarativo del acto de Reconocimiento y Fundamentación 
de las Resoluciones. El reconocimiento de la condición de refugiado es un acto 
declarativo.
Todas las Resoluciones que se dicten, referidas a la determinación del estatuto 
de refugiado, deberán ser debidamente fundadas.
El director del SERMIG manifestó su aquiescencia con el literal a) de la indicación, más 
no con el literal b). Si el Servicio no cumple con el plazo de respuesta, no es posible rechazar 
la condición de refugiado a una persona por una falta que no es de su responsabilidad. 
Además, rechazar tal condición implicaría, eventualmente, exponer a la persona a una 
vulneración de sus derechos humanos por parte del estado persecutor.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) reparó en que el literal a) estaría 
reconociendo el silencio administrativo, sea positivo o negativo.
El diputado señor Fuenzalida manifestó su desacuerdo con la indicación, pues la 
sanción debería dirigirse contra el negligente, y no contra quien está presentando la solicitud. 
Por tanto, en su opinión, el silencio administrativo no aplica en este caso. Ello sin perjuicio de 
los sumarios administrativos a que pueda dar lugar esa dilación en la resolución de la solicitud.
En sentido contrario, el diputado señor Kaiser consideró que, desde el punto 
administrativo, la indicación es correcta, pues ella habilita al solicitante a quien no se ha 
respondido dentro de plazo a recurrir a instancias superiores para interponer los recursos que 
procedan.
El diputado señor Fuenzalida discrepó de ese argumento, pues la judicialización es 
caso a caso. En la indicación, en cambio, se está estableciendo un principio general en la 
norma, que es de derecho estricto. Por otra parte, insistió en que quien debe ser “castigado” 
es el negligente -en este caso, el Servicio-, y no el solicitante.
Rectificando lo señalado en un inicio, el Ejecutivo aclaró estar en contra de la indicación 
en su conjunto (ambos literales).
Sometida a votación la indicación (literales a y b), esta fue rechazada por simple 
mayoría (2-9-0). Votaron a favor los diputados Bernardo Berger y Johannes Kaiser. Votaron 
en contra las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna Pérez 
(presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
*****
Artículo 2°. - Modifícase el inciso segundo del artículo 131 de la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, del siguiente modo:
1) Reemplázase la expresión “intentando ingresar” por “habiendo ingresado”.
2) Reemplázase la frase “ya sea por pasos habilitados o no, o valiéndose de 
documentos falsificados”, por la siguiente: “ya sea por pasos habilitados o no, o que se haya 
internado al territorio nacional hasta 10 kilómetros del límite fronterizo terrestre o dentro del 
mar territorial, o intentando ingresar valiéndose de documentos falsificados”.
--- PÁGINA 25 ---
25
3) Intercálase, entre las expresiones “previa acreditación de su identidad” y la coma que 
le sigue, la frase “y de su registro”.
4) Reemplázase la expresión “seis meses” por “un año”.”.
Artículo 131.- Reconducción o devolución inmediata. El extranjero que ingrese 
al país mientras se encuentre vigente la resolución que ordenó su expulsión, 
abandono o prohibición de ingreso al territorio nacional será reembarcado de 
inmediato o devuelto a su país de origen o de procedencia en el más breve plazo, y 
sin necesidad que a su respecto se dicte una nueva resolución, válidamente 
notificada.
Asimismo, el extranjero que sea sorprendido por la autoridad contralora 
intentando ingresar al territorio nacional eludiendo el control migratorio, ya sea por 
pasos habilitados o no, o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o 
expedidos a nombre de otra persona, contraviniendo la prohibición de ingreso del 
número 3 artículo 32 , previa acreditación de su identidad, será inmediatamente 
reembarcado o reconducido a la frontera, según corresponda, debiendo en este último 
caso informar a la autoridad contralora del país vecino colindante al paso fronterizo 
por el cual se intentó el ingreso y estableciéndose a su respecto una prohibición de 
ingreso provisoria de seis meses.
(Incisos siguientes) …
El artículo 2° del proyecto de ley fue objeto de las siguientes indicaciones, y tuvo el 
tratamiento que se indica a continuación:
- Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para reemplazar en el numeral 1) la expresión “intentando 
ingresar” por “intentando ingresar o habiendo ingresado”.
El director del SERMIG se manifestó de acuerdo con la indicación, puesto que el 
proyecto de ley pretende regular el control migratorio a 10 kilómetros de la frontera.
La indicación sustitutiva del numeral 1) fue aprobada por unanimidad, por 11 
votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
- Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para reemplazar en el numeral 2) la frase “ya sea por pasos 
habilitados o no, o valiéndose de documentos falsificados”, por la siguiente: “ya sea por pasos 
habilitados o no, o que se haya internado al territorio nacional hasta 50 kilómetros del límite 
fronterizo terrestre o dentro del mar territorial, o intentando ingresar valiéndose de documentos 
falsificados,”.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El Ejecutivo se manifestó en contra de esta indicación, porque en el decreto a que se 
refiere la ley de infraestructura crítica se fija el rango de acción en 10 kilómetros. Además, esa 
es una distancia razonable atendido que el objetivo de este proyecto es fortalecer la capacidad 
de control fronterizo. Desde esa perspectiva, una extensión del rango a 50 kilómetros 
tensionaría las capacidades de las policías.
El diputado señor Kaiser consideró que 10 kilómetros no es una gran distancia, y que 
además se puede recorrer fácilmente gracias a los vehículos motorizados. Por otra parte, 
modificar ese límite a 50 kilómetros permitiría colocar controles fronterizos más atrás de donde 
están ubicados actualmente, lo que sería más práctico para evitar la migración irregular y las 
figuras delictuales asociadas a ese fenómeno. Finalmente, esgrimió que la ley de 
infraestructura crítica tiene un objetivo distinto al de la ley de migración.
--- PÁGINA 26 ---
26
El diputado señor Fuenzalida manifestó que el sentido de la indicación es otorgar más 
amplitud al radio de acción para el control fronterizo. Sin perjuicio de ello, planteó como 
alternativa que se faculte a la Subsecretaría del Interior o al propio Servicio para que la 
autoridad determine ese rango de acción dependiendo de la realidad de cada momento, 
propiciando una mayor flexibilidad al respecto.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo presente que el rango de 10 
kilómetros también está establecido en la Constitución. Por otra parte, aun cuando siempre 
es deseable un mayor control de las fronteras, es sabido que no existe capacidad para aquello, 
porque las actuales capacidades ya están superadas.
El director del SERMIG coincidió con la presidenta. Hizo presente que, actualmente, el 
control fronterizo es una línea, y el proyecto lo aumenta a un rango de 10 kilómetros a fin de 
que las personas puedan ser reconducidas. Ese es el sentido del proyecto. Además, en la 
inmediatez, a 10 kilómetros de la frontera es constatable que la persona ingresó 
irregularmente, no así a 50 kilómetros, donde es complejo hablar de “frontera”, propiamente 
tal.
En una nueva intervención, el diputado señor Kaiser argumentó que, en virtud de la 
ley de infraestructura crítica, la fuerza militar tiene un radio de acción de solo 10 kilómetros, 
no más. Pero nada impediría actuar más allá de ese rango a la fuerza policial -no militar- si 
así se habilitara en la ley. Ejemplificó con el desierto, afirmando que 50 kilómetros no es en lo 
absoluto una distancia significante. De permitirse actuar en ese rango, sostuvo, ello 
posibilitaría la detención de más traficantes de personas, los que podrían ser sorprendidos en 
las rutas hacia los caminos principales de la ciudad. En efecto, la ampliación del rango 
posibilitaría, sobre todo en el norte del país, interceptar “más adentro” a aquellos que están 
incurriendo en el tráfico de personas hacia Chile y reconducirlos, lo que se traduciría en una 
descongestión del Servicio al no tener que iniciar, en esos casos, los procedimientos de 
expulsión correspondientes.
El director del SERMIG admitió que, en el caso del desierto, podría entenderse el punto 
de los parlamentarios. Pero enfatizó que Chile tiene, en promedio, 180 kilómetros de ancho. 
Por lo tanto, de fijar un rango de acción en 50 kilómetros, casi un tercio del país sería “frontera”. 
La ciudad de Los Andes, por ejemplo, quedaría comprendida en ese rango de control 
fronterizo.
Subrayó, además, que las políticas de control de fronteras tienen que estar acotadas a 
un rango de acción específico. Por ejemplo, todo lo que dice relación con la inversión en 
frontera, tendrá que pensarse ahora para 10 kilómetros, y si ese rango se amplía a 50 
kilómetros, se coloca al Estado un desafío que no está en condiciones de cumplir.
El diputado señor Fuenzalida reiteró su propuesta en el sentido de facultar a la 
autoridad para que fije el rango de acción dependiendo ya no solo de la realidad de cada 
momento, sino también de la zona geográfica de que se trate.
El señor Thayer planteó sus reparos, pues al estarse creando una nueva facultad para 
la autoridad -en este caso, la Subsecretaría-, una indicación parlamentaria en ese sentido 
sería inadmisible. Por otro lado, tendría que consultarse la opinión del Ministerio de Defensa 
respecto de lo que se consideraría como zona fronteriza en relación con los acuerdos 
relacionados con habitantes de zona fronteriza.
En definitiva, no obstante considerar razonable, en cierta medida, el punto de los 
parlamentarios, manifestó no tener piso jurídico para apoyar esa propuesta. En efecto, 
defendió nuevamente la idea de que un rango de 10 kilómetros es razonable, sobre todo 
considerando que hoy la frontera está constituida prácticamente por una línea. Además, ese
--- PÁGINA 27 ---
27
es el rango que se condice con las capacidades actuales que tiene el Estado para el control 
de la frontera.
La diputada señora Javiera Morales no compartió los argumentos del diputado Kaiser 
pues, para detener a quien está incurriendo en un tráfico de personas, no se requiere un límite 
de kilómetros.
Hizo también un llamado a no perder de vista el objetivo del proyecto, el cual es 
establecer un límite territorial -en el cual se desempeñen tanto los militares como la policía- 
para el control fronterizo y para poder reconducir a las personas hacia la frontera.
Por último, no se mostró partidaria de crear zonas donde no tengan competencia las 
Fuerzas Armadas, recalcando que durante un año y medio se ha trabajado sobre esta idea 
de los 10 kilómetros, abogando por su mantención.
Luego del extenso debate, se procedió con la votación correspondiente.
La indicación en comento fue rechazada por unanimidad, por 10 votos en contra. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez y 
Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 2°, este fue aprobado por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (10 votos).
Sin perjuicio de lo anterior, en razón del debate, la diputada Danisa Astudillo y los 
diputados Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén 
Oyarzo y Renzo Trisotti suscribieron una nueva indicación, del siguiente tenor:
Para intercalar en el artículo 131 de la ley N°21.325 el siguiente inciso tercero, nuevo:
“La autoridad competente podrá modificar la distancia señalada en el inciso anterior por 
resolución fundada, cuando corresponda. No se considerarán las zonas urbanas dentro de 
estas distancias.”.
La referida indicación fue aprobada por unanimidad, por 10 votos a favor. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez y 
Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Sometido a votación el numeral 3) del artículo 2°, este fue aprobado por 
unanimidad, por 11 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para reemplazar en el numeral 4) del artículo 2° la expresión 
“seis meses” por “cinco años”.
El diputado señor Trisotti argumentó en favor de la indicación señalando que su 
objetivo es establecer respecto de la prohibición de ingreso provisoria que regula el artículo 
131 de la Ley de Migración, la máxima sanción que contempla el ordenamiento jurídico, en 
términos temporales.
El director del SERMIG precisó que la sanción por ingreso irregular que establece la 
ley es de 3 a 5 años. Sin embargo, en el caso del artículo 131 se trata de una prohibición
--- PÁGINA 28 ---
28
provisoria que se establece mientras se dictamina la prohibición definitiva por ingreso 
irregular.
El diputado señor Trisotti acogió el punto, manifestando su intención de retirar la 
indicación. Sin embargo, por no encontrarse presente todos sus autores, ella tuvo que ser 
votada.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por unanimidad, por 11 
votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Por el mismo quorum (11 votos) fue aprobado el numeral 4) del artículo 2°.
*****
Concluida la votación particular del proyecto de ley, fue designado como informante el 
diputado señor Bernardo Berger.
VI.- ACUERDOS
1.- Aceptar por unanimidad el reemplazo (por una parte de la sesión) del diputado señor 
Nelson Venegas por la diputada señora Danisa Astudillo, cumpliendo con ello la exigencia 
reglamentaria por haber sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la 
sesión.
2.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley N°20.430, para 
establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado; 
y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de 
personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-
06, S) al diputado señor Bernardo Berger.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en www.democraciaenvivo.cl