======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14647&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:51:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 100ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 19 DE DICIEMBRE 
DE 2023, DE 15.07 A 16.57 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 27 de diciembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletines refundidos Nos 15.940-
25 y 15.984-06), se contó con la participación de la subsecretaria de Prevención del Delito 
(S), señora Natalia Silva, acompañada por la jefa de Área Jurídico-Legislativa de dicha 
repartición, señora Daniela Cañas; por la coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo; 
y por el jefe de gabinete de esa Subsecretaría, señor Rodrigo Muñoz.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 98ª ordinaria y 99ª especial se pusieron a disposición de las 
señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1648-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira la 
urgencia “suma” hecha presente para el despacho del proyecto que regula la protección de 
dirigentas y dirigentes sociales (boletín Nº16.356-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=297628&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Informe elaborado por la señora Gabriela Dazarola, de la asesoría técnica 
parlamentaria de la BCN, acerca de la historia de la ley Nº21.567, propósito y alcances de la 
norma.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 27 de diciembre.
ARTÍCULO 1°
El artículo 1° del proyecto de ley consta de numerosos incisos. El quinto, que fue 
aprobado por unanimidad en la sesión pasada (por 13 votos), reza de la siguiente manera:
En las comunas en las que no exista una o un director de seguridad pública, la o el 
secretario ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública deberá ejercer las funciones 
establecidas en los dos incisos precedentes, así como mantener el registro al que hace 
referencia el artículo 2° de la presente ley.
El referido inciso generó un extenso debate, y si bien finalmente fue aprobado por 
unanimidad por la Comisión, tal como se expresó, ello se acordó sin perjuicio del compromiso 
del Ejecutivo de presentar una propuesta para incorporar explícitamente en dicha norma la 
posibilidad de asistencia técnica para los municipios en los casos en que el secretario 
ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública deba asumir las funciones del director de 
seguridad pública.
En la presente sesión, se dio lectura a una indicación surgida del acuerdo entre el 
Ejecutivo y los parlamentarios en esta materia, suscrita por las diputadas Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti, del siguiente tenor:
Para agregar en el inciso quinto del artículo 1°, a continuación del punto aparte, que 
pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Asimismo, cuando las o los inspectores de seguridad municipal dependan de una o un 
jefe de unidad distinto de la o el director de seguridad, de conformidad a lo dispuesto en el 
inciso segundo del artículo 3°, dicha jefatura deberá ser designada siempre como secretario 
ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública y cumplir los requisitos de los literales a), 
b), f), g), h), i), j) y k) del artículo 4°.
Con todo, la municipalidad podrá requerir a la Subsecretaría de Prevención del Delito 
que provea colaboración y asesoría técnica al secretario ejecutivo en el cumplimiento de estas 
funciones, previa celebración de un convenio de colaboración entre ambas instituciones.”.
Al respecto, la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, señora Carolina Codoceo explicó que, por medio de esta indicación consensuada, 
el Ejecutivo acoge la inquietud manifestada por el diputado señor Fuenzalida en la sesión 
pasada, en el sentido que el secretario ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública 
siempre pueda contar con la asesoría técnica de la Subsecretaría de Prevención del Delito en 
este ámbito.
--- PÁGINA 3 ---
3
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, por 9 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Joanna Pérez (presidenta) y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
*****
En el contexto del debate, la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, señora Codoceo hizo presente que, en cumplimiento de lo solicitado 
en la sesión pasada por la presidenta, señora Joanna Pérez, el Ejecutivo deja a disposición 
de la Comisión una minuta titulada “Consulta sobre recursos destinados a Seguridad realizada 
por el Departamento de Estudios durante el año 2022”3, donde se detalla la cantidad de 
municipios que poseen Dirección de Seguridad y el número de funcionarios relacionados al 
ámbito de la seguridad municipal.
*****
ARTÍCULO 2°
El artículo 2° reza de la siguiente manera:
Artículo 2°. - Del registro de seguridad pública comunal. En el ejercicio de sus funciones, 
les corresponderá a las o los directores de seguridad pública mantener un registro de 
seguridad pública comunal que incorpore, a lo menos, lo siguiente:
a) El diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia de seguridad 
elaborado por el consejo comunal de seguridad pública.
b) La información del Sistema Táctico de Operación Policial, remitida por Carabineros 
de Chile.
c) La información del banco de datos establecido en el artículo 11 de la ley N°20.931 
remitida por el Ministerio Público, debidamente anonimizada.
d) Los avances anuales de las medidas del plan comunal de seguridad pública.
e) Los reclamos o denuncias presentados por las y los ciudadanos respecto de las 
actuaciones de las y los inspectores de seguridad municipal en ejercicio de sus funciones. 
Esta información deberá ser actualizada semestralmente.
El registro referido deberá mantenerse actualizado con el objeto de que sirva de base 
para la elaboración o modificación del plan comunal de seguridad pública, así como para la 
adopción de cualquier estrategia de la municipalidad en esta materia. Para el cumplimiento 
de lo anterior, la o el director de seguridad deberá coordinarse con la Subsecretaría encargada 
de la Prevención del Delito con la finalidad de que ambas instituciones mantengan la misma 
información en sus respectivas bases de datos. Dicha información podrá ser utilizada en el 
ámbito de sus respectivas funciones y atribuciones.
La norma recibió el tratamiento que se indica a continuación:
Inciso primero
El encabezado del inciso primero fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar entre las expresiones “directores de seguridad pública” 
y “mantener un registro”, la expresión “confeccionar y”.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=297643&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para intercalar entre las palabras “pública” y “mantener”, la expresión 
“confeccionar y”.
La indicación parlamentaria fue retirada por sus autores.
El encabezado del inciso primero del artículo 2°, conjuntamente con la indicación 
del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las 
diputadas Danisa Astudillo, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
Luego, los literales a), b), c) y d) del inciso primero fueron aprobados por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (9 votos).
Antes de debatir y votar el literal e) y sus indicaciones, la Comisión se pronunció 
respecto de las indicaciones suscritas para intercalar un nuevo literal e), readecuándose el 
orden correlativo del literal siguiente. Estas son las que se indican a continuación:
1.- Del Ejecutivo, para incorporar el siguiente literal e), nuevo:
“e) La información estadística sobre los avances anuales de las acciones en el 
plan comunal de seguridad pública.”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para intercalar un nuevo literal e), del siguiente tenor.
“e) La información estadística sobre los avances anuales de las acciones previstas 
en el plan comunal de seguridad pública.”.
Al respecto, la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, señora Codoceo dio cuenta que entre el Ejecutivo y los asesores parlamentarios se 
consensuó en una nueva indicación, que recogería el espíritu de las ya presentadas.
La referida indicación fue suscrita por las diputadas Danisa Astudillo, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti, y es del siguiente tenor:
Para incorporar el siguiente literal e), nuevo, readecuándose el orden correlativo del 
literal siguiente:
“e) La información estadística sobre los avances anuales de las acciones en el plan 
comunal de seguridad, que será publicada en la página web institucional del municipio 
respectivo.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado y Renzo Trisotti.
La indicación del Ejecutivo fue rechazada, por el mismo quorum (9 votos en 
contra); y la indicación parlamentaria fue retirada por sus autores.
En cuanto al literal e) del inciso primero del artículo 2° propuesto por el proyecto, este 
recibió las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar el actual literal e), que ha pasado a ser literal f), por 
el siguiente:
“f) Los reclamos, quejas o denuncias presentados por las y los ciudadanos 
respecto de las actuaciones de las y los inspectores de seguridad municipal en ejercicio de 
sus funciones y del personal que sea contratado para ejercer funciones de seguridad
--- PÁGINA 5 ---
5
municipal de acuerdo con el párrafo 8° del título II de la presente ley, así como los sumarios 
e investigaciones sumarias instruidos en contra de los y las inspectores de seguridad 
municipal. Esta información deberá ser actualizada semestralmente.”.
2.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar el literal e) por el siguiente:
“e) Los sumarios e investigaciones sumarias instruidos en contra de los y las 
inspectores municipales, además de los reclamos o denuncias presentados por la ciudadanía 
respecto de las actuaciones de dicho personal en el ejercicio de sus funciones. Esta 
información deberá ser actualizada semestralmente.”.
3.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el literal e) por el siguiente:
“e) Las denuncias, quejas o reclamos, presentados por otras instituciones o por 
cualquier ciudadano, respecto de las actuaciones de los inspectores de seguridad municipal 
en el ejercicio de sus funciones. Esta información debe actualizarse semestralmente.”.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 9 votos. Participaron 
de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser y Renzo Trisotti.
* Se hace presente que, a solicitud del diputado señor Kaiser, acogida por el Ejecutivo 
y por el resto de la Comisión, y en razón de una mejor comprensión del texto, se eliminará de 
la referida indicación la expresión “por las y los ciudadanos”.
La indicación de las diputadas Fries, Morales, Placencia y Tello fue retirada por 
sus autoras; y la indicación del diputado Oyarzo fue rechazada por unanimidad, con el 
mismo quorum precedente (9 votos en contra).
El inciso segundo del artículo 2° fue aprobado por unanimidad, sin debate, por el 
mismo quorum precedente (9 votos).
Por último, los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti 
retiraron la siguiente indicación, por estar ella contenida en el nuevo literal e) ya aprobado 
por la Comisión:
Para agregar en el artículo 2° un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Los componentes del registro de información al que hace referencia esta norma se 
publicarán en forma de datos estadísticos, en el sitio web institucional de la municipalidad, 
con la salvedad de los avances de las acciones previstas en el plan comunal de seguridad 
pública, que podrán desarrollar mayor información.”.
*****
Título II
De los Inspectores e Inspectoras de Seguridad Municipal
Párrafo 1°
Designación de inspectores e inspectoras de seguridad municipal
El epígrafe del título II y del párrafo 1° fueron aprobados por unanimidad, por 9 
votos a favor. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
*****
--- PÁGINA 6 ---
6
ARTÍCULO 3°
Artículo 3°. - Designación y dependencia. La o el alcalde podrá designar personal en 
calidad de inspector o inspectora de seguridad municipal con el objeto de dar cumplimiento a 
las atribuciones que regula el presente Título.
Las y los inspectores dependerán de la o del director de seguridad pública que exista 
en las municipalidades. En su defecto, dependerán de la o el jefe de unidad que determine la 
o el alcalde.
Las y los inspectores de seguridad se regirán por las normas del presente Título. En lo 
no previsto por el presente Título, se regirán por las normas de la ley N°18.883.
El artículo 3° recibió el siguiente tratamiento:
Inciso primero
Fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para sustituir el vocablo “designación” por “nombramiento” y “designar” 
por “nombrar”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir el vocablo “designación” por “nombramiento” y “designar” por 
“nombrar”.
3.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el vocablo “podrá” por “deberá”.
El inciso primero fue aprobado conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, por 
unanimidad (9 votos). Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
La indicación de los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti fue 
retirada por sus autores; y la indicación del diputado Oyarzo fue rechazada por 
unanimidad, con el mismo quorum precedente (9 votos en contra).
Inciso segundo
Sometido a votación, fue aprobado por simple mayoría (10-1-0). Votaron a favor las 
diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti. Votó en contra el diputado Johannes Kaiser.
El voto en contra del diputado señor Kaiser se justificó en el uso del lenguaje inclusivo 
en el texto, solicitando coherencia al Ejecutivo, en el sentido que, si va a insistir en esa fórmula, 
la expresión correcta debería ser, por ejemplo, “de la directora o del director de seguridad 
pública” en vez de “de la o del director de seguridad pública”.
Inciso tercero
Fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para modificarlo en la forma que sigue:
i) Intercálase, entre las expresiones “Las y los inspectores de seguridad” y “se 
regirán por”, la frase “y quienes sean contratados para ejercer funciones de seguridad 
municipal de acuerdo con el párrafo 8° del título II de la presente ley,”.
ii) Intercálase, entre la expresión “ley N°18.883” y el punto que le sigue, la frase “y 
del Código del Trabajo, según corresponda”.
La jefa de Área Jurídico-Legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
señora Daniela Cañas explicó que estas menciones son coherentes con lo ya aprobado 
anteriormente, en relación con la indicación del Ejecutivo que permite la contratación de
--- PÁGINA 7 ---
7
personal por la vía de las asociaciones municipales. Por ello se hace referencia al Código del 
Trabajo.
El inciso tercero, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
*****
ARTÍCULO 4°
El artículo 4° consta de dos incisos, y el primero de ellos, de una serie de literales. Por 
su extensión, su tratamiento será explicado por separado:
Inciso primero
Artículo 4°. - Requisitos de designación. La persona que fuera designada por la o el 
alcalde como inspectora o inspector de seguridad municipal deberá cumplir con los siguientes 
requisitos:
El encabezado del inciso primero fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “de designación” por la expresión “para el 
nombramiento”.
b) Reemplázase la palabra “designada” por la expresión “nombrada”.
c) Intercálase, entre las frases “inspector de seguridad municipal” y “deberá 
cumplir con”, la frase “y las personas contratadas de acuerdo con el párrafo 8° del título II de 
la presente ley,”.
d) Reemplázase la expresión “deberá” por la expresión “deberán”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir la frase “Requisitos de designación” por “Requisitos para el 
nombramiento”; y la palabra “designada” por “nombrada”.
La coordinadora legislativa de la Subsecretaría, señora Codoceo hizo ver que la 
indicación del Ejecutivo recoge la indicación parlamentaria presentada, precisando el vocablo 
que se utiliza. Por otra parte, ella plantea las adecuaciones necesarias para que quede 
incorporado en esta norma el personal contratado a través de las asociaciones de 
municipalidades.
El encabezamiento del artículo 4°, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, 
fue aprobado por unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas 
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; 
y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La indicación parlamentaria fue retirada por sus autores.
Literales del inciso primero
Letra a)
Ser mayor de edad, lo que se acreditará mediante cualquier documento oficial que 
permita demostrarlo de manera fehaciente, tales como el certificado de nacimiento del 
postulante, expedido por el Servicio de Registro Civil e Identificación o el pasaporte vigente.
--- PÁGINA 8 ---
8
Letra b)
Haber cursado la educación media completa o su equivalente, lo que se acreditará 
mediante el certificado correspondiente, emitido por el Ministerio de Educación o a través de 
cualquier documento oficial que permita demostrarlo de manera fehaciente.
Los literales a) y b) del inciso primero del artículo 4° fueron aprobados por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
*****
Letra c)
Contar con la idoneidad física y psicológica para desempeñar sus funciones, lo que se 
acreditará sobre la base de un informe emitido por el Servicio de Salud correspondiente o, en 
su caso, por el mismo municipio a través de un profesional calificado de su propia dotación.
El literal c) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Elimínase la frase “o, en su caso, por el mismo municipio a través de un 
profesional calificado de su propia dotación”.
b) Incorpórase el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Dicha evaluación podrá realizarse de forma periódica, conforme lo disponga 
el municipio”.
2.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para suprimir la frase: “o, en su caso, por el mismo municipio a través de un profesional 
calificado de su propia dotación”.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, en idéntico sentido que la anterior.
4.- Del diputado Rubén Oyarzo, para agregar un párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Dicha evaluación podrá realizarse de forma periódica, conforme lo disponga el 
municipio.”.
La subsecretaria de Prevención del Delito (S), señora Natalia Silva explicó que la 
indicación del Ejecutivo recoge la propuesta transversal de los parlamentarios sobre la 
eliminación de la frase “o, en su caso, por el mismo municipio a través de un profesional 
calificado de su propia dotación.”, lo que también se hizo manifiesto en la etapa de discusión 
general del proyecto por parte de los invitados. A juicio del Ejecutivo, resulta positivo que se 
reduzcan los espacios de arbitrariedad en el criterio de evaluación, para que ello no dependa 
de la misma municipalidad.
Por otra parte, la indicación del Ejecutivo también recoge expresamente la propuesta 
del diputado señor Oyarzo, pudiendo en este caso la municipalidad determinar solo la 
temporalidad de la evaluación, y no así de su resultado.
El literal c), conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 
unanimidad, por 12 votos a favor. Además, por el mismo quorum, se aprobó una 
indicación de la diputada Joanna Pérez y del diputado Rubén Oyarzo (presentada en 
sesión), que agrega a continuación del vocablo “correspondiente”, la expresión “de 
forma anual”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Participaron de la anterior votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
Las indicaciones Nos 2, 3 y 4 fueron retiradas por sus respectivos autores.
*****
Letra d)
Haber cursado y aprobado las capacitaciones que se regulan en el párrafo 7° del 
presente Título.
El literal d) fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (12).
*****
Letra e)
Haber aprobado el examen señalado en los artículos 28 y 29 de la presente ley, lo que 
se acreditará con el certificado emitido por la Subsecretaría encargada de la Prevención del 
Delito.
La letra e) fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para reemplazar la expresión 
“artículos 28 y 29” por la expresión “artículos 32 y 33”.
La jefa de Área Jurídico-Legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
señora Daniela Cañas explicó que esta indicación es meramente adecuatoria, pues producto 
de las numerosas indicaciones que suscribió el Ejecutivo al texto del proyecto, debe 
modificarse la referencia respecto de la numeración del articulado.
El literal e), conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (12).
*****
Letra f)
No haber sido condenado por crimen o simple delito, lo que se acreditará con el 
correspondiente certificado del Servicio de Registro Civil e Identificación.
La letra f) fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para reemplazar la frase “certificado 
del Servicio de Registro Civil e Identificación” por la expresión “certificado de antecedentes, 
que será expedido en los mismos términos dispuestos en el inciso final del artículo 38 de la 
ley N°18.216, que Establece Penas que Indica como Sustitutivas a las Penas Privativas o 
Restrictivas de Libertad”.
La coordinadora legislativa de la Subsecretaría, señora Codoceo acotó que esta 
indicación busca precisar la forma en que se acredita el requisito de no haber sido condenado 
por crimen o simple delito, pues se entiende que las y los inspectores de seguridad deben 
estar sometidos a un especial escrutinio en esta materia, debido a la función que se les 
encomienda. En ese sentido, se propone exigir el mismo certificado que se condice con el 
estándar que acaba de aprobar tanto la Cámara de Diputados como el Senado para los 
guardias de seguridad privados.
El diputado señor Becker hizo presente que existe un certificado de antecedentes que 
otorga el Registro Civil, “con fines especiales”, que también podría considerarse en este caso.
Sobre el punto, la señora Cañas, de la Subsecretaría aclaró que se trata de dos 
certificados distintos. Al que hace referencia esta normativa dice relación con la ley N°18.216,
--- PÁGINA 10 ---
1
que Establece Penas que Indica como Sustitutivas a las Penas Privativas o Restrictivas de 
Libertad, que es el que corresponde para estos casos.
El literal f), conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
*****
Letra g)
No haber sido sancionado por actos de violencia intrafamiliar de acuerdo con la ley 
N°20.066, lo que se acreditará con el correspondiente certificado del Servicio de Registro Civil 
e Identificación.
El literal g) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Johannes Kaiser, para suprimirlo.
2.- De las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti, para 
sustituirlo por el siguiente:
“g) No haber sido condenado por actos de violencia intrafamiliar de competencia 
de los jueces de familia, de acuerdo con la ley N°20.066.”.
El diputado Kaiser retiró su indicación (Al respecto, la Secretaría aclaró que las 
indicaciones para suprimir una norma son improcedentes, pues lo que corresponde, en ese 
caso, es votar en contra).
Por otra parte, consultó si un insulto, en el marco de una discusión familiar, puede ser 
considerado delito y, por tanto, conducir a condena. Acotó que muchos conflictos familiares 
escalan a una mayor agresividad en el lenguaje, lo que podría impedir a una persona 
desempeñarse como inspector de seguridad. Otra cosa, sin embargo, es la violencia física. 
Desde esa perspectiva, en su opinión, la acción debe ser de una entidad mayor para que 
constituya delito.
El jefe de gabinete de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Rodrigo 
Muñoz explicó que, lo que busca el Ejecutivo, es que cuando haya una sentencia de los 
tribunales de familia que acredita que existió un maltrato que afecte la vida o integridad física 
o psíquica de una persona, se pueda aplicar esta restricción de acceder al cargo de inspector 
de seguridad municipal.
Agregó que esta medida se iguala a lo que ya está considerado en la Ley de Seguridad 
Privada, que fue aprobada por el Congreso y que establece restricciones para quienes ejercen 
funciones en ese ámbito. En opinión del Ejecutivo, ese mismo estándar debe aplicarse a los 
inspectores de seguridad municipal y a los patrulleros municipales. Con todo, recalcó que no 
basta con una denuncia o una acusación, sino que se requiere de una sentencia ejecutoriada.
La indicación parlamentaria sustitutiva del literal g) fue aprobada por unanimidad, 
por 12 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
*****
--- PÁGINA 11 ---
1
Nuevo literal
El ejecutivo suscribió una indicación para agregar el siguiente literal h), nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los siguientes literales:
“h) No haber sido condenado a la pena de inhabilitación absoluta perpetua o temporal 
para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales, de la salud 
o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de dieciocho años de 
edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad, lo que se acreditará por el 
certificado otorgado por el Servicio de Registro Civil e Identificación.”.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 7 votos. Participaron 
de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Literal h)
No haber cesado en un cargo dentro de las Fuerzas Armadas, las de Orden y Seguridad 
Pública o Gendarmería de Chile, a causa de la aplicación de sanciones o medidas 
disciplinarias, lo que se acreditará por el certificado de una de estas instituciones, según 
corresponda.
Este literal fue objeto de una indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para reemplazarlo por el 
siguiente:
“h) No haber cesado en un cargo dentro de las Fuerzas Armadas, las de Orden y 
Seguridad Pública o Gendarmería de Chile, por haber sido separados del servicio por 
sanciones penales, lo que se acreditará por el certificado de una de estas instituciones, según 
corresponda.”.
La indicación parlamentaria fue retirada por sus autores.
El literal h) fue aprobado por unanimidad, por 10 votos a favor. Participaron de la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina 
Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Literal i)
No haber sido sancionado conforme a la ley N°19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, y su reglamento, lo que se acreditará por el certificado 
otorgado por la autoridad correspondiente.
Este literal fue objeto de una indicación del diputado Johannes Kaiser, para suprimirlo 
(Al respecto, la Secretaría aclaró que las indicaciones para suprimir una norma son 
improcedentes, pues lo que corresponde, en ese caso, es votar en contra).
Por otra parte, la señora Codoceo, de la Subsecretaría, dio cuenta que, en virtud de 
las conversaciones con los asesores parlamentarios, el Ejecutivo estaría de acuerdo en 
eliminar del literal i) la siguiente frase: “, lo que se acreditará por el certificado otorgado por la 
autoridad correspondiente”.
Respecto de este literal, se generó el siguiente debate:
--- PÁGINA 12 ---
1
El diputado señor Kaiser planteó que, en este caso, debería operar la misma lógica 
que en la letra g), esto es, reemplazar el vocablo “sancionado” por “condenado”. Lo anterior, 
puesto que una sanción podría ser también una multa, por ejemplo.
El señor Muñoz, de la Subsecretaría precisó que, efectivamente, en la ley N°19.327 
se contemplan tanto sanciones administrativas como penales. Sin embargo, la visión del 
Ejecutivo es que la inhabilidad debe ser consignada en términos amplios, pues se trata de 
personas que, en el marco de un espectáculo deportivo de fútbol, pueden estar violentando 
parte de la legislación.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo presente que el mismo estándar 
se aplica en la Ley de Seguridad Privada, por lo que la idea es homologar la legislación, a fin 
de dotarla de coherencia.
Sobre el punto, el diputado señor Kaiser opinó que, en ese caso, habría que hacer 
una corrección en la Ley de Seguridad Privada, pues no le parece justo que una sanción 
administrativa acarree la prohibición del ejercicio de una profesión.
Manteniendo su postura, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) recalcó que, 
cuando se trata de habilitar a personas en materia de seguridad, vale la pena ser muy 
restrictivos.
En la misma línea, la señora Cañas, de la Subsecretaría enfatizó que la posición del 
Ejecutivo es que se debe elevar el estándar, especialmente respecto de aquellos funcionarios 
que se desempeñarán como inspectores a cargo de la función de prevención y seguridad 
municipal.
Agregó que es importante tener a la vista cuáles son las infracciones que están 
especificadas en la ley N°19.327, a saber:
a) Revender entradas para espectáculos de fútbol profesional.
b) Ingresar indebidamente a un recinto donde se realiza un espectáculo de fútbol 
profesional o actividades conexas que no sean de libre acceso al público, ocupando formas o 
vías no dispuestas por el organizador o administrador del recinto deportivo, o interrumpir sin 
autorización en el terreno de juego del recinto deportivo o del campo de entrenamiento o 
cualquier otra zona del recinto deportivo cuyo acceso no sea de libre acceso público.
c) Ejecutar cualquier conducta que ponga en peligro la seguridad y tranquilidad del 
desarrollo del espectáculo, tales como lanzar objetos en dirección al campo de juego, trepar 
o escalar al alumbrado o barreras de separación del recinto.
d) Realizar conductas que interrumpan el espectáculo de fútbol profesional o retrasen 
su inicio.
e) Cometer, provocar o participar en desórdenes que alteren el orden y tranquilidad del 
espectáculo de fútbol profesional o infringir las instrucciones y reglas que dictare la 
Intendencia u otra autoridad para su normal desarrollo.
f) Efectuar o proferir expresiones de carácter discriminatorio sancionadas por la ley en 
contra de cualquiera de los participantes del espectáculo de fútbol profesional.
Es decir, en general, se trata de sanciones que bien merecen el punto que defiende el 
Ejecutivo en relación a las inhabilidades que aplican a los inspectores de seguridad municipal.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, pues la mayoría de las penas 
asociadas a esas conductas son de multa, a lo cual se le agrega, en este caso, la prohibición 
del ejercicio de una profesión, lo que es una pena muchísimo más gravosa que lo que 
establece la propia Ley de Estadio Seguro. Enfatizó que, generalmente, la prohibición del 
ejercicio de una profesión solamente va aparejada a penas de carácter corporal. A su juicio,
--- PÁGINA 13 ---
1
no se cumple con el principio de proporcionalidad entre las conductas referidas por el Ejecutivo 
y la sanción aplicada para efectos de desempeñarse en el ámbito de la seguridad municipal.
La diputada señora Catalina Pérez compartió el criterio expuesto por el Ejecutivo, pues 
cuando se habla de un funcionario público que, además, debe contar con la legitimidad de la 
comunidad a la cual debe proteger, se debe elevar el estándar incluso más allá del 
considerado para el sector privado.
Por otra parte, aclaró que esta hipótesis no dice relación con la prohibición del ejercicio 
de una profesión determinada, sino que se trata de una limitación de acceso a un cargo público 
específico que requiere de un determinado estándar, el cual es necesario para el ejercicio de 
una función pública.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Tello.
Así también lo hizo la diputada señora Joanna Pérez (presidenta), recalcando la 
necesidad de elevar el estándar tratándose de funcionarios que trabajarán en materia de 
seguridad y prevención. Además, se debe dar garantías a la ciudadanía.
Finalmente, el diputado señor Kaiser suscribió una nueva indicación, para sustituir en el 
literal i) el vocablo “sancionado” por “condenado”.
* En este punto concluyó el debate, por haber cesado la hora destinada para el término 
de la sesión.
VI.- ACUERDOS
Se acordó invitar a la ministra del Interior y Seguridad Pública (para la sesión del martes 
2 de enero), con el propósito de abordar diversos temas en materia migratoria y de seguridad, 
entre otros, la aplicación de la ley N°21.567, sobre control de identidad migrante; la voluntad 
del gobierno respecto de una eventual regularización; las mejoras que se pretende impulsar 
en el ámbito de las expulsiones; y los dos proyectos de ley en materia de seguridad que se 
encuentran en actual discusión en la Comisión (boletín N°16.132-06; y boletines refundidos 
Nos 15.940-25 y 15.984-06). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez (en 
“Varios”).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en www.democraciaenvivo.cl