======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12570&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:56:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 83ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 3 DE OCTUBRE DE 
2023, DE 15.03 A 17.11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 26 de octubre.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica 
la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de 
reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma 
irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la urgencia: 11 
de octubre. Luego de escuchar a la invitada, se votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Para abordar el primer punto de la Tabla (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523- 
06), se contó con la asistencia del ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde, acompañado por la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para 
la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert; y el 
coordinador de dicha instancia, señor Matías Clarke.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Cuenta (boletín 
N°16.034-06, S), se recibió en audiencia a la jefa (S) de la Unidad de Protección de Derechos, 
Legislación y Justicia del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), señora Camila de 
la Maza. También se contó con la participación en la sesión del director nacional del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 81ª, ordinaria; y 82ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1751, de la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena 
Lobos Palacios en respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca de 
los fundamentos de la decisión de cambiar los criterios para la labor que realiza el Consejo de 
Auditoría Interna General de Gobierno, priorizando las auditorías en terreno por sobre la auto 
reportabilidad financiera (Respuesta oficio N°147/6/2023).
2.- Oficio Nº18.853, del secretario general de la Cámara de Diputados, informando que 
la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir, y en consecuencia tratar 
conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional: a) Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer una plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de 
Diputados, boletín N°16.163-07; y b) Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, para establecer un plazo de 30 días corridos para dar respuesta a los 
oficios de fiscalización, boletín N°16.192-07 (Respuesta oficio N°153/6/2023).
3.- Carta del director ejecutivo de Amnistía Internacional-Chile, señor Rodrigo Bustos 
Bottai, solicitando a la Comisión exponer en una próxima sesión su opinión respecto al 
proyecto de ley que modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del proyecto 
del procedimiento de determinación de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en 
relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que 
ingresen de forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06).
4.- Carta del Directorio de la Confederación Nacional de Funcionarios de Municipales 
de Chile (ASEMUCH) por la cual remiten, para conocimiento y respaldo de la Comisión, copia 
del oficio que esa organización dirigió a la señora Andrea Parra, delegada presidencial de la 
Provincia de Malleco, manifestando su preocupación y máximo repudio por los hechos 
ocurridos el pasado 28 de septiembre del año en curso, en la comuna de Collipulli, donde dos 
funcionarios de dicha municipalidad fueron atacados y secuestrados incendiándoles sus 
camionetas municipales; y solicitando se otorgue protección policial al referido municipio, ya 
que los trabajadores municipales son la primera puerta que golpean los más vulnerables, los 
cuales se están viendo constantemente atacados.
5.- Carta del Directorio de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de 
Chile (ASEMUCH) mediante la cual remiten, para conocimiento de la Comisión, sus 
observaciones al proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (Boletín Nº15.940-25).
Respecto a la solicitud de Amnistía Internacional-Chile consignada en el punto N°3 de 
la Cuenta, y atendido que para el día de hoy está prevista la votación general del proyecto de 
ley respecto del cual desea exponer dicha organización (boletín N°16.034-06), luego de lo 
cual no hay posibilidad de recibir más audiencias, la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta) sugirió tomar contacto con el solicitante para que pueda conectarse a la sesión 
en curso, a las 16.15 horas, a fin de escuchar su opinión respecto del proyecto. Así fue 
acordado.
Al respecto, ya más avanzada la sesión, el señor secretario de la Comisión comunicó 
que, habiéndose tomado contacto con el señor Bustos, este señaló que le era imposible
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
conectarse a la sesión, razón por la cual remitirá una minuta con sus observaciones al 
proyecto.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 26 de octubre.
Para contextualizar el debate, el señor secretario de la Comisión hizo presente que, 
en la sesión del pasado martes 26 de septiembre, el Ejecutivo ingresó un nuevo conjunto de 
indicaciones al proyecto de ley, y a su vez, retiró otras tantas, las cuales se irán identificando 
debidamente en la medida que se analicen las normas en que inciden.
También hizo presente que, de acuerdo al orden de la votación, corresponde en esta 
sesión debatir y votar desde el numeral 20 del artículo primero del proyecto contenido en el 
boletín N°15.523-06, en adelante. Sin embargo, el Ejecutivo propuso otra fórmula para 
avanzar en la discusión, solicitando dejar pendiente el debate y votación desde el numeral 20 
al 22, por tener ellos vinculación con las nuevas indicaciones presentadas, y que el Ejecutivo 
solicitó tramitar más adelante.
Al respecto, el ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde 
explicó que las aludidas indicaciones presentadas por el Ejecutivo dicen relación con las 
recomendaciones de la denominada Comisión “Jaraquemada”.
En concreto, se trata de 12 indicaciones que se refieren a la publicidad de los permisos 
municipales en transparencia activa; a la obligación de someter a la aprobación del concejo 
las modificaciones de contratos por sobre 500 UTM; a la elevación del quorum para aprobar 
la participación municipal en asociaciones, corporaciones y fundaciones; a la regulación de la 
excepcionalidad de reserva del concejo municipal en casos calificados; a la obligación de 
mantener un modelo de prevención de delitos respecto de las corporaciones y fundaciones 
municipales; a la aplicación de la Ley de Lobby a las autoridades de las corporaciones y 
fundaciones e inhabilidades por parentesco respecto de las autoridades de la municipalidad; 
a la obligación para las corporaciones y fundaciones de informar a las Unidades de Control 
de auditorías externas, de las resoluciones del Consejo para la Transparencia y de las 
observaciones que realice la CGR a la municipalidad y a las corporaciones y fundaciones 
municipales; y la auditoría externa obligatoria a corporaciones y fundaciones municipales, 
como asimismo a las organizaciones comunitarias funcionales y territoriales cuando reciben 
10 mil o más UTM de aportes municipales.
Adicionalmente, dichas indicaciones abordan el concurso público para proteger los 
cargos de dirección superior y de administración de las corporaciones y fundaciones; la 
ampliación de las competencias de la Unidad de Control Interno para fiscalizar las 
corporaciones y fundaciones municipales; la prohibición de convocar a concursos públicos 
para proveer cargos de plantas titulares dentro de los 180 días siguientes, contados desde la 
instalación del concejo municipal; y las inhabilidades para integrar el directorio de 
organizaciones comunitarias territoriales y funcionales por parte de autoridades y ex 
autoridades del municipio, dentro del plazo de un año desde su cese de funciones.
De esta forma, el Ejecutivo da cumplimiento al compromiso adquirido en orden a 
presentar indicaciones a este proyecto sobre la base del informe de la “Comisión 
Jaraquemada”, a fin de regular la relación entre las corporaciones y fundaciones y el Estado.
--- PÁGINA 4 ---
4
*****
NUMERAL 23
Agrégase un nuevo artículo noveno transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio. - Desde la publicación de esta ley, los alcaldes y alcaldesas 
de todas las municipalidades de nuestro país contarán con un plazo de 60 días para presentar 
el Primer Plan de Prevención de la Corrupción a la aprobación de su respectivo concejo 
municipal.
Para la dictación del primer Plan Municipal de Prevención de la Corrupción, las 
municipalidades podrán celebrar un convenio con la Contraloría General de la República, 
quienes dispondrán de modelo de Plan Municipal de Prevención de la Corrupción, el cual 
deberá contener una versión para comunas de hasta setenta mil electores, otra para comunas 
de entre setenta mil y hasta ciento cincuenta mil electores y una versión para comunas de 
más de ciento cincuenta mil electores.
En caso de que el concejo rechazare el primer plan municipal de prevención de la 
corrupción, los y las concejalas contarán con un plazo de 20 días contados desde la sesión 
del concejo en el que fue rechazado para proponer enmiendas. En el caso en que la 
municipalidad hubiese celebrado el convenio con la Contraloría General de la República las 
enmiendas del concejo no podrán eliminar ninguna de las disposiciones contenidas en el 
modelo dictado de conformidad al inciso segundo. Las demás modificaciones serán sometidas 
por separado a votación en el concejo ordinario siguiente al vencimiento del plazo. Luego, se 
procederá en el acto a la votación del plan incluyendo las modificaciones aprobadas. Si éste 
se rechaza, se entenderá vigente el Plan Municipal de Prevención de la Corrupción 
presentado por el alcalde.”.
El numeral 23 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para sustituir el artículo noveno transitorio, nuevo, por el siguiente:
“Artículo noveno transitorio. - A partir de la publicación de la presente ley, las 
municipalidades tendrán un plazo de 180 días para presentar el primer plan de integridad 
municipal a la aprobación del concejo municipal.
Para la elaboración del primer plan de integridad municipal, las municipalidades podrán 
contar con la asesoría técnica del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y de la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, quienes pondrán a su disposición 
formatos de cada uno de los instrumentos, considerando una versión para comunas de hasta 
setenta mil electores, otra para comunas de entre setenta mil y hasta ciento cincuenta mil 
electores y una versión para comunas de más de ciento cincuenta mil electores.
Para la implementación y ejecución del primer plan de integridad municipal, las 
municipalidades podrán celebrar convenios con la Contraloría General de la República, que 
apoyará y monitoreará dicha implementación y ejecución.”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para reemplazar en el nuevo artículo noveno transitorio 
que propone el proyecto, la expresión “plan municipal de prevención de la corrupción” por 
“plan de fortalecimiento de la integridad municipal”, todas las veces que aparece. En razón 
de lo ya aprobado por la Comisión, esta indicación fue retirada por su autor.
El ministro SEGPRES, señor Elizalde explicó que en la indicación del Ejecutivo se 
amplía el plazo para presentar el primer plan de integridad municipal a la aprobación del 
concejo municipal, de 60 a 180 días. En segundo lugar, se dispone que, para su elaboración, 
las municipalidades podrán contar con la asesoría técnica del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia y de la SUBDERE. Si bien cada municipio tiene una realidad específica, hay
--- PÁGINA 5 ---
5
ciertos elementos comunes que pueden ser considerados desde la perspectiva de la ayuda 
técnica. Por último, la indicación del Ejecutivo dispone que, para la implementación y 
ejecución del primer plan de integridad municipal, las municipalidades podrán celebrar 
convenios con la CGR.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) preguntó qué ocurre en caso de 
rechazarse el primer plan de integridad municipal por parte del concejo, situación que no 
contempla la indicación del Ejecutivo, pero sí regula el texto del proyecto. Por otra parte, 
solicitó mayores detalles respecto a la unidad con que cuenta el Ministerio SEGPRES para 
asesorar técnicamente a las municipalidades, de acuerdo a lo que dispone la indicación.
Respondiendo las interrogantes, el ministro SEGPRES explicó que, en caso de rechazo 
del primer plan de integridad municipal por parte del concejo, se aplicaría la normativa general, 
rigiendo el plan presentado por el alcalde.
En cuanto a la segunda interrogante, la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora 
Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria 
Lübbert explicó que el Ministerio SEGPRES tiene una herramienta de colaboración con el 
PNUD (denominado PRODOC), que se utilizaría en este caso para generar los instrumentos 
a que se refiere la indicación.
Agregó que el PNUD tiene mucha experiencia en trabajo con las municipalidades. En 
efecto, ya ha desarrollado Códigos de Ética, ha hecho talleres, capacitaciones, etc. Es decir, 
ya conocen la realidad municipal y han ido trabajando a lo largo del territorio.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que el inciso segundo de la indicación 
propuesta por el Ejecutivo utiliza la voz “electores”, y que él hubiese preferido que se utilizara 
el término “vecinos”. En otro orden de ideas, solicitó ahondar en los formatos de plan de 
integridad a que se refiere la misma norma.
El ministro SEGPRES justificó la utilización de la voz “electores” argumentando que 
ese es el dato objetivo con que se cuenta. En efecto, ese número es un parámetro objetivo de 
acuerdo al registro que establece el Servicio Electoral. En cambio, el problema con la voz 
“habitantes” es que se trata de una información que proporciona el censo, la que no siempre 
está actualizada y no es del todo precisa, ya que el censo se realiza cada 10 años, y solo se 
va haciendo una aproximación año a año.
En otra materia, advirtió una modificación formal que debe hacerse a la indicación del 
Ejecutivo, para que sea coherente, reemplazando en el inciso segundo del artículo noveno 
transitorio propuesto la palabra “entre” por la expresión “más de”.
Contestando también al diputado señor Fuenzalida, la señora Lübbert reiteró que hay 
un trabajo conjunto con el PNUD, por lo cual, junto a ellos, la SEGPRES y la SUBDERE 
elaborarían los formatos de planes de integridad. Lo que surja de esa colaboración debería 
recogerse en una propuesta de modelo para que los municipios puedan tomarlos y adaptarlos 
a sus distintas realidades, pero eso no está hecho en la actualidad.
Por su parte, y refiriéndose al inciso tercero de la indicación del Ejecutivo, el señor 
Kaiser planteó que la celebración de convenios con la CGR debiese ser obligatoria, y no 
facultativa. Argumentó que este es un órgano que tiene gran experiencia en cuanto a 
fiscalización de municipalidades, y en ellos radica el conocimiento técnico. En otra materia, se 
manifestó crítico a la intervención del PNUD en asuntos de política interna.
Respondiendo esta última intervención, el ministro SEGPRES hizo presente que, 
primero, habría que conversar con la CGR para conocer su disposición y capacidad de asumir 
la celebración de convenios con las municipalidades en esta materia, de manera obligatoria. 
En cuanto a la segunda aprensión, manifestó comprender que el Partido Republicano tiene
--- PÁGINA 6 ---
6
una diferencia en cuanto a los convenios que el gobierno celebra con organismos 
internacionales, particularmente con el PNUD. Al respecto, aun cuando el Ejecutivo podría 
entrar a debatir porqué ellos tienen una opinión distinta sobre la materia, lo cierto es que la 
referencia al PNUD no está en el proyecto, el cual solo menciona al ministerio SEGPRES y a 
la SUBDERE.
En razón del debate, la Comisión acordó votar los incisos primero y segundo de la 
indicación del Ejecutivo (con la adecuación formal solicitada por el señor ministro), dejando 
pendiente de votación su inciso tercero, a la espera de la conversación que la SEGPRES 
sostendrá con la CGR.
Sometidos a votación los incisos primero y segundo de la indicación del Ejecutivo 
(con la adecuación formal solicitada por el señor ministro), estos fueron aprobados por 
unanimidad (9-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, 
Camila Musante y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Indicación del Ejecutivo, para agregar al proyecto un artículo primero transitorio, nuevo:
Al respecto, cabe hacer presente que, con fecha 13 de junio, el Ejecutivo suscribió 
la siguiente indicación para agregar al proyecto de ley un artículo primero transitorio, 
nuevo:
“Artículo primero transitorio. - A las personas que, a la fecha de publicación de la 
presente ley en el Diario Oficial, se encuentren ejerciendo los cargos de jefatura de las 
unidades de control interno del artículo 29 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, no les será aplicable el plazo de duración en el cargo dispuesto en el inciso 
tercero del artículo 29 bis del decreto referido. Respecto de estas personas se mantendrán 
vigentes los requisitos exigidos al momento de postular a su cargo.”.
Sin embargo, producto del arduo debate legislativo suscitado en esta materia 
(nuevo artículo 29 bis incorporado a la LOC de Municipalidades), el cual consta en 
sesiones anteriores, con fecha 20 de junio el Ejecutivo retiró dicha indicación, 
sustituyéndola por otra, del siguiente tenor:
“Artículo primero transitorio. - Respecto de las personas que, a la fecha de publicación 
de la presente ley en el Diario Oficial, se encuentran ejerciendo los cargos de jefatura de las 
unidades de control interno del artículo 29 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, se mantendrán vigentes los requisitos exigidos al momento de postular a su 
cargo.”.
Respecto de la misma, el ministro SEGPRES explicó que el proyecto de ley establece 
requisitos más exigentes para desempeñarse como jefe de la unidad de control (entre otros, 
ahora solo podrán ser profesionales, no técnicos). Por tanto, esta norma transitoria tiene por 
objeto respetar a los funcionarios que están en actual ejercicio de las referidas jefaturas, 
quienes puede que no necesariamente cumplan con los nuevos requisitos aprobados en virtud 
del proyecto.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por unanimidad 
(10-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante, 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
--- PÁGINA 7 ---
7
A continuación, de acuerdo al orden del comparado, correspondía iniciar la votación 
respecto del artículo segundo del proyecto de ley contenido en el boletín N°15.523-06, el cual 
modifica la ley N°18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios 
Municipales.
Sin embargo, por haber presentado indicaciones sobre la materia, el Ejecutivo solicitó 
dejar pendiente de discusión y votación los numerales 1) y 2) del referido artículo segundo. 
Así fue acordado, por lo tanto, se continuó con el numeral 3).
*****
PROYECTO DE LEY
(BOLETÍN N°15.523-06)
Artículo segundo. - Modifíquese la ley N°18.883, que aprueba el estatuto 
administrativo para funcionarios municipales, en la forma que sigue:
NUMERAL 3
Modifícase el artículo 82, en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en el literal b), entre la palabra “cónyuge,” y “sus parientes”, la frase 
“su conviviente civil,”.
b) Intercálase, en el literal c), entre la palabra “cónyuge” y “o a sus parientes”, la 
frase “, a su conviviente civil”.
Artículo 82.- El funcionario estará afecto a las siguientes prohibiciones:
a) Ejercer facultades, atribuciones o representación de las que no esté 
legalmente investido, o no le hayan sido delegadas;
b) Intervenir, en razón de sus funciones, en asuntos en que tengan interés él, 
su cónyuge, sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive o por afinidad 
hasta el segundo grado, y las personas ligadas a él por adopción.
c) Actuar en juicio ejerciendo acciones civiles en contra de los intereses del 
Estado o de las instituciones que de él formen parte, salvo que se trate de un derecho 
que ataña directamente al funcionario, a su cónyuge o a sus parientes hasta el tercer 
grado de consanguinidad o por afinidad hasta el segundo grado y las personas ligadas 
a él por adopción;
(literales d al m) …
Al respecto, la señora Lübbert, de la SEGPRES consideró de toda lógica que se 
extiendan las inhabilidades que hoy se aplican a los cónyuges, también a los convivientes 
civiles.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo segundo del proyecto de ley (boletín 
N°15.523-06), este fue aprobado por unanimidad (11-0-0). Participaron de la votación las 
diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (presidenta) 
y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
NUMERAL 4
Intercálase, en el inciso primero del artículo 83, entre la palabra “matrimonio,” y “por 
parentesco”, la frase “por acuerdo de unión civil,”.
Artículo 83.- En una misma municipalidad no podrán desempeñarse personas 
ligadas entre sí por matrimonio, por parentesco de consanguinidad hasta el tercer 
grado inclusive, de afinidad hasta el segundo grado, o adopción, cuando entre ellas 
se produzca relación jerárquica.
--- PÁGINA 8 ---
8
Si respecto de funcionarios con relación jerárquica entre sí, se produjera alguno 
de los vínculos que se indican en el inciso anterior, el subalterno deberá ser destinado 
a otra función en que esa relación no se produzca.
El ministro SEGPRES señaló que esta norma propuesta por el proyecto tiene el mismo 
sentido del numeral anterior. El principio básico es que las incompatibilidades que la ley 
establece para los cónyuges, también deben aplicarse a los convivientes civiles.
La diputada señora Javiera Morales consultó qué ocurre con el caso de las personas 
que tienen hijos en común, arista que también forma parte de las recomendaciones de la 
“Comisión Jaraquemada”.
Al respecto, el ministro Elizalde recordó que las indicaciones presentadas a este 
proyecto que tenían por propósito incluir en las inhabilidades o incompatibilidades también a 
quienes tienen hijos en común fueron rechazadas, no porque el Ejecutivo no fuera partidario, 
sino porque, de aprobarse una norma de esa naturaleza para el ámbito municipal, se 
generaría una diferencia con lo que rige respecto de los funcionarios públicos de la 
Administración Central. Sin perjuicio de lo anterior, afirmó que esta idea será recogida en otro 
proyecto de ley, toda vez que, efectivamente, forma parte de las recomendaciones de la 
“Comisión Jaraquemada”.
Sometido a votación el numeral 4) del artículo segundo del proyecto de ley (boletín 
N°15.523-06), este fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (11-
0-0).
*****
NUMERAL 5
Al artículo 84, introdúzcase un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser 
inciso tercero, y así sucesivamente:
“Igual inhabilidad regirá respecto de los directores, administradores, representantes y 
socios titulares del diez por ciento o más de los derechos de cualquier clase de sociedad, 
cuando ésta tenga contratos o cauciones vigentes ascendentes a doscientas unidades 
tributarias mensuales o más, o litigios pendientes, con la municipalidad”.
Artículo 84.- Todos los empleos a que se refiere el presente Estatuto serán 
incompatibles entre sí. Lo serán también con todo otro empleo o toda otra función que 
se preste al Estado, aun cuando los empleados, o funcionarios de que se trate se 
encuentren regidos por normas distintas de las contenidas en este Estatuto. Se 
incluyen en esta incompatibilidad las funciones o cargos de elección popular.
Son también incompatibles los empleos regidos por este Estatuto, con cargos 
remunerados por funciones docentes en establecimientos dependientes o vinculados 
a la respectiva municipalidad.
Sin embargo, puede un empleado ser nombrado para un empleo incompatible, 
en cuyo caso, si asumiere el nuevo empleo, cesará por el sólo ministerio de la ley en 
el cargo anterior.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, será aplicable a los cargos de jornada 
parcial en los casos que, en conjunto, excedan de cuarenta y cuatro horas semanales.
El Ejecutivo suscribió una indicación para suprimir el numeral 5. Sin embargo, el señor 
secretario de la Comisión explicó que, reglamentariamente, las indicaciones para suprimir 
son improcedentes, y lo que corresponde en ese caso es rechazar la norma propuesta.
En cuanto al fondo, el ministro SEGPRES explicó que esta materia está regulada en el 
artículo 54 de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado, en el párrafo de 
las inhabilidades e incompatibilidades administrativas, normativa que se aplica a los 
municipios.
--- PÁGINA 9 ---
9
En efecto, dicha norma dispone: “Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que 
establezca la ley, no podrán ingresar a cargos en la Administración del Estado:
a) Las personas que tengan vigente o suscriban, por sí o por terceros, contratos o 
cauciones ascendentes a doscientas unidades tributarias mensuales o más, con el respectivo 
organismo de la Administración Pública.
Tampoco podrán hacerlo quienes tengan litigios pendientes con la institución de que 
se trata, a menos que se refieran al ejercicio de derechos propios, de su cónyuge, hijos, 
adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad 
inclusive.
Igual prohibición regirá respecto de los directores, administradores, representantes y 
socios titulares del diez por ciento o más de los derechos de cualquier clase de sociedad, 
cuando ésta tenga contratos o cauciones vigentes ascendentes a doscientas unidades 
tributarias mensuales o más, o litigios pendientes, con el organismo de la Administración a 
cuyo ingreso se postule.”.
Sometido a votación el numeral 5), este fue rechazado por unanimidad (0-10-0). 
Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Maite Orsini, Joanna Pérez 
(presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
Indicación del Ejecutivo para agregar al proyecto de ley contenido en el boletín 
N°15.523-06, a continuación del artículo segundo, el siguiente artículo tercero, nuevo:
“Artículo tercero. - Modifícase el artículo 40 de la ley N°19.913, que Crea la Unidad de 
Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de 
activos, en el siguiente sentido:
a) Suprímese, en su inciso primero, la frase “inciso primero del”.
b) Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido:
i) Intercálase, entre las expresiones “legal” y “en”, la frase “o en sus datos de 
registro”.
ii) Intercálase, antes del punto final la siguiente expresión: “, pudiendo notificarse 
las resoluciones dictadas en los procesos administrativos iniciados por la Unidad, en la casilla 
de correo electrónico que mantiene en el registro”.
c) Modifícase el inciso tercero en el sentido de intercalar, entre las expresiones “nombre” 
e “y”, la frase “, grado cumplimiento de las obligaciones contenidas en esta ley”.”.
Artículo 40.- Todas las personas naturales o jurídicas indicadas en el inciso 
primero del artículo 3º, que sean o no supervisadas por alguna superintendencia, y sin 
perjuicio de su obligación de designar un funcionario responsable ante la Unidad de 
Análisis Financiero, deberán inscribirse en un registro que la Unidad mantendrá de 
acuerdo a lo dispuesto en la letra d) del artículo 2º de esta ley, y que deberá 
implementar en el plazo de noventa días hábiles contado desde la publicación de esta 
ley en el Diario Oficial.
Una vez inscritas, las personas indicadas en el inciso anterior deberán informar 
a la Unidad de Análisis Financiero cualquier cambio relevante en su situación legal, 
en los términos que señalen las instrucciones generales que para estos efectos dictará 
la Unidad.
La Unidad de Análisis Financiero podrá hacer público el nombre y el rol único 
tributario de las personas naturales y las personas jurídicas señaladas en el artículo 
3º de esta ley y que se registren de acuerdo al presente artículo.
--- PÁGINA 10 ---
10
El ministro Elizalde explicó que la Unidad de Análisis Financiero (UAF) hace lo que se 
conoce como “inteligencia financiera”, esto es, análisis de transferencias sospechosas de 
lavado de activos o de dinero, entre otras funciones. Agregó que actualmente los municipios 
ya tienen la obligación legal de reportar actividades sospechosas para efectos de que dicha 
institución determine si efectivamente hay o no algún ilícito detrás de la actividad reportada. 
Sin embargo, no tienen la obligación de registrarse ante la UAF como institución obligada a 
entregar información respecto de actividades sospechosas. Entonces, en términos prácticos, 
al no estar registrados no informan las actividades sospechosas, a pesar de tener la obligación 
legal de hacerlo. Ese es el problema que existe en la legislación actual, y que la indicación 
intenta resolver.
El diputado señor Kaiser consultó qué tipo de actividades sospechosas podría reportar 
una municipalidad, que no haya identificado antes el Servicio de Impuestos Internos o el 
sistema bancario. Al respecto, hizo ver que un municipio tiene mucho menos antecedentes 
que el resto de la administración público-financiera del Estado, por lo que es más complejo 
para él determinar qué es sospechoso y qué no.
El ministro Elizalde precisó que la obligación de registro implica que haya un 
funcionario responsable que, en este caso, podría ser el encargado de control. Actividad 
sospechosa podría ser, por ejemplo, que haya una licitación y el funcionario responsable 
determine que hay un conflicto de interés. Otro ejemplo: en el caso de las corporaciones VITA 
(de Vitacura), si bien hubo funcionarios que después hicieron denuncia, en algún momento 
tuvieron algún tipo de sospecha, y si hubiesen recurrido a algún funcionario responsable, este 
hubiese tenido la obligación de reportar la eventual actividad sospechosa.
Acotó que esta indicación no implica que se vaya a detectar todo, pero es un instrumento 
adicional, y hace operativa la obligación que ya tienen las municipalidades de reportar 
actividades sospechosas.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser consultó si existe voluntad de 
parte del gobierno de dotar a la UAF, que es una unidad relativamente pequeña, de mayor 
capacidad, porque esta cantidad extra de información también tendrá que ser procesada por 
el organismo.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si la obligación 
de reportar actividades sospechosas podría involucrar a un funcionario.
El ministro Elizalde recalcó que las municipalidades están obligadas a reportar 
actividades sospechosas de personas naturales o jurídicas, por tanto, ello perfectamente 
podría darse respecto de un funcionario.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por unanimidad 
(10-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante, 
Maite Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
A continuación, la Comisión se abocó a la discusión y votación del proyecto de ley 
contenido en el boletín N°14.594-06, refundido con el boletín N°15.523-06.
PROYECTO DE LEY
(BOLETÍN N°14.594-06)
Artículo 1. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio
--- PÁGINA 11 ---
11
del Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que 
sigue:
1) Agréguese al artículo 5°, literal g), un inciso final del siguiente tenor:
“En el caso que dichas subvenciones se realicen a las organizaciones comunitarias 
funcionales, cuyo aporte sea superior a cincuenta Unidades Tributarias Anuales dentro del 
año calendario, éstas quedarán sujetas a la obligación de rendir cuenta sobre destino, uso y 
gestión de dichos aportes a la Unidad de Control Municipal correspondiente. De la misma 
manera, aquellos aportes y su rendición podrán ser fiscalizado por la Contraloría General de 
la República.”.
Artículo 5º.- Para el cumplimiento de sus funciones las municipalidades tendrán 
las siguientes atribuciones esenciales:
(literales a al f) …
g)  Otorgar subvenciones y aportes para fines específicos a personas jurídicas 
de carácter público o privado, sin fines de lucro, que colaboren directamente en el 
cumplimiento de sus funciones.
Estas subvenciones y aportes no podrán exceder, en conjunto, al siete por 
ciento del presupuesto municipal. Este límite no incluye a las subvenciones y aportes 
que las municipalidades destinen a las actividades de educación, de salud o de 
atención de menores que les hayan sido traspasadas en virtud de lo establecido en el 
Decreto con Fuerza de Ley Nº1 3.063, de Interior, de 1980, cualesquiera sea su forma 
de administración, ni las destinadas a los Cuerpos de Bomberos. Asimismo, este límite 
no incluye a las subvenciones o aportes que las Municipalidades de Santiago, 
Vitacura, Providencia y Las Condes efectúen a la "Corporación Cultural de la I. 
Municipalidad de Santiago", para el financiamiento de actividades de carácter cultural 
que beneficien a los habitantes de dichas comunas;
2) Reemplácese el literal j) del artículo 79 por el siguiente:
“j) Solicitar informe a las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones 
municipales sobre los aportes o subvenciones municipales entregados. También se podrán 
solicitar informes a las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias, como a toda entidad 
que reciba aportes o subvenciones municipales, en cuyo caso solo consistirá en el destino, 
gestión y uso de los aportes o subvenciones municipales percibidos. Los informes requeridos 
deberán ser remitidos por escrito dentro del plazo de quince días;”.
Artículo 79.- Al concejo le corresponderá:
(literales a al i) …
j) Solicitar informe a las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones 
municipales, y a las entidades que reciban aportes o subvenciones de la 
municipalidad. En este último caso, la materia del informe sólo podrá consistir en el 
destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos. Los informes 
requeridos deberán ser remitidos por escrito dentro del plazo de quince días;
El Ejecutivo suscribió una indicación para suprimir el artículo 1 del proyecto de ley 
contenido en el boletín N°14.594-06 (numerales 1 y 2). Sin embargo, el señor secretario de 
la Comisión explicó que, reglamentariamente, las indicaciones para suprimir son 
improcedentes, y lo que corresponde en ese caso es rechazar el artículo propuesto.
En cuanto al fondo, el ministro SEGPRES explicó que el referido artículo regula 
materias que ya fueron votadas por la Comisión e incorporadas a la normativa aprobada.
En razón de lo anterior la Comisión rechazó, por unanimidad, el artículo 1 del 
proyecto de ley contenido en el boletín N°14.594-06 (por 10 votos). Participaron de la 
votación las diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
--- PÁGINA 12 ---
12
*****
A continuación, de acuerdo al orden del comparado, correspondía iniciar la votación 
respecto del artículo 2 del proyecto de ley contenido en el boletín N°14.594-06, el cual incide 
en la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.
Sin embargo, el Ejecutivo solicitó dejar pendiente de discusión y votación el referido 
artículo 2 y sus indicaciones, así como también el artículo 3 del proyecto de ley contenido en 
el boletín N°14.594-06 y sus indicaciones, el cual modifica una norma del Código Civil. Lo 
anterior, con el objeto de continuar votando las indicaciones que están pendientes respecto 
de la LOC de Municipalidades. Dichas indicaciones, según explicó el señor ministro, son 
aquellas a las que se refirió al inicio de la sesión, y que buscan incorporar a esta legislación, 
en lo que corresponda, las recomendaciones de la “Comisión Jaraquemada”.
La petición del Ejecutivo fue acordada por la Comisión, sin perjuicio de que se 
retomará la discusión en la próxima sesión que se destine a analizar el proyecto, en virtud de 
la necesidad de abordar el segundo punto de la Tabla.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica 
la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de 
reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma 
irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la urgencia: 11 
de octubre. Luego de escuchar a la invitada, se votará la idea de legislar.
Jefa (S) de la Unidad de Protección de Derechos, Legislación y Justicia del 
Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), señora Camila de la Maza
En primer lugar, la invitada hizo presente que, respecto de este proyecto de ley, el 
Ejecutivo funda su presentación argumentando que ha habido un significativo aumento de las 
solicitudes de reconocimiento de la condición de refugiado, lo que habría impactado 
negativamente en la celeridad, la eficacia y los tiempos de respuesta del procedimiento. 
Según lo que se expresa en el mensaje, una de las principales razones de este aumento dice 
relación con el hecho que las personas llegan al país utilizando este procedimiento como una 
manera de eludir el control migratorio o para regularizar su situación migratoria por un camino 
alternativo.
Continuó señalando que, desde el INDH es importante hacer presente que, según los 
propios datos del Servicio Nacional de Migraciones, entre 2010 y 2022 hubo 26.887 solicitudes 
de la condición de refugio y solo 760 finalizaron con un reconocimiento de la condición de 
refugiado. Eso equivale al 2,8% del total de las solicitudes, lo que demuestra que no es tan 
fácil en nuestro país obtener la condición de refugiado.
El proyecto de ley busca incorporar una etapa inicial al procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado con la finalidad de realizar un análisis preliminar que busca excluir 
aquellas solicitudes que pretendan ser manifiestamente infundadas. Al respecto, hizo 
presente que, a nivel comparado (por ejemplo, en Ecuador) existen estos procedimientos, y 
lo que han demostrado es un aumento de la burocracia en vez de su disminución. Por lo tanto, 
se han dejado de practicar.
En otro orden de ideas, celebró que el proyecto de ley establezca plazos con claridad. 
Sin embargo, estimó que el plazo de 10 días que se establece para que la persona haga la 
solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado -contados desde que ingresó al 
territorio nacional- podría ser un tanto acotado para efectos del ejercicio del derecho, pues en 
la práctica, las personas que requieren protección internacional desconocen su condición y el 
hecho de reunir esas características. Acotó que la legislación de refugio y la de migración se
--- PÁGINA 13 ---
13
deben ajustar a ciertos principios del derecho internacional, como lo son el principio de no 
devolución, el resguardo de la seguridad y la integridad de las personas a través de la 
protección internacional, etc. Por otra parte, valoró el plazo que se incorporó en la tramitación 
del proyecto de ley en el Senado (primer trámite constitucional) en relación a la duración 
preliminar del procedimiento, que es de 90 días.
En este proyecto también se modifica ante quienes se puede solicitar el refugio. 
Actualmente, puede hacerse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones o ante 
la autoridad contralora que se encuentra en un paso habilitado en frontera. Se entiende que 
la modificación propuesta tiene que ver con la necesidad de distinguir las dos funciones, sin 
embargo, preocupa la forma en se va a resguardar el principio de no devolución y si el 
personal que recibe las solicitudes contará con una capacitación adecuada. Agregó que el 
hecho que esta solicitud no se pueda hacer en frontera puede dar lugar a situaciones más 
problemáticas, especialmente cuando se trata de migrantes que requieren de visa consular. 
Por ello, es importante que el proyecto de ley garantice que la autoridad fronteriza contará con 
capacitación y herramientas para identificar la necesidad de protección internacional, pues 
hay estándares que los funcionarios deben conocer para estos efectos. Además, en 
conformidad con los tratados internacionales que nuestro país ha suscrito, se debe recordar 
la prohibición que tiene el Estado de rechazar en frontera, pues a su vez tiene el deber de 
cumplir con el principio de no devolución.
En términos generales, consideró importante mirar la experiencia comparada. En 
Estados Unidos, por ejemplo, la ley establece que un solicitante de asilo (similar a la figura 
del refugio en nuestro país) puede solicitar protección, como regla general, dentro del plazo 
de un año contado desde que ingresa al territorio. Incluso, pasado el año, puede solicitar asilo 
si demuestra que ha habido un cambio en sus circunstancias o que, por circunstancias 
excepcionales, no le ha sido posible solicitar asilo dentro de ese plazo.
Precisó que el proyecto lo que hace es establecer una etapa previa al procedimiento de 
refugio, y lo que preocupa es que este podría constituir un pronunciamiento de fondo de la 
solicitud, en circunstancia que se trata de un procedimiento previo. En ese sentido, se debe 
garantizar que los funcionarios que tengan a cargo ese procedimiento cumplan los estándares 
para no vulnerar los principios a los cuales nuestro país ha adscrito.
Por otra parte, la propuesta de modificación legislativa entrega la potestad resolutoria 
en esta etapa previa al director del Servicio Nacional de Migraciones, pero no señala 
expresamente quién va a revisar los antecedentes y los requisitos para que se pueda dar 
curso a la solicitud. En el procedimiento actual es el subsecretario del Interior, quien tiene el 
mayor rango jerárquico, el que decide si se va a otorgar o no al solicitante la calidad de 
refugiado, previo a un informe favorable de la Comisión de Refugio, el cual es confeccionado 
por la Secretaría Técnica. En esta etapa inicial, en cambio, no se señala expresamente la 
entidad que cumpliría esa función de revisar, confeccionar y proponer al director del Servicio 
si se acepta o no la solicitud.
En relación con las modificaciones propuestas a la ley N°21.325, y comprendiendo la 
necesidad del Estado de cumplir con los estándares de una migración segura y regular, hizo 
presente que es necesario entender que hay grupos de especial protección que migran hacia 
nuestro país haciendo ingreso por paso no habilitado, que eventualmente podrían ser víctimas 
de trata o tráfico de personas. Al ser víctimas de un delito de esa naturaleza, deben contar 
con un debido proceso donde puedan hacer presente esta condición. Así mismo, al modificar 
o establecer medidas de reconducción o devolución inmediata -entendiendo su necesidad en 
las condiciones actuales- se hace necesario tener un tratamiento especial para grupos que 
requieren una protección reforzada por parte del Estado (por ejemplo, niños, niñas y
--- PÁGINA 14 ---
14
adolescentes sin acompañamiento o respecto de los cuales no se pueda acreditar la 
existencia de un vínculo con el adulto que lo acompaña).
En resumen, recalcó que las recomendaciones del Consejo del INDH, órgano plural que 
representa a todos los sectores dicen relación con la necesidad de que esta legislación se 
ajuste a principios a los cuales el Estado ha adscrito en el sistema internacional de derechos 
humanos, esto es, que se respete el derecho a buscar y recibir asilo, resguardando el derecho 
de las personas a ser oídas, especialmente grupos de especial protección. Por otra parte, y 
según lo ya expuesto, también se recomienda incorporar en el artículo 28 bis propuesto para 
la Ley de Refugio, una referencia a quienes son los responsables de informar sobre la solicitud 
de refugio al director del Servicio Nacional de Migraciones, y que estos funcionarios tengan la 
debida capacitación y el conocimiento en derecho internacional de los derechos humanos. En 
definitiva, se debe garantizar que en esta etapa inicial -que tiene por finalidad hacer una 
revisión legítima y necesaria por parte del Estado a fin de que este procedimiento no se utilice 
de forma abusiva- se establezcan ciertas garantías de debido proceso, pues este es un 
análisis de fondo que actualmente está entregado a la Secretaría Técnica y a la Comisión de 
Reconocimiento de la Condición de Refugiado, dos entidades que han sido especialmente 
creadas para esta función.
Por último, en cuanto a las modificaciones a la Ley de Migraciones, se propone asegurar 
que en el proceso de reconducción o devolución inmediata se actúe en concordancia con el 
principio de no devolución, y que se establezcan garantías reforzadas para aquellos grupos 
como niños, niñas y adolescentes, mujeres, mujeres embarazadas y personas mayores, que 
eventualmente podrían estar siendo víctimas del delito de trata o tráfico.
*****
Concluida la exposición de la representante del INDH, el diputado señor Kaiser criticó 
que se mezcle el tema de los refugiados con el tema migratorio, pues ello pone en riesgo el 
principio mismo del refugio. En efecto, el ser refugiado no es un camino para la migración ni 
para quedarse en Chile. Finalmente, adelantó que, si se va a utilizar este proyecto de ley para 
eludir los controles migratorios que se establecen para impedir la inmigración masiva, como 
ha sucedido hasta ahora, rechazará esta iniciativa.
La diputada señora Tello se refirió al plazo razonable para poder solicitar el refugio 
una vez ingresada la persona al territorio nacional, que de acuerdo al proyecto es de 10 días, 
solicitando a la expositora compartir otros ejemplos de la experiencia comparada. Por otra 
parte, consultó por la postura que tiene el INDH respecto de las devoluciones que se realizan 
sin proceso previo en Chile.
El diputado señor Becker enfatizó que Chile no tiene capacidad para seguir recibiendo 
más personas, previendo que prontamente comenzaremos a recibir inmigrantes desde 
Colombia. Agregó que en las cárceles del país más del 42% es extranjero. Si bien Chile debe 
cumplir con los tratados internacionales y hay personas que sí vienen a aportar (como los 
médicos venezolanos), no es posible seguir recibiendo más personas respecto de las cuales 
ni siquiera se conocen sus antecedentes.
Frente a la preocupación del diputado señor Kaiser, la señora de la Maza, del INDH 
reafirmó que, efectivamente, la condición de refugio es distinta a la condición de migrante. De 
hecho, desde el derecho internacional también tienen un tratamiento distinto. Las materias 
relativas a migración están principalmente tratadas por la Convención Internacional para la 
protección de los trabajadores migratorios y sus familias; y las materias de refugio están 
abordadas en otros instrumentos internacionales de más larga data.
Subrayó que en su presentación se refirió a las modificaciones a la ley N°20.430, 
particularmente respecto al procedimiento previo de admisibilidad de la solicitud, los plazos
--- PÁGINA 15 ---
15
allí establecidos, y las sugerencias por parte del INDH de que estas modificaciones se hagan 
con estricto apego a los principios de justo y racional procedimiento, el derecho a ser oído y 
el principio de no devolución. Por otra parte, se refirió a las modificaciones propuestas por el 
proyecto a la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y que dice relación con la devolución 
inmediata. Al respecto, reconociendo la necesidad que tiene el país de generar condiciones 
para una migración segura y regular, la sugerencia por parte del INDH es que se ponga 
especial atención a aquellos grupos que requieren una protección reforzada por parte del 
Estado, cuestión que no está recogida de manera robusta en el proyecto.
En cuanto a la pregunta de la diputada señora Tello respecto al plazo razonable, hizo 
presente que el proyecto original del Ejecutivo no señalaba este plazo de 10 días, sino que 
este fue incorporado en el primer trámite legislativo. Al respecto, si bien se comprende que se 
requiere cierta claridad sobre el punto, en la práctica, 10 días podría ser un plazo demasiado 
acotado para hacer el ejercicio de la solicitud de refugio. Se trata de personas que llegan en 
una condición de necesidad de protección internacional, que reconocen su necesidad, pero 
no necesariamente reúnen los requisitos, solo están desesperados huyendo de sus países. 
Como dato, las principales nacionalidades a las cuales el Estado de Chile le ha reconocido 
refugio, son Ucrania, Siria y Colombia.
Respecto a la devolución inmediata, de acuerdo a lo que el propio Estado ha suscrito, 
se deben establecer ciertas garantías de debido proceso, y la legislación comparada también 
así lo contempla. Al respecto, reiteró que la mayor preocupación del INDH dice relación con 
aquellas personas que están en una condición de mayor vulnerabilidad: personas mayores, 
mujeres embarazadas, niños, niñas y adolescentes que podrían ser víctimas de trata o tráfico 
de personas.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser hizo presente que el principio 
de no devolución solamente aplica a aquellos que efectivamente son refugiados, y no a 
aquellos que ingresan a nuestro país en cualquier otra circunstancia. Por otra parte, el referido 
principio aplica en el momento en que se determina que una persona es refugiada, no antes.
El diputado señor Fuenzalida consultó por el informe financiero de este proyecto.
Al respecto, el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer 
explicó que el proyecto, tal cual está, no implica mayores gastos para el Servicio, puesto que 
la Secretaría Técnica -cuyos funcionarios están perfectamente capacitados- sería la entidad 
que se encargaría de la admisibilidad del proceso. En definitiva, no se requiere presupuesto 
adicional, sin perjuicio de que el proyecto, una vez aprobado, permitirá descomprimir el 
sistema de asilo y hacerlo más eficiente, pues se recibirán menos solicitudes, descartando 
aquellas que son infundadas en una etapa inicial del procedimiento.
La diputada señora Javiera Morales solicitó al Ejecutivo confirmar que por medio del 
proyecto no se está modificando el lugar donde se puede solicitar el refugio, y que se trata 
solo de un cambio en el procedimiento.
Sobre el punto, el señor Thayer precisó que el proyecto de ley no modifica la atribución 
exclusiva que tiene el Servicio Nacional de Migraciones para formalizar una solicitud de 
refugio o para no formalizarla. Lo que hace la PDI en frontera es recibir una información donde 
la persona que llega a un paso habilitado, manifiesta su intención de solicitar refugio. La PDI 
no es quien formaliza, porque la consecuencia inmediata de dicho acto es el otorgamiento de 
una visa, y quien otorga las visas y las residencias en este país es el Servicio Nacional de 
Migraciones. En definitiva, este proyecto de ley no busca modificar las facultades ni de la PDI 
ni del referido Servicio. Su propósito es establecer una etapa previa en el proceso para evitar 
que solicitudes infundadas tengan como consecuencia la obtención de una visa. Con ello se 
procura cuidar esta herramienta de protección con el objeto que aquellas personas que no
--- PÁGINA 16 ---
16
requieren protección y cuyas vidas no están en peligro, no acudan al refugio para regularizar 
su situación.
*****
VOTACIÓN GENERAL DEL PROYECTO
Sometido a votación general el proyecto de ley, este fue aprobado por simple 
mayoría (10-0-2). Votaron a favor las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez 
(presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Se abstuvieron 
las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini.
El diputado señor Fuenzalida justificó su voto a favor por ser este proyecto parte del 
“fast track” legislativo que se acordó con el presidente del Senado, señor Coloma.
El diputado señor Kaiser, al votar a favor, esgrimió que proteger el refugio de aquellos 
que quieren mezclarlo con el proceso migratorio natural entre los pueblos es probablemente 
uno de los grandes desafíos del siglo XXI. Así, enfatizó que aprobará en general este proyecto 
para avanzar en ambas direcciones: proteger nuestras fronteras y cumplir nuestras 
obligaciones humanitarias.
La diputada señora Orsini fundamentó su voto de abstención señalando que, en los 
términos en que está redactado este proyecto, no puede concurrir con su voto. Sin embargo, 
manifestó esperanzas en su mejoramiento por la vía de las indicaciones.
El diputado señor Trisotti, al votar a favor, enfatizó que este proyecto de ley no puede 
ser únicamente utilizado para terminar con ciertos problemas de burocracia. La idea es que 
se haga cargo de la realidad migratoria que hoy día está enfrentando el país.
La diputada señora Javiera Morales fundamentó su voto de abstención sosteniendo 
que en la discusión general de este proyecto se ha tratado de describir este procedimiento 
como uno que permitiría el ingreso irregular y que sería utilizado en casos que no constituyen 
verdaderamente refugio. Sin embargo, cuando se analizan las cifras, se observa que, en los 
últimos años, de los países de donde más provienen refugiados es de Siria, por ejemplo. Si 
bien manifestó entender la necesidad de hacer más eficientes los procedimientos por parte 
del Estado, debiese aprobarse también un aumento de presupuesto para el Servicio, a fin de 
que pueda hacerse cargo de la demanda. Finalmente, manifestó ver una intención de utilizar 
este proyecto de ley para abordar temas que no tienen directa relación con la herramienta de 
refugio que -más allá de un problema procedimental o de capacidad del Servicio- está 
funcionando como una herramienta adecuada según su naturaleza.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) justificó su voto a favor señalando que 
este proyecto de ley forma parte del acuerdo por la seguridad y por una migración segura, 
ordenada y regular, ello sin perjuicio de la necesidad de su perfeccionamiento.
VI.- ACUERDOS3
1.- Respecto a la solicitud de Amnistía Internacional-Chile consignada en el punto N°3 
de la Cuenta, y atendido que para el día de hoy está prevista la votación general del proyecto 
de ley respecto del cual desea exponer dicha organización (boletín N°16.034-06), luego de lo 
cual no hay posibilidad de recibir más audiencias, se acordó tomar contacto con los 
solicitantes para que puedan conectarse a la sesión en curso, a las 16.15 horas, a fin de 
escuchar su opinión respecto del proyecto. * A sugerencia de la diputada señora Joanna 
Pérez.
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 17 ---
17
2.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión revisar si existen oficios despachados a 
la SEGPRES, que no hayan sido respondidos por dicho ministerio. * A petición del diputado 
señor Johannes Kaiser.
3.- Oficiar al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle tenga a bien recabar el asentimiento de la Sala, a fin de que le sea remitido por una 
semana, para su conocimiento, el proyecto de ley de origen en mensaje y en primer trámite 
constitucional, que dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y 
responsabilidad fiscal regional (boletín N°15.921-05), una vez despachado por la Comisión de 
Hacienda (Oficio N°154/6/2023, de fecha 4 de octubre de 2023). * A petición de la diputada 
señora Joanna Pérez.
4.- En relación con los proyectos de ley refundidos sobre probidad y transparencia 
municipal (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó:
a) Votar los incisos primero y segundo de la indicación del Ejecutivo que 
reemplaza el nuevo artículo 9 transitorio que se propone incorporar a la LOC de 
Municipalidades (con la adecuación formal solicitada por el señor ministro), dejando pendiente 
de votación su inciso tercero, a la espera de la conversación que la SEGPRES sostendrá con 
la CGR.
b) Dejar pendiente de discusión y votación los numerales 1) y 2) del artículo 
segundo del proyecto de ley contenido en el boletín N°15.523-06, que modifica la ley 
N°18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, a petición 
del Ejecutivo.
c) Dejar pendiente de discusión y votación los artículos 2 y 3 del proyecto de ley 
contenido en el boletín N°14.594-06, los cuales inciden en la ley N°19.418, sobre juntas de 
vecinos y demás organizaciones comunitarias, y en el Código Civil, respectivamente, a 
petición del Ejecutivo.
5.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley 
N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la 
condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín N°16.034-06, S), hasta el martes 10 de octubre, a las 12.00 horas.
6.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por los minutos necesarios 
para alcanzar a votar en general el proyecto de ley señalado en el número anterior.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75842