======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17855&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 63ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 5 DE JULIO DE 
2023, DE 8.34 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
cumple el primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica cuerpos legales 
que indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las personas 
detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06). 
Al término de las audiencias, se votará la idea de legislar.
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen 
en moción, y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°12.927, sobre Seguridad del Estado, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (bol N°15.487-06).
b) Modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas, para 
otorgar a los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (bol N°15.488-
06).
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, y de origen en moción de los diputados señor Félix González, Jorge 
Brito, Cosme Mellado, Víctor Pino y Patricio Rosas; y de las diputadas señoras Marcela 
Riquelme y Clara Sagardía, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, para establecer una segunda votación en la elección de alcaldes y 
alcaldesas (boletín N°15.967-06).
* El punto N°3 de la Tabla, quedó pendiente de tratamiento para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna 
Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. Además, los diputados no integrantes, 
señores Jaime Araya y Félix González.
Asistieron, de forma telemática, la diputada señora Camila Musante; y los diputados 
señores Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Víctor Pino.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°15.883-06), se recibió a los siguientes invitados: a) Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve; b) Director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar 
Morales, y; c) Presidente de la Asociación Nacional de Empleados/as del Registro Civil, señor 
Humberto Miranda.
Respecto de los proyectos de ley individualizados en segundo lugar de la Tabla 
(boletines N°15.487-06 y 15.488.06), expuso la visión del Ejecutivo el subsecretario del 
Interior, señor Monsalve.
--- PÁGINA 2 ---
2
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 61ª, ordinaria, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley de origen en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna 
y Olivera, y de los diputados señores Calisto y Saffirio que modifica diversos cuerpos legales 
en materia de responsabilidad administrativa y municipal y de información de recursos 
públicos asignados a asociaciones que indica (Boletín Nº16.054-06).
2.- Correo electrónico de la secretaria de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, mediante el cual excusa la participación del titular de esa Cartera a la 
presente sesión, por tope de agenda. Por otra parte, se confirma la asistencia del director del 
Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar Morales.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
cumple el primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica cuerpos legales 
que indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las personas 
detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06). 
Al término de las audiencias, se votará la idea de legislar.
En forma previa a la exposición del subsecretario del Interior, la diputada señora 
Joanna Pérez (presidenta) le solicitó referirse, además del proyecto de ley, al proceso de 
empadronamiento que está promoviendo el gobierno y cómo este se compatibiliza con la 
iniciativa legal en estudio. Por otro lado, le pidió sincerar si el referido empadronamiento tiene 
o no una finalidad solapada de regularización de migrantes en situación migratoria irregular.
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
En primer lugar, el señor Monsalve hizo presente que se estima que hay 150 mil 
ciudadanos extranjeros que han ingresado de manera irregular al país -y, por lo tanto, que se 
encuentran en territorio nacional- respecto de los cuales se desconoce su identidad. Esto, sin 
duda, constituye un problema en el área de la seguridad pública, porque hace muy complejo 
poder hacer comparaciones en materia de base de datos de antecedentes, tanto a nivel 
nacional como internacional, y también complica la acción penal.
En razón de lo anterior, desde la perspectiva del Ministerio del Interior, tanto la iniciativa 
legal en estudio como el empadronamiento biométrico, que está llevando adelante el gobierno, 
buscan resolver el conflicto derivado del desconocimiento de la identidad de los extranjeros 
irregulares en nuestro país.
Por otra parte, fue enfático en señalar que ni el enrolamiento ni el empadronamiento 
biométrico constituyen un mecanismo de regularización. Su objetivo es lograr contar con la 
identidad de las personas, no regularizarlas. Agregó que los mecanismos de regularización 
van a estar establecidos en la Política Nacional de Migraciones, que anunciará el presidente,
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
comentando, en términos generales, que las posibilidades de regularización de personas que 
hayan ingresado de manera irregular al país serán muy restringidas, y estarán relacionadas, 
seguramente, a los vínculos familiares y a la inserción laboral.
Entrando en materia, hizo ver que, actualmente, un ciudadano extranjero que ha 
ingresado de forma irregular al país y respecto del cual no se tiene ningún antecedente, que 
sea detenido por Carabineros por un delito o una falta y sea puesto a disposición de los 
tribunales de justicia, puede dar un nombre o una identidad determinada. Sin embargo, si esa 
persona queda en libertad con posterioridad al control de detención, y al día siguiente vuelve 
a cometer otra falta o delito, siendo nuevamente detenido y puesto a disposición de los 
tribunales, podría entregar otro nombre o identidad completamente distinto, y el Estado no 
tendría como verificar si se trata de la misma persona. Ese es el problema que existe 
actualmente, y que se busca resolver.
Para ello, ya se encuentra en curso la iniciativa del gobierno, la denominada 
“identificación biométrica”, y que considera la instalación de 76 puntos de identificación 
biométrica a nivel nacional, que están en coordinación con la Policía de Investigaciones, y que 
busca que las personas que se encuentran en Chile de manera irregular acudan 
voluntariamente y permitan la toma de su huella dactilar y rostro, vinculando aquello a un 
nombre y una historia. Agregó que, hasta el momento, hay 177 mil solicitudes para concurrir 
voluntariamente a identificarse biométricamente, solicitud que se materializa a través del 
llenado de un formulario que se encuentra subido a una plataforma electrónica. Esto significa 
que hay una alta demanda de personas que están en situación irregular y que se han auto 
denunciado. Esta información quedará en una base de datos en manos del Servicio Nacional 
de Migraciones, y será también útil para el Registro Civil o para las policías.
Respecto de la moción, manifestó que, en principio, el Ejecutivo está de acuerdo con 
ella, pues avanza en un sentido correcto. En efecto, parece poco razonable que la policía 
tome detenido y ponga a disposición de los tribunales a un ciudadano extranjero cuya 
identidad no se conoce y, por tanto, tampoco sus antecedentes (en definitiva, si constituye o 
no una amenaza al orden público o a la seguridad interior del Estado); y que tampoco tenga 
una herramienta para intentar verificar su identidad. En ese entendido, manifestó su anuencia 
con lo que propone el proyecto, en los términos planteados.
Director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar 
Morales
El señor Morales concordó con lo planteado por el subsecretario Monsalve, en el sentido 
que se ha venido desarrollando un trabajo conjunto bastante complejo en esta materia.
Acotó que el Registro Civil ha desarrollado tradicionalmente el denominado 
enrolamiento penal, establecido en el Código Penal, respecto de extranjeros o personas 
indocumentadas, a los cuales se les entrega un número de identificación a través de un 
proceso de enrolamiento. Esto se realiza en coordinación con los tribunales de justicia y con 
la Fiscalía, y también con la asistencia de equipos del Registro Civil en recintos penitenciarios.
A partir de la dictación de la nueva ley de migraciones, también se realiza un proceso 
de enrolamiento en virtud de lo dispuesto en su artículo 44. En este caso, respecto de 
extranjeros indocumentados que voluntariamente requieran de una identificación, previa 
derivación de un servicio público o privado para una atención específica, y estando dicho 
servicio enrolado con el sistema del Registro Civil, se toma una fotografía y las huellas 
dactilares de la persona, haciendo respecto de la identificación de la misma, fe del nombre 
entregado por ella. Luego de ese proceso se genera un número de identificación, que es muy 
similar al Rut o Run que entrega el servicio. Si esa persona, en algún momento, llega a 
regularizar su estadía en Chile, ese número de identificación se transforma en su run definitivo
--- PÁGINA 4 ---
4
para una posible cédula de identidad. Por esta vía (artículo 44), en el país hay registradas 
1.784 solicitudes derivadas de Fiscalía para obtención de documentación.
Por otra parte, a partir de abril de este año, en virtud de una petición del fiscal nacional, 
se estableció un piloto para el enrolamiento que está funcionando en el Centro de Justicia de 
Santiago, y que consiste en tener dos funcionarios, con equipos móviles, que hacen la 
atención. Ese enrolamiento funciona bajo el parámetro de una derivación que hace la misma 
Fiscalía respecto de un extranjero indocumentado que se presente a una audiencia y no tenga 
un medio de verificación de identidad. Desde el 11 de abril a la fecha, el Registro Civil ha 
atendido a 529 personas, de las cuales 461 ya tienen su run asignado y 68 están en proceso. 
Este procedimiento ha resultado bastante eficiente en cuanto a poder dar una solución 
inmediata para el caso de extranjeros indocumentados que se presentan a declarar.
Finalmente, si bien el Registro Civil ha avanzado en este tema, su director afirmó de 
manera tajante que el Servicio no tiene capacidad operativa para poder estar presente en 
todos los centros de justicia del país. Lo que ha hecho el Registro Civil, de manera proactiva, 
es presentar en la Ley de Presupuestos para el año 2024 una meta exploratoria para poder 
dotar de funcionarios y equipamiento los centros de justicia del país en una modalidad 24/7, 
es decir, todos los días del año. Sin embargo, ello requiere necesariamente de recursos 
adicionales, pues hoy en día no existe la capacidad para poder llevar a cabo esa atención 
directa en los centros de detención para efectos de poder otorgar un número de identificación 
a quienes no tienen cómo acreditar su identidad.
Presidente de la Asociación Nacional de Empleados/as del Registro Civil, señor 
Humberto Miranda
En primer lugar, el dirigente hizo presente que el Registro Civil ya registra un déficit en 
su dotación actual de funcionarios en relación a la cantidad de registros que está obligado por 
ley a tener a su cargo y a la gran cantidad de prestaciones que se realizan diariamente. 
Precisado lo anterior, acotó que, dada la gran cantidad de extranjeros indocumentados que 
se encuentra actualmente en el país, la medida que propone el proyecto traerá aparejado un 
aumento exponencial en las solicitudes de enrolamiento, principalmente en la primera etapa 
de atención.
En efecto, en todo proyecto de ley relacionado con esta materia, se debe tener en 
consideración que, para absolver el aumento en la carga de trabajo de los funcionarios, se 
debe robustecer la dotación del Servicio, la cual es insuficiente, tanto a nivel central como 
regional. Sin aumento de dotación de funcionarios, el Servicio podría acarrear retrasos y no 
dar cumplimiento oportuno al enrolamiento de personas extranjeras indocumentadas, así 
como a otras funciones relevantes. Asimismo, y sin perjuicio del aumento de dotación que se 
hace necesario, resulta indispensable que los funcionarios cuenten con la debida protección 
cuando concurran a efectuar los trámites de enrolamiento, principalmente en recintos 
penitenciarios, a fin de resguardar su integridad.
Por otra parte, hizo presente que la asociación de funcionarios ha evidenciado, tal como 
lo sostuvo en la discusión de Presupuesto del año pasado, que el Servicio tiene un déficit de 
funcionarios que ha llevado a una sobrecarga laboral mayor, lo que ha impactado la calidad 
de la atención. Aun así, cada funcionario ha puesto lo mejor de sí para cumplir con la 
gobernanza del Servicio, lo que avala que hayan mantenido la mejor valoración de todos los 
servicios públicos, según las últimas encuestas.
Finalmente, subrayó que desde el año 2000 en adelante la población del país ha 
aumentado un 28% según el INE, y la dotación del Servicio, solo un 18%, reiterando que toda 
acción adicional que el gobierno o el Congreso les mandate, debe considerar los aspectos
--- PÁGINA 5 ---
5
antes señalados, aun cuando los funcionarios estarán siempre disponibles para cumplir con 
sus labores.
*****
Concluidas las exposiciones de los invitados, el diputado señor Kaiser manifestó sus 
dudas respecto de que estas propuestas no constituyan un proceso de regularización respecto 
de los extranjeros que están indocumentados en nuestro país. En su lugar, hubiese preferido 
que se adoptaran derechamente medidas para su expulsión. En la misma línea, también 
manifestó su disconformidad con el hecho de que se ofrezcan alternativas de regularización 
en virtud de la reunificación familiar para personas que ya violaron las leyes de nuestro país, 
considerando que esto es como un “premio” para quienes ingresaron irregularmente a Chile. 
Finalmente, afirmó que no apoyará el proyecto de ley.
El diputado señor Félix González observó que el sector de la derecha política de 
nuestro país ha abogado por la adopción de medidas tendientes a obtener la identidad de las 
personas que se encuentran irregularmente en nuestro país, manifestando su sorpresa por la 
manera en que van cambiando las posiciones políticas en torno a este tema.
Por otra parte, señaló que apoyará este proyecto de ley, sin perjuicio de plantear algunas 
inquietudes. En primer lugar, se refirió al tema presupuestario, tal como lo hizo ver la 
asociación de funcionarios del Registro Civil. En segundo término, y aun cuando no dice mayor 
relación con el proyecto de ley (pues este se refiere a extranjeros que no pueden acreditar su 
identidad), planteó que los criminales perfectamente podrían llegar a nuestro país con 
documentos falsos o adulterados desde sus países de origen, consultando al Ejecutivo si se 
ha pensado en alguna medida para resolver este problema.
La diputada señora Javiera Morales hizo presente que el proceso de enrolamiento en 
virtud del artículo 44 de la ley de migraciones ya existe, por lo tanto, cualquier migrante, 
independiente de su situación migratoria, puede solicitarlo.
Por otro lado, consultó por las diferencias -en términos prácticos- entre el enrolamiento 
que realiza el Registro Civil en virtud del artículo 44 de la ley de migraciones, o en el ámbito 
penal, con el proceso de empadronamiento que está promoviendo actualmente el gobierno, 
entendiendo que ninguno de los dos implica un cambio en la situación migratoria de las 
personas, y que ambos buscan conseguir cierta información que requiere el Estado para 
poder accionar en esta materia. Precisamente, en razón de esto último, es que consideró 
complejas las objeciones que se han planteado a estas medidas.
En otro orden de ideas, consultó al Registro Civil cuánto tiempo demora el procedimiento 
del artículo 44 de la ley de migraciones. Esto pues el proyecto de ley plantea plazos muy 
acotados para llevar a cabo el enrolamiento que este dispone. Por otra parte, les consultó si 
es posible replicar a lo largo del país el programa piloto que ya está implementándose en la 
región Metropolitana.
El diputado señor Trisotti subrayó su postura respecto a la inconstitucionalidad de este 
proyecto de ley. En primer lugar, se están estableciendo nuevas funciones. Como segundo 
argumento, y de acuerdo a los dichos del propio director del Registro Civil, el proyecto de ley 
requeriría de financiamiento para su implementación.
En otro orden de ideas, reiteró la consulta de la diputada señora Morales en cuanto a 
los tiempos que toman, en la práctica, los procesos de enrolamiento que realiza el Registro 
Civil, esto pues el proyecto de ley establece una serie de consecuencias en caso de no 
cumplirse los plazos en él establecidos (24 horas, ampliables a 48).
En otra línea, reparó en que el proyecto de ley hace referencia a la “acreditación de 
identidad”. En ese entendido, consultó al Registro Civil si al entregar la cédula de identidad
--- PÁGINA 6 ---
6
provisoria se hace una comparación con ciertas bases de datos internacionales -y si tienen 
acceso a ellas- para poder acreditar, efectivamente, que el nombre entregado por la persona 
coincida con la realidad. En definitiva, si se cuenta con algún elemento fehaciente para poder 
acreditar esa identidad, o bien, si se entrega el documento en cuestión solo en base a los 
dichos de la persona involucrada.
El diputado señor Becker consultó al Ejecutivo qué medidas se adoptarán para 
expulsar a los extranjeros cuya presencia o estadía no se quiere en nuestro país, pues esa 
es la pregunta que hacen los chilenos en las calles.
Por otra parte, se manifestó conforme con el proceso de enrolamiento siempre que este 
sea una herramienta que permita dilucidar quién puede quedarse y quién debe abandonar 
nuestro país.
Por último, acotó que la acreditación de la identidad de las personas extranjeras que se 
encuentran en Chile es fundamental. Nuestro país debe pensarse como si fuera la casa, el 
hogar, y uno no deja entrar delincuentes a su casa, y tampoco personas desconocidas.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó al Ejecutivo si el proceso de 
empadronamiento que está promoviendo el gobierno implica necesariamente la auto denuncia 
del extranjero, y si ella va ligada a una medida de expulsión. Si es así, consultó por la lista de 
espera que existiría para iniciar los referidos procesos de expulsión, sea mediante vuelos u 
otra vía.
Respondiendo las interrogantes, el subsecretario del Interior tomó el ejemplo de la 
casa, del diputado Becker, afirmando que, efectivamente, uno no dejaría entrar a su hogar a 
alguien que no conoce, de quien no tiene antecedentes, y que no sabe si podría o no poner 
en riesgo a su familia. Lo mismo pasa con nuestro país. Por ejemplo, Daniel Alvin es un sicario, 
y hace unos días atrás la policía peruana denunció que era probable que se encontrara en 
Chile. De ser así, y aplicando el planteamiento del diputado señor Kaiser, esta persona podría 
cometer un delito leve y ser detenido por la policía chilena, ser llevado a los tribunales de 
justicia y, eventualmente, entregar un nombre distinto y ser dejado en libertad, en 
circunstancia que, en este caso, evidentemente se estaría colocando en riesgo la seguridad 
de los chilenos y chilenas.
Clarificó que ni con el enrolamiento ni con el empadronamiento se entrega una cédula 
de identidad, reafirmando que ninguno de los dos procedimientos constituye o implican 
regularización. Por otra parte, el enrolamiento ya está establecido en la ley, es un 
procedimiento vigente, pero está vinculado a la prestación de algunos servicios sociales.
Subrayó que tanto el enrolamiento como el empadronamiento están vinculados a la 
seguridad de las personas, pues si no se tiene ni la huella, ni el rostro ni el nombre de una 
persona, es imposible comparar sus antecedentes con una base de datos, cualquiera que 
esta sea y, por tanto, también es imposible saber si esa persona tiene o no antecedentes 
penales que pudieran colocar en riesgo a los demás.
En cuanto a las diferencias entre el enrolamiento y el empadronamiento, señaló que el 
primero ya está establecido en la ley (artículo 44 ley de migraciones). Sin embargo, el Registro 
Civil tiene una limitación, pues este Servicio no puede construir una base de datos para 
efectos de compararla con otras. En efecto, la ley no autoriza al Registro Civil a crear una 
base de datos en virtud del enrolamiento, sino que lo autoriza exclusivamente para entregar 
un número que le permita al Estado identificar ese número con una persona y con una 
determinada prestación social. El empadronamiento, en cambio, sí va a constituir una base 
de datos con huellas dactilares, identificación biométrica y un nombre, lo que efectivamente 
se podrá comparar con otras bases de datos. Agregó que uno de los principales requisitos del 
empadronamiento fue que este fuera interoperable, es decir, que la información que va a
--- PÁGINA 7 ---
7
recabar el Servicio Nacional de Migraciones a través de la identificación biométrica pudiera 
ser comparable con la base de datos de la PDI, del Registro Civil, de INTERPOL, y 
eventualmente, con la base de datos de otros países en materia penal.
Una segunda diferencia dice relación con la cobertura. El enrolamiento, de acuerdo a 
las cifras que entregó el propio director del Registro Civil, es bien acotado. En cuanto al 
empadronamiento, en cambio, ya hay 177 mil solicitudes de personas para someterse 
voluntariamente a este procedimiento. Su cobertura, por tanto, es mucho más universal.
Respecto del tema presupuestario que se ha planteado, y que es evidente, se 
comprometió a conversar con el ministro de Justicia, pues es a esa Cartera a quien le 
corresponde responder el referido requerimiento, en términos de que la nueva función que se 
establece para el Registro Civil implica necesariamente destinar recursos humanos y 
equipamiento, lo que ciertamente tiene un costo.
Finalmente, recalcó que todo indica que, este año, producto del despliegue de las 
Fuerzas Armadas y del mayor control del Estado chileno en materia de fronteras, se tendrá 
una menor cantidad de ingresos irregulares al país (en torno a un 30%). Así también, el 
gobierno está trabajando para establecer lo que podría denominarse un “muro digital” con 
Carabineros, esto pues el gran problema de la frontera norte del país dice relación con la 
insuficiencia del recurso humano para controlarla. Por otra parte, en materia de expulsiones, 
recalcó que ayer se despachó de Comisión Mixta el proyecto de ley que permite simplificar el 
procedimiento de expulsiones. Todos estos avances, destacó, se han logrado en conjunto con 
el Congreso Nacional.
Refiriéndose al proyecto de ley, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) 
manifestó su inquietud por la gran cantidad de solicitudes de enrolamiento que podría recibir 
el Registro Civil de parte de los jueces de garantía, considerando fundamental que el Ejecutivo 
se pronuncie respecto de si se dispondrá de más recursos para ello. Lo importante, recalcó, 
es que la ley se pueda aplicar en el futuro, y no exigir más a un servicio que ya está colapsado.
Al respecto, el subsecretario del Interior reiteró su compromiso de conversar este 
punto con el ministro de Justicia. Luego de esa conversación, se podrá responder como 
gobierno.
Por su parte, el director del Registro Civil concordó plenamente con lo señalado con 
el subsecretario, en el sentido que, efectivamente, bajo la legislación actual, el Servicio 
contrasta la información que obtiene solo con su base de datos, no con otras externas, 
cuestión que es importante tener en consideración para las posibles modificaciones que se 
propongan.
También clarificó que el Servicio no entrega una cédula de identidad al hacer el control 
biométrico en virtud del enrolamiento, sino que solo se da cuenta de la toma de la fotografía 
de una persona y sus huellas, y se registra el nombre que el juzgado, la Fiscalía o el organismo 
privado (si es por el artículo 44 de la ley de migraciones) les indica. Lo que sí se hace es 
contrastar la información que se captura con la que el Servicio ya tiene, y de esa manera ya 
se han detectado personas que llegaban a los centros de justicia o a un procedimiento 
abreviado señalando ser una determinada persona, pero en la base de datos del Registro Civil 
figuraba otra identidad.
Por otra parte, recalcó que el enrolamiento en materia penal se realiza desde los años 
´60, en virtud de un decreto ley. Y el año pasado, en virtud del artículo 44 de la ley de 
migraciones, se inició un proceso de entrega de números de identificación, precisando que no 
se entrega una cédula.
Finalmente, apoyó toda medida o acción tendiente a identificar a las personas. Por lo 
mismo, el Servició presentó a la DIPRES una meta exploratoria para poder contar con
--- PÁGINA 8 ---
8
personal adecuado y equipamiento tecnológico tanto en la captura de la información como en 
la entrega del número de identificación, lo que se materializa en 24 a 48 horas como máximo.
Concluyendo con el debate, y respecto a los reparos de constitucionalidad efectuados 
sobre el proyecto, la diputada señora Javiera Morales, autora del mismo, reparó en que este 
no establece una nueva atribución para el Registro Civil, pues el enrolamiento es un 
procedimiento que ya se realiza en la actualidad, de acuerdo a lo explicado por el propio 
director del organismo. Sin embargo, se allanó a la posibilidad de esperar la respuesta del 
Ejecutivo respecto del tema presupuestario.
Finalmente, la Comisión acordó posponer la votación general del proyecto de ley, a la 
espera de que el Ejecutivo manifieste su posición respecto de un eventual patrocinio al mismo, 
principalmente en razón de los reparos planteados en materia presupuestaria.
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen 
en moción, y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°12.927, sobre Seguridad del Estado, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (bol N°15.487-06).
b) Modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas, para 
otorgar a los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (bol N°15.488-
06).
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
La referida autoridad señaló que el Ejecutivo no comparte el contenido y orientación de 
ambas mociones. La pregunta que cabe hacerse, es qué problema genera el hecho que haya 
diversos intervinientes en el proceso de persecución punitiva, entendiendo que el Estado ha 
forjado una línea de coherencia que se ha ido ratificando a partir de leyes que el propio 
Congreso ha aprobado.
Explicó que el Estado entrega casi el monopolio del ejercicio de la acción penal al 
Ministerio Público, y que la norma que establece quiénes son los facultados para querellarse 
(artículo 111 del Código Procesal Penal) fue modificada el año 2005. Hasta esa fecha, el 
último inciso del referido artículo permitía lo siguiente: “Asimismo, podrá deducir querella 
cualquier persona capaz de parecer en juicio, domiciliada en la región, respecto de delitos 
cometidos en la misma que afectaren intereses sociales relevantes o de la colectividad en su 
conjunto.”. Es decir, además del Ministerio Público y las víctimas, se abría la posibilidad de 
que otros intervinieran en el proceso de persecución penal, cumpliéndose los criterios de la 
norma.
Sin embargo, el año 2005 dicho inciso fue reemplazado por el siguiente: “Los órganos y 
servicios públicos sólo podrán interponer querella cuando sus respectivas leyes orgánicas les 
otorguen expresamente las potestades correspondientes.”. La razón para ese cambio 
legislativo fue que en el proceso penal hay dos partes: imputado y querellante, y ambas deben 
tener un cierto equilibrio. No podría haber un imputado y diez querellantes, por ejemplo, pues 
ello generaría un completo desequilibrio en el proceso penal. Por otra parte, esos distintos 
querellantes tienen un mismo propósito, pero, eventualmente, podrían tener conductas 
contradictorias en el proceso de persecución penal. Por tanto, a fin de mantener el debido 
equilibrio, se otorgó derecho a querellarse al Ministerio Público, que representa los intereses 
del Estado, y a la víctima, que es la afectada por el delito.
Un segundo argumento dice relación con la eficiencia. La persecución penal requiere la 
destinación de abogados, de tiempo y de recursos, por lo que es ineficiente para el Estado 
que distintas instituciones públicas, con un mismo propósito, ocupen recursos en la 
participación del proceso penal, cuando el interés es común. Tanto así, que cuando el Consejo
--- PÁGINA 9 ---
9
de Defensa del Estado se querella, inmediatamente queda anulada la posibilidad de 
querellarse de cualquier otra institución del Estado, aun cuando tenga la facultad legal para 
hacerlo. Esto vuelve a destacar un cierto principio orientador a la hora de legislar en esta 
materia.
Dicho lo anterior, afirmó que el Ministerio del Interior mantiene la facultad de querellarse 
en virtud del artículo 111 del Código Procesal Penal, tanto en materia de ley antiterrorista 
como ley de seguridad del Estado, porque las tareas de control de orden público y seguridad 
están radicadas en esa Cartera, y en ningún otro órgano. Ni las municipalidades ni los 
gobiernos regionales tienen facultades en estas materias.
Agregó que el gobierno, representado por el presidente de la República, llegó a un 
acuerdo con los gobernadores regionales, firmado el pasado 4 de abril, donde luego de una 
larga discusión respecto de qué facultades en materia de seguridad se radicaban en los 
GORES y cuáles no, se acordó fortalecer a estos últimos en las tareas de prevención del delito 
y traspasarles facultades en materia de protección de víctimas. Por otra parte, y según lo que 
se desprende textualmente, “este acuerdo evidencia que en materia de prevención del delito 
habrá tareas compartidas entre el nivel central, regional y local. Del mismo modo, clarifica que 
seguirán existiendo otras funciones radicadas exclusivamente en el gobierno central. Por ello, 
este acuerdo no incluye ninguna de las modificaciones respecto de las competencias de 
seguridad y control de orden público, tales como la dependencia y subordinación de las 
Policías, la persecución, la sanción, la distribución policial y la legitimación activa para la 
presentación de querellas, las que seguirán radicadas en el nivel central.”.
Por lo tanto, desde la perspectiva del Ejecutivo, en términos de coherencia se ha 
adoptado un esquema en materia de seguridad pública donde las tareas de prevención se 
fortalecen en los gobiernos regionales y locales, y las de control y persecución penal se 
mantienen radicadas en el Ministerio del Interior. Además, dada una serie de otros 
argumentos, la doctrina legislativa del país ha ido orientada a concentrar la querella y no a 
tener múltiples intervinientes en el proceso penal. Por ello, el Ejecutivo no comparte las 
propuestas de las mociones en discusión.
VI.- ACUERDOS
Se acordó posponer la votación general del proyecto de ley que modifica cuerpos 
legales que indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las personas 
detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06), a la 
espera de que el Ejecutivo manifieste su posición respecto de un eventual patrocinio a la 
iniciativa legal, principalmente en razón de los reparos planteados en materia presupuestaria.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75120