======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22827&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 71ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 8 DE AGOSTO DE 
2023, DE 15.02 A 17.10 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06), y; b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 17 de agosto.
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”: a) 
Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25), y; b) Moción 
que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para 
la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (Boletín Nº15.984-06). Luego de escuchar a los invitados 
se votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti.
Asistió, de forma telemática, el diputado señor Víctor Pino.
Respecto de los proyectos de ley consignados en primer lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se contó con la asistencia del ministro secretario 
general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, acompañado por la subsecretaria, señora 
Macarena Lobos; y el coordinador de la Comisión de Integridad Pública y Transparencia de 
dicha Cartera, señor Matías Clarke.
Respecto de los proyectos de ley consignados en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), se recibió a los siguientes invitados: a) El alcalde de 
la I. Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, señor Luis Astudillo; b) El director ejecutivo de la 
Fundación Paz Ciudadana, señor Daniel Johnson, y; c) La alcaldesa de la I. Municipalidad de 
Santiago, señora Irací Hassler.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 68ª, ordinaria; y 69ª y 70ª especiales, se pusieron a 
disposición de las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Kaiser; Araya, don 
Cristián; Romero, don Agustín y Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi que concede 
la nacionalidad por gracia al filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco (Boletín Nº16.150-06).
2.- Proyecto de ley, de origen en moción, de las diputadas señoras Muñoz; Cid; Concha; 
Medina y Nuyado; y de los diputados señores Arroyo; Leal; Mellado, don Miguel, y Pino que 
modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación 
de servicios, a fin de eliminar el trato de directo como mecanismo de contratación 
administrativa (Boletín Nº16.157-06).
3.- Oficio Nº18.670, del secretario general de la Corporación, comunicando que la 
Cámara de Diputados acordó remitir a esta Comisión, para su estudio e informe, el proyecto 
de ley que modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para 
establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de 
Diputados (Boletín N°16.163-07), inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
4.- Carta de la Confederación Nacional Unión de Funcionarios Municipales de Chile 
(UFEMUCH), mediante la cual reiteran sus observaciones al boletín Nº15.940-06, las cuales 
apuntan a rechazar dicha iniciativa por las razones que en esa misiva se exponen.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06), y; b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 17 de agosto.
NUMERAL 8
Para sustituir el artículo 70, por el siguiente:
“Artículo 70.- Los alcaldes no podrán tomar parte en la discusión y votación de asuntos 
en que él, su cónyuge, conviviente civil o parientes, hasta el cuarto grado de consanguinidad 
o segundo de afinidad inclusive, tengan interés.
Se entenderá especial pero no exclusivamente que existe un motivo o causa para 
inhabilitarse cuando de las declaraciones de intereses y patrimonio reguladas por la ley 
N°20.880 se desprenda que existe un conflicto de interés personal o respecto a su cónyuge, 
conviviente civil, hijos o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad inclusive.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285267&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Sin perjuicio de lo anterior, el conflicto de interés que dé lugar a la inhabilitación se 
entenderá en sentido amplio y puede ser de carácter moral o pecuniario.”.
Artículo 70.- Los alcaldes no podrán tomar parte en la discusión 
y votación de asuntos en que él o sus parientes, hasta el cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad, tengan interés.
El numeral 8 del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para suprimir el inciso final propuesto.
2.- De la diputada Clara Sagardía, para intercalar en el inciso primero, después de la 
expresión “inclusive,”, la siguiente: “así como también con aquellas personas con quienes 
tienen hijos en común,”.
3.- Del diputado Miguel Becker, para intercalar en el inciso segundo, entre las palabras 
“causa” y “para”, el vocablo “suficiente”.
Cabe recordar que, en una sesión pasada, la indicación del Ejecutivo ya fue aprobada, 
por unanimidad.
En la presente sesión, y respecto de la indicación de la diputada Sagardía, el ministro 
secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde reiteró el argumento ya 
expuesto en alguna oportunidad anterior, en el sentido que, si bien el Ejecutivo no tiene 
oposición a su respecto, ella consagra un estándar más alto que para el resto del sector 
público. Por tanto, de ser aprobada, correspondería revisar el marco normativo en otras leyes 
para que la legislación sea coherente.
Por su parte, respecto de la indicación del diputado señor Becker, manifestó no estar de 
acuerdo, pues el concepto de “causa suficiente” hace más compleja la aplicación de la norma. 
En efecto, se entiende que hay o no hay causa, pero si lo que se exige es una “causa 
suficiente”, podría colegirse que también hay “causas insuficientes”. En razón de ello, se 
mostró partidario de mantener la redacción original.
En virtud de la explicación del Ejecutivo, el diputado señor Becker retiró su 
indicación.
Sometida a votación la indicación N°2, de la diputada señora Sagardía, ella fue 
rechazada por simple mayoría (0-4-3). Votaron en contra la diputada señora Joanna Pérez, 
y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger y Juan Fuenzalida. Y se abstuvieron 
las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini, y el diputado señor Cosme Mellado.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 70, este fue aprobado por 
unanimidad (7-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Maite 
Orsini y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida y Cosme Mellado.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 70, este fue aprobado por 
unanimidad (9-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Maite 
Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Cosme Mellado.
NUMERAL 9
Debido a la extensión del artículo 79 de la LOC de Municipalidades, norma que modifica 
el numeral 9 del artículo primero del proyecto, y a la gran cantidad de indicaciones recaídas a 
su respecto, estas se analizarán segmentadamente, de acuerdo a lo que sigue:
Al artículo 79:
a. A la letra b)
--- PÁGINA 4 ---
4
i. Intercálase entre las frases “deberán expresar” y “su voluntad” la palabra 
“fundadamente”.
ii. Elimínense las palabras “o abstenerse”.
iii. Para intercalar, antes de la palabra “emitir”, la expresión “intervenir y”
iv. Incorpórase luego del punto y coma, que pasa a ser seguido, la frase: “En todos los 
casos, deberán indicar fundadamente el motivo, señalando los fundamentos específicos, 
debiendo actuar con objetividad y respetando el principio de probidad en el ejercicio de la 
función pública. Los y las concejalas, no podrán abstenerse de fundar y emitir su voto ni aun 
a pretexto de silencio, oscuridad o insuficiencia de preceptos legales aplicables al caso. El 
concejal que incumpla lo dispuesto en el presente literal, incurrirá en notable abandono de 
deberes.”.
Artículo 79.- Al concejo le corresponderá:
b) Pronunciarse sobre las materias que enumera el artículo 65 
de esta ley. Los concejales presentes en la votación respectiva deberán 
expresar su voluntad, favorable o adversa, respecto de las materias 
sometidas a aprobación del concejo, a menos que les asista algún 
motivo o causa para inhabilitarse o abstenerse de emitir su voto, 
debiendo dejarse constancia de ello en el acta respectiva;
Las indicaciones recaídas en este literal, son las siguientes:
1.- Del Ejecutivo, para suprimir los numerales ii) y iv).
2.- Del Ejecutivo, para incorporar en el literal b) del artículo 79, el siguiente párrafo 
segundo:
“En todos los casos, los concejales deberán indicar fundadamente el motivo de 
inhabilidad o abstención, debiendo actuar con objetividad y respetando el principio de 
probidad en el ejercicio de la función pública. Los concejales no podrán excusarse de fundar 
su voto o abstención, ni aun a pretexto de silencio, oscuridad o insuficiencia de preceptos 
legales aplicables al caso.”.”.
3.- De la diputada Clara Sagardía, para reemplazar en el párrafo propuesto por el 
numeral iv), la oración que comienza con “Los y las concejalas”, hasta el final, por el siguiente:
“En caso que los y las concejalas no den cumplimiento a lo señalado en el párrafo 
anterior, se les aplicará una multa de 2 UTM.”.
Debate:
Al respecto, el ministro SEGPRES explicó que el proyecto de ley elimina la posibilidad 
de los concejales de abstenerse de emitir su voto respecto de las materias sometidas a 
aprobación del concejo. Sin embargo, el Ejecutivo repone esa posibilidad, pero ya sea que el 
concejal se inhabilite o se abstenga, debe hacerlo de manera fundada.
Admitió que este es un tema debatible, que se ha discutido anteriormente, pues algunos 
consideran que la abstención también podría configurar una forma de corrupción para incidir 
en un resultado, ya que ella genera un efecto en la votación. Sin embargo, en la mayoría de 
las audiencias que recibió la Comisión en el marco de la discusión general de este proyecto 
de ley, se planteó que debía reponerse la posibilidad de abstenerse, con el cual el Ejecutivo 
está de acuerdo, pero siempre que se exija que ella sea fundada, a fin de evitar el eventual 
efecto pernicioso que pudiera tener en la votación, al que se refirió anteriormente.
El diputado señor Kaiser se manifestó a favor de mantener en el texto de la ley la 
posibilidad de los concejales de abstenerse. Así también, concordó con que cualquier decisión
--- PÁGINA 5 ---
5
que se tome respecto de un asunto, esto es, aprobación, rechazo o abstención, debe ser 
fundada.
Votación:
El numeral i) de la letra a) del numeral 9 del artículo primero del proyecto fue 
aprobado por unanimidad, por la misma votación anterior (9-0-0). Participaron de la 
votación las diputadas señoras Javiera Morales, Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; 
y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Cosme Mellado.
La indicación N°1, del Ejecutivo, que suprime los numerales ii) y iv) de la letra a) 
del numeral 9, fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum precedente (9-0-0).
El numeral iii) de la letra a) del numeral 9 del artículo primero del proyecto fue 
aprobado por unanimidad, por la misma votación anterior (9-0-0).
La indicación N°2, del Ejecutivo, que incorpora un nuevo párrafo segundo en el 
literal b) del artículo 79 fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum precedente 
(9-0-0).
La indicación N°3, de la diputada Sagardía, quedó pendiente de votación.
Respecto de esta última indicación, se generó un breve debate. El diputado señor 
Kaiser opinó que su contenido (más allá de su ubicación formal, que incide en un texto ya 
suprimido por la Comisión) es perfectamente compatible con lo ya aprobado.
Por su parte, el Ejecutivo aclaró que el establecimiento de una multa no es una materia 
de iniciativa exclusiva del presidente de la República, pero de aprobarse la indicación, habría 
que establecer quién la aplica y cómo se aplica. Y en ese caso, ello sí sería inadmisible 
(determinación de una función o atribución a un servicio público para aplicar la multa).
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) defendió la lógica de la indicación, 
pues ella establece una sanción para la obligación que se está consignando en la legislación.
El ministro SEGPRES concordó en que actualmente la ley no contempla una sanción 
para este caso. En virtud de ello, y del ánimo de la Comisión, se comprometió a trabajar en 
una propuesta sobre el particular, la que sería patrocinada por el Ejecutivo a fin de evitar 
cualquier vicio de inadmisibilidad.
En razón de la disposición del señor ministro, la Comisión acordó dejar pendiente 
de votación la indicación de la diputada señora Sagardía.
*****
Al artículo 79:
b. Para incorporar un nuevo literal d), pasando el actual a ser e), y así sucesivamente:
“d) Fiscalizar el cumplimiento del plan municipal de prevención de la corrupción y su 
estado de ejecución.”.
El literal b) del numeral 9 del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes 
indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para modificarlo en el siguiente sentido:
i. Sustitúyese la expresión “municipal de prevención de la corrupción” por la 
expresión “de integridad municipal”.
--- PÁGINA 6 ---
6
ii. Incorpórase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la frase: 
“Para ello, la unidad podrá solicitar información sobre la ejecución a la unidad a cargo, quien 
deberá responder por escrito dentro de un plazo máximo de 15 días;”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para reemplazar la expresión “plan comunal de 
prevención de la corrupción” por “plan de fortalecimiento de la integridad municipal”.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, el ministro SEGPRES explicó que el nombre 
propuesto es coherente con el ya aprobado al inicio de la discusión particular. En cuanto al 
numeral ii), solicitó a la Secretaría hacer una corrección, reemplazando la expresión “la 
unidad” por “el concejo”.
Sometido a votación el literal b), que incorpora un nuevo literal d) al artículo 79 de 
la LOC de Municipalidades, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo (incluida la 
corrección solicitada por el señor ministro), este fue aprobado por unanimidad (8-0-0). 
Participaron en la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Maite Orsini, Joanna Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Cosme Mellado.
El diputado señor Becker retiró su indicación.
*****
A continuación, el señor ministro planteó a la Comisión la posibilidad de dejar 
pendientes de votación una serie de normas propuestas por el proyecto, y las respectivas 
indicaciones en ellas recaídas, por la siguiente razón. Las normas aludidas dicen relación con 
las corporaciones municipales, y antes de votarlas, el Ejecutivo preferiría esperar a conocer 
el informe que debe elaborar, dentro de un plazo de 45 días, la Comisión Ministerial para la 
regulación de la relación entre las instituciones privadas sin fines de lucro (IPSFL) y el Estado 
(conocida como “Comisión Jaraquemada”), el cual también incluirá recomendaciones 
respecto de los municipios. Dicho informe debería entregarse el 28 de agosto.
La Comisión accedió a la petición del señor ministro, dejando pendiente de votación lo 
siguiente:
- Indicación del Ejecutivo que modifica el literal f) del artículo 79 de la LOC de 
Municipalidades.
- Literal c) del numeral 9) del artículo primero del proyecto, con la indicación del Ejecutivo 
en él recaída.
- Literal d) del numeral 9) del artículo primero del proyecto.
*****
Al artículo 79:
e. Incorpórese una nueva letra o) del siguiente tenor:
“o) En los años de elección municipal, el concejo podrá solicitar al alcalde que se 
justifique de forma detallada, desagregada y comparativa con los tres años anteriores, los 
gastos relativos a publicidad que sean incorporados en el presupuesto municipal y sus 
modificaciones, así como también aquellos efectivamente realizados.
La facultad de solicitar información la tendrá también cualquier concejal, la que deberá 
formalizarse por escrito al concejo.”.
Esta norma fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar entre el vocablo “publicidad” y la expresión “que sean 
incorporados”, la expresión “y producción de eventos”.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Del diputado Miguel Becker, para intercalar un párrafo segundo, nuevo, pasando el 
actual párrafo segundo, a ser tercero:
“Para efectos de aplicar lo anterior, la municipalidad deberá informar de la planificación 
para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo del Concejo 
Municipal y a su turno, hacer concordar la evaluación periódica del plan de fortalecimiento de 
la integridad municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se levanten desde dicha 
auditoría, para ser implementados en el período inmediatamente siguiente.”.
Argumentando en favor de la indicación del Ejecutivo, el ministro SEGPRES explicó 
que las unidades de auditoría interna informaron que en año electoral no solo aumenta la 
publicidad, sino que, lo que más se incrementa, es la producción de eventos. Es evidente que 
muchos de ellos tienen fines electorales, por lo tanto, con el objeto de garantizar la probidad 
en el uso de los recursos públicos, también habría que incorporarlos a la norma.
El diputado señor Fuenzalida opinó que ella debería extenderse, incluso, a otros 
eventos análogos, de tal manera que también queden incorporadas otras actuaciones que 
puedan realizarse con fines electorales.
El ministro Elizalde se manifestó conforme con esa idea, enfatizando que se deben ir 
cerrando las brechas de vulnerabilidad, en este caso, la utilización de recursos públicos con 
fines electorales. En definitiva, el Ejecutivo valoró la propuesta, comprometiéndose a trabajar 
una redacción que perfeccione su indicación. Así fue acordado, culminando el debate por 
esta sesión.
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”: a) 
Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25), y; b) Moción 
que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para 
la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (Boletín Nº15.984-06). Luego de escuchar a los invitados 
se votará la idea de legislar.
Alcalde de la I. Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, señor Luis Astudillo
La autoridad edilicia expuso una presentación ante la Comisión, en virtud de la cual 
desarrolló los siguientes tópicos:
En primer lugar, recalcó que los gobiernos locales pueden estar más cerca de las 
necesidades ciudadanas, y la seguridad es claramente una necesidad muy sentida. Acotó 
que los municipios carecen, en estricto rigor, de atribuciones relevantes en materia de orden 
público, y por lo mismo resulta entendible que su creación sea optativa y esté supeditada al 
análisis de factores financieros y de oportunidad.
Del mismo modo, la relevancia del rol de los gobiernos locales en materia de prevención 
delictual es creciente, toda vez que el enfoque de la seguridad ciudadana implica un abordaje 
integral del fenómeno, que debe involucrar al gobierno central, al gobierno local y el vínculo 
entre las comunidades y el Estado. Es por esto que las municipalidades son entes con 
potencial de éxito en materia de seguridad ciudadana.
En cuanto a la realidad de su comuna, dio cuenta que en este período se creó la 
Dirección Comunal de Seguridad Municipal. Cuando le tocó asumir el cargo de alcalde, solo 
se contaba con 22 funcionarios municipales, y con una inversión que era bastante baja 
(cercana a los 200 millones de pesos). Sin embargo, este presupuesto se ha ido fortaleciendo, 
llegando casi a los 700 millones de pesos prácticamente solo para la contratación de
--- PÁGINA 8 ---
8
patrulleros o guardias municipales, además de otras inversiones que les permiten tener 
control de las cámaras de televigilancia y de una central de llamados de denuncias.
Si se analizan los límites legales, su municipio está casi bordeando el 42% para la 
contratación bajo la modalidad a contrata, y está excedida -con creces- en la relación planta-
contrata, que no debería superar el 40%. Por ello, le han planteado al gobierno, a través del 
subsecretario de Prevención del Delito, la posibilidad de crear la modalidad de Código del 
Trabajo financiado con presupuesto municipal.
En cuanto a los tipos de estructura contractual, se refirió a los siguientes ejemplos:
Tipo de estructura contractual 
Comunas
Corporación  
Santiago, La Florida
Asociación de Municipios 
Las Condes, Vitacura, Lo Barnechea, 
Providencia
Departamento de Educación 
Pedro Aguirre Cerda
Contrata / Planta 
San Miguel, Pedro Aguirre Cerda
Empresa externa  
Cerrillos
Honorarios 
La Pintana, Cerrillos
En cuanto a la necesidad de estandarizar la cantidad de inspectores por comuna, el 
siguiente cuadro muestra la cantidad mínima que debería cumplirse por número de habitantes 
por comuna:
Número de habitantes por
Cantidad de funcionarios 
Funcionarios municipales
comuna
de seguridad pública por
número de habitantes
Población igual o superior a 
500.000 habitantes
50 
inspectores 
y 
20 
funcionarios administrativos-
profesionales
1 funcionario por 7.142 
habitantes aprox.
Población menor a 500.000 
habitantes 
y 
mayor 
a 
200.000 habitantes
45 
inspectores 
y 
13 
funcionarios administrativos-
profesionales
1 funcionario por 5.172 
habitantes aprox.
Población igual o inferior a 
200.000 habitantes
40 
inspectores 
y 
10 
funcionarios administrativos-
profesionales
1 funcionario por 4.000 
habitantes aprox.
Aportes del proyecto de ley
1.- Permite encontrar una idoneidad en el perfil del funcionario municipal. 
Anteriormente, el funcionario de seguridad pública se caracterizaba por personas sin una 
experiencia necesaria, o con una experiencia en las múltiples áreas de seguridad privada o 
pública (guardias de seguridad, vigilantes privados, ex carabineros, PDI, bomberos, etc.). El 
proyecto de ley integra un perfil de cargo específico cuyos requisitos aseguran mínimos 
necesarios para esta labor, los cuales son extensibles, además, al director/a de seguridad 
pública del municipio.
2.- Se establece un mayor detalle de lo que existía previamente en las funciones de las 
unidades municipales de patrullaje, a saber:
--- PÁGINA 9 ---
9
a) Vínculo territorial con la comunidad.
b) Remitir información sobre las dinámicas y riesgos al Consejo Comunal de 
Seguridad Pública, la que servirá de base para la elaboración del diagnóstico de situación de 
seguridad de la comuna.
c) Asistencia a víctimas con posterioridad a la comisión del delito.
d) Colaborar con rescate animal.
e) Colaborar con labores de fiscalización en el territorio comunal, entre otras 
áreas.
3.- Especifica cómo se formalizará la distribución de tareas que han caído, 
tradicionalmente, en el rol policial. Esto será mediante un convenio con las Fuerzas de Orden 
y Seguridad.
4.- Establecimiento de un régimen formativo para la capacitación de los funcionarios, 
que serán certificadas mediante un examen tomado en la Prefectura de Carabineros.
5.- Medidas para la protección de inspectores y otros funcionarios municipales:
a) Proporción de elementos defensivos personales, donde serán excluidas armas 
de fuego o cortantes.
b) Agravantes penales para quienes agredan a inspectores y funcionarios 
municipales.
c) Posibilidad de contratar seguros de vida para inspectores de seguridad.
En este punto, recalcó que es importante que el gobierno contemple recursos para 
llevar a cabo estas medidas (a y c). Así también, que se subsane la asimetría que existe en 
cuanto a los presupuestos de las distintas municipalidades. Por ejemplo, el presupuesto de 
Pedro Aguirre Cerda para seguridad no supera los 1.200 millones, versus 16.000 millones de 
Las Condes.
6.- Mejorar las capacidades del alcalde para solicitar información a las Fuerzas de 
Orden y Seguridad y al Ministerio Público. Lo anterior mediante la creación de una plataforma 
interconectada, coordinada y desarrollada desde la Subsecretaría de Prevención del Delito.
7.- Mejorar las capacidades del Consejo Comunal de Seguridad Pública, creando el 
Comité de Coordinación Operativa.
Finalmente, manifestó que las dos preocupaciones que tienen respecto del proyecto de 
ley son las siguientes:
1.- Analizar la posibilidad de extender el período de 8 años para mantener personal de 
seguridad municipal contratado bajo el Código del Trabajo.
2.- Cautelar el financiamiento debido para poder facilitar la implementación de las tareas 
encomendadas a los municipios, así como también, para poder contratar más personal de 
seguridad.
*****
Concluida la exposición del alcalde de Pedro Aguirre Cerda, la diputada señora 
Javiera Morales le consultó si, a su juicio, el sistema que crea el proyecto de ley para mejorar 
la interoperatividad, y al que los alcaldes tendrán acceso es satisfactorio, o requiere de alguna 
modificación adicional.
El señor Astudillo respondió que las dos modificaciones que propondría al proyecto, 
son las mencionadas al final de su presentación.
--- PÁGINA 10 ---
10
Director ejecutivo de la Fundación Paz Ciudadana, señor Daniel Johnson
El invitado expuso una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
En primer lugar, y en términos generales, manifestó que el diagnóstico que da origen al 
presente proyecto de ley es del todo pertinente, y resulta valioso el interés de la autoridad por 
buscar dar respuesta a una necesidad tan sentida por los municipios como lo es reforzar sus 
herramientas y capacidades para la prevención de la violencia y el delito.
La presentación se estructura en los siguientes tópicos:
Problemas del Sistema de Seguridad
1.- Incapacidad de las instituciones mandatadas para cumplir el rol, de ejercerlo. El 
Estado se hace cargo de la seguridad mediante un sistema que considera los ministerios, las 
subsecretarías, los servicios, las policías y otros actores también vinculados a la seguridad. 
Por tanto, no se puede perder de vista que hay un rol sistémico que se tiene que hacer cargo 
de la seguridad, pero también se advierte incapacidad de ciertas instituciones para cumplir 
ciertos roles que, en el caso del proyecto de ley, están siendo delegados a otras instituciones, 
como los municipios. Es importante, por tanto, plantearse una visión de futuro, definiendo 
cuál es la solución sistémica que se quiere implementar. Por ejemplo, si las policías no están 
dando abasto para resguardar el sitio del suceso, cabe preguntarse, entonces, ¿los 
municipios deben resguardar el sitio del suceso, o se debe fortalecer a las policías para que 
tengan la capacidad de cumplir con aquello?
2.- Roles no asignados o poco definidos, insuficiente cobertura. Aquí la prevención 
temprana es, normalmente, la más castigada.
3.- Necesidad de mayor especialización y preparación para cumplir funciones 
complejas.
4.- Problemas multifactoriales, diversos actores y escasa coordinación interinstitucional. 
Los problemas de seguridad son multifactoriales, por lo tanto, se requiere coordinar diversos 
actores, y la capacidad de coordinación no está bien asignada. En esto los municipios tienen 
una responsabilidad muy importante, porque tienen a la vista un territorio donde actúan 
distintas instituciones, por lo tanto, el rol coordinador de la intervención que se hace en la 
comuna está dada naturalmente por los municipios. Pero, para ello, requieren de capacidades 
y recursos. La coordinación institucional es un rol de seguridad fundamental que tienen que 
empezar a cumplir con más fuerza los municipios.
5.- Poca transparencia y rendición de cuentas de instituciones responsables de la 
seguridad. Muchas veces no se conoce cuántos recursos tiene asignado cada territorio, y si 
ellos están o no siendo efectivos para mejorar la condición de seguridad.
Objetivos y preguntas al proyecto
Como objetivo general, el proyecto de ley busca fortalecer la institucionalidad municipal 
en materia de seguridad pública y prevención del delito. Los objetivos más particulares son 
los siguientes:
1.- Fortalecer el rol preventivo de las municipalidades, en relación con la reforma de los 
Consejos Comunales de Seguridad.
2.- Crear un comité operativo de funcionamiento mensual.
3.- Incorporar criterios de seguridad en los instrumentos de planificación urbana y 
territorial comunal.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285652&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
4.- Fortalecer los planes de seguridad comunal.
5.- Crear por ley y regular la figura de los inspectores de seguridad municipal.
Por otra parte, las preguntas que se pueden formular al proyecto de ley, son las 
siguientes:
1.- ¿Estamos dando facultades porque quienes hoy las tienen no han sido capaces de 
ejercerlas?
2.- ¿Tienen los municipios las capacidades o es eficiente crearlas para cumplir los 
nuevos roles asignados?
3.- ¿Es en el largo plazo este modelo el más efectivo y eficiente para la seguridad?
4.- ¿Son estos nuevos roles asignados los más efectivos que pueden ejercer los 
municipios para mejorar el desempeño del sistema de seguridad?
5.- ¿Cómo se relacionan estos cambios con otros cambios institucionales como 
Ministerio de Seguridad, rol de gobiernos regionales en materia de seguridad y reforma de 
Carabineros?
En cuanto a las funciones posibles de cumplir por parte de los distintos actores en el 
sistema de seguridad y justicia, ejemplificó con el siguiente gráfico:
1.- Previo a la ocurrencia del delito: Al respecto, precisó que “prevención temprana” no 
es cuando una persona ya cometió su primera infracción (un niño, por ejemplo), sino que esta 
tiene lugar cuando se determinan factores de riesgo que hacen que una población concentre 
mayores probabilidades de incumplir la norma o iniciar trayectorias de vida problemática, y 
se trabaja con aquello. Cuando ya se cometió un delito, evidentemente se debe interrumpir 
esa conducta delictual. Y, por último, ejemplos de disuasión son el patrullaje y la instalación 
de cámaras o luminarias.
2.- Durante o inmediatamente después del delito: La detención en flagrancia, 
evidentemente, implica el uso de la fuerza, y el monopolio del uso de la fuerza la tienen las 
Policías. Esta es una temática que, aunque pareciera obvio que se debe fortalecer, lo cierto 
es que la institución que se tiene que hacer cargo de este tipo de acciones debe estar 
extremadamente preparada para cumplirlas de manera efectiva, y debe tener delegadas las
--- PÁGINA 12 ---
12
facultades para poder hacerlo. Por su parte, la persecución corresponde al Ministerio Público 
y a los órganos auxiliares.
3.- Posterior a la ocurrencia del delito: Aquí están los componentes de reparación a las 
víctimas, sentencia y cumplimiento de condena y reinserción.
Cada uno de los componentes anteriores son propios de distintas instituciones (por 
ejemplo, las Policías en cuanto a la detención en flagrancia y el resguardo del sitio del suceso; 
el Poder Judicial en materia de sentencias y cumplimiento de condenas; y Gendarmería en 
cuanto a la reinserción). Así, es fundamental que un proyecto de ley que se refiere a la 
prevención a través de los municipios otorgue facultades y capacidades en materia de 
prevención temprana, interrupción de conductas delictuales, disuasión (a través de proyectos 
de infraestructura, por ejemplo), reinserción social (que es un rol que está muy desdibujado 
en Chile, y donde los municipios tienen muy poca participación), y protección a víctimas y 
testigos. Esos son los roles que Paz Ciudadana considera preferentes, si lo que se busca es 
que los municipios tengan un rol relevante en materia de seguridad.
Recomendaciones
1.- El proyecto de ley debe incorporar una visión integral y fortalecer su foco preventivo 
que, tal como está actualmente formulado, es más bien de control y disuasión. El proyecto no 
se hace cargo de la prevención temprana, omisión que debe subsanarse en el proceso de 
tramitación.
2.- Necesidad de armonizar el proyecto de ley con otros actualmente en trámite: 
Ministerio de Seguridad, nuevas atribuciones a los gobiernos regionales y reforma de 
Carabineros, por ejemplo. En efecto, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad 
establece la necesidad de formular las políticas nacionales de seguridad, en las cuales se 
deberían enmarcar los roles municipales en materia de seguridad. Así también, en cuanto a 
la reforma de Carabineros, se debe observar cuáles serán las funciones que priorizará la 
institución policial por sobre otras, muchas de las cuales, probablemente, se superpondrán a 
las funciones que en este proyecto de ley se están asignando a las municipalidades.
3.- El uso de información es fundamental, pero requiere formación para levantarla 
correctamente, analizarla y tomar decisiones. La Fundación Paz Ciudadana está trabajando 
con distintos municipios en el análisis de información y se ha constatado que no es simple 
encontrar las capacidades al interior de los municipios para poder hacer este trabajo y tomar 
buenas decisiones. Por tanto, el uso de información en el proyecto de ley no puede estar solo 
orientado a la persecución, sino también para encontrar criterios de priorización de recursos 
para la prevención.
4.- Dado que los inspectores solo podrán intervenir en calidad de coadyuvantes y en 
procedimientos policiales de bajo nivel de riesgo, es fundamental poder definirlos 
taxativamente. Ello puede ser a través de un reglamento, pero no es conveniente que solo se 
haga referencia a los procedimientos “de bajo nivel de riesgo” sin mayor especificación. Esto 
fundamentalmente porque los procedimientos policiales pueden iniciar con un determinado 
nivel de riesgo, y terminar con otro muy distinto. Es un tema muy delicado, por lo que debe 
quedar claramente definido en la ley, o bien, enmarcado en la ley para que los reglamentos 
lo puedan regular claramente.
5.- Incorporar a los inspectores a la carrera funcionaria y la provisión de elementos de 
seguridad tiene costos relevantes que no quedan cubiertos explícitamente, y que deberían 
considerarse.
6.- La conformación del Comité operativo del consejo comunal propuesta en el proyecto 
no es apropiada para diseñar estrategias. Se recomienda darle un carácter táctico y
--- PÁGINA 13 ---
13
fortalecerla en ese rol, ocupándose de problemas concretos y adoptando decisiones para 
abordarlos.
7.- La plataforma informática descrita en el proyecto de ley no resulta del todo 
pertinente, fundamentalmente porque no aborda los ámbitos preventivos, sino que es más 
bien de persecución. Se recomienda:
- Estudio previo de factibilidad de integración del BUD-STOP. Cabe recordar que 
el BUD se demoró 20 años en ver la luz, no porque técnicamente no se pudiera avanzar, sino 
que, por voluntades de compartir información, facultades, coordinación, etc.
- Revisar el presupuesto asignado ($200 millones parece extremadamente poco).
- Considerar información de uso preventivo y no solo delictual. Por ejemplo, niños 
excluidos del sistema escolar, niños que no asisten al “control de niño sano”, hijos de padres 
privados de libertad, etc. En definitiva, los municipios deben tener la capacidad de identificar 
factores de riesgo que se concentran en ciertos grupos de la población para poder proponer 
e implementar programas que generen factores protectores para esos grupos.
- Considerar la instalación de capacidades técnicas para interpretar los datos.
8.- Con el fin de no generar burocracia poco útil, se recomienda revisar la pertinencia 
del Registro de Seguridad Pública, el manual de buenas prácticas municipales en materia de 
seguridad pública y el remitir semestralmente a la Subsecretaría de Prevención del Delito 
información sobre las actividades que realicen los inspectores de seguridad, cuyos objetivos 
no quedan claros.
9.- Se recomienda detallar el informe financiero, que actualmente contempla $200 
millones para el desarrollo de la plataforma (lo que podría resultar insuficiente) y $5.000 
millones sin fines especificados. Dada la necesidad de poder incorporar las capacidades 
antes señaladas en los municipios, es sumamente importante que se defina en qué se van a 
utilizar esos recursos y si serán permanentes o no.
Alcaldesa de la I. Municipalidad de Santiago, señora Irací Hassler
La autoridad edilicia efectuó una presentación4, del siguiente tenor:
Importancia de la Seguridad
1.- La seguridad es considerada como un valor y como un derecho humano de cuarta 
generación que permite el despliegue de una calidad de vida que sea acorde con la dignidad 
de todos los ciudadanos.
2.- La seguridad no es tan sólo un valor jurídico, normativo o político, sino que también 
social, puesto que se vincula con la base del bien común, con el desarrollo equitativo y justo 
de todos los miembros de la sociedad.
3.- Así, la seguridad se asocia con una idea integral y democrática, con un mayor énfasis 
en la prevención y en la participación activa de los distintos actores locales que pueden 
contribuir a mejorar la seguridad de la comuna.
Rol Municipal
1.- Con el fin de garantizar el derecho a la seguridad como valor humano fundamental, 
la Municipalidad de Santiago tiene un rol central, de conformidad a las facultades que le 
confiere la ley.
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285792&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 14 ---
14
2.- El gobierno local es el primer acceso de los ciudadanos al Estado, lo que adquiere 
mayor relevancia en el caso de los sectores más inseguros de la comuna.
3.- Desde el municipio se ha desarrollado un trabajo transversal que permita 
implementar estrategias en favor de fortalecer la prevención y la seguridad comunitaria. Se 
ha asumido un rol fundamental en colaboración con las Policías y en relación con la 
recuperación de los espacios públicos.
Antecedentes comunales
1.- La comuna de Santiago ha tenido una gran explosión demográfica en los últimos 
años (en 20 años, esta se ha más que duplicado, de 230 mil a 536 mil habitantes), lo que 
genera una alta demanda de resguardo y protección de los barrios y espacios públicos.
2.- Concentración de barrios comerciales, patrimoniales y habitacionales de distintas 
complejidades. Hay barrios que han sido víctimas de la delincuencia y también del crimen 
organizado.
3.- Variación en su composición sociodemográfica.
4.- Focalización territorial de los delitos violentos.
Dirección de Prevención y Seguridad Comunitaria
El Municipio realiza un trabajo en los siguientes ejes:
irección de Prevención y
Seguridad Comunitaria
tenci n y
orientaci n
oordinaci n y
re enci n
nno aci n en
rticulaci n
 nterinstitucional
ocio 
 omunitaria
er icios
 perati os
ur dica
estores de
efensor a de
onse o de
atrulla e
 re enti o
eguridad
ctimas
eguridad
nidad
 áctica
 speciali ada
ediaci n
tenci n de
esa
   olicial
ecinal
ctimas
En cuanto a la Mesa Jurídico Policial, explicó que este es un espacio que, para el 
municipio de Santiago, ha sido clave. En él se reúnen la Alcaldía, Carabineros, PDI, la 
delegación presidencial y Fiscalía, lo que ha permitido establecer una estrategia particular, 
que es la recuperación de inmuebles tomados en comisión de delitos. Por ejemplo, en estos 
últimos meses se recuperaron 14 inmuebles gracias a esta articulación permanente que 
funciona en base a la voluntad que han tenido las distintas instituciones. Sin embargo, esa no 
es la realidad de todas las comunas, por lo que normar la obligatoriedad de contar con una 
instancia de esta naturaleza es un aspecto clave que contempla este proyecto de ley.
--- PÁGINA 15 ---
15
Distribución de funcionarios operativos
De acuerdo a lo conversado recientemente con el subsecretario de Prevención del 
Delito, el gobierno estaría llano a buscar la manera de garantizar que este proyecto de ley, 
considerando todos los aspectos positivos que tiene, pueda incorporar a trabajadores y 
trabajadoras para que puedan seguir cumpliendo sus labores, de tal forma que esta nueva 
legislación no implique una merma en la cantidad de trabajadores que se desempeñan en 
materias de seguridad.
El proyecto de ley
1.- Gracias al proyecto de ley, los trabajadores que se desempeñan en materias de 
seguridad tendrían una nueva categoría al interior del municipio, lo que es clave. Poder 
reconocer la labor de los inspectores municipales de seguridad y brindarles los elementos de 
protección necesarios es fundamental. Por ello, se valora especialmente la creación de esta 
figura, la capacitación ligada a ello y los recursos económicos asociados (5 mil millones que 
contempla el proyecto para elementos de protección personal).
2.- El proyecto contempla la creación de un “Comité Operativo”. Al respecto, y de 
acuerdo a lo ya explicado, señaló que el municipio de Santiago ha podido abordar un tema 
complejo a través de una instancia similar, como lo es la Mesa Jurídico Policial. Este tipo de 
espacios son muy positivos, ya que permiten una articulación permanente por parte de las 
diversas instituciones vinculadas al tema de la seguridad.
3.- Hoy los funcionarios municipales no tienen la protección jurídica y física frente a 
distintas situaciones. En casos de defensa propia, son detenidos o llevados a las comisarías 
y son procesados por riña, lo que es consecuencia directa de no contar con un reconocimiento 
legal de su labor. El proyecto de ley, por su parte, establece como agravante en el artículo 12° 
del Código Penal la agresión a funcionarios municipales, regula el tema de los elementos 
defensivos y de protección personal, y establece la capacitación obligatoria.
4.- En cuanto a la gestión de la información, existe una necesidad de incorporar la 
información recopilada por los municipios para la toma de decisiones. Ello es un complemento 
para disminuir la “cifra oculta” y los bajos incentivos para denunciar. En esta línea, el proyecto 
de ley incorpora una búsqueda de normar y estructurar la valiosa información que levantan 
los municipios a través de distintas plataformas (Números de seguridad, aplicaciones, 
demanda espontánea, etc.).
Desafíos del proyecto de ley
1.- Que ningún municipio vea mermado el número de personal operativo por las 
modificaciones a la calidad contractual.
--- PÁGINA 16 ---
16
2.- Fortalecer la labor preventiva del municipio con apoyos para dicha tarea, 
considerando características territoriales. En esta línea, se valora la incorporación de recursos 
para Elementos de Protección Personal, para los funcionarios(as) de los equipos de 
seguridad.
3.- Eficacia en el rol coadyuvante de inspectores municipales sin exposición a 
situaciones de alto riesgo en el ejercicio de sus funciones.
4.- Dar protección, especialización y reconocimiento a la labor de inspector municipal de 
seguridad.
5.- Funcionamiento que permita convenios público-privados en lugares específicos, sin 
restringir la posibilidad de alianzas. Por ejemplo, Modelo Meiggs, Barrio República, etc.
*****
Concluida la exposición de la alcaldesa de Santiago, la diputada señora Orsini se 
refirió a la naturaleza jurídica de los contratos de los trabajadores del ámbito de la seguridad 
municipal. Destacó que hay municipalidades que externalizan esos servicios, contratando 
empresas de seguridad; mientras otras que tienen trabajadores destinados a esas funciones 
que son parte de la planta municipal. Sin embargo, el proyecto de ley propone una fórmula 
distinta. Por otra parte, la legislación actual establece un tope para gasto de contratación de 
personal. En ese entendido, consultó a la alcaldesa cuál es la situación o experiencia que se 
da en su municipio.
Por su parte, el diputado señor Kaiser le consultó si tuvo algo que ver con la normativa 
su decisión de reducir las fuerzas de seguridad al principio de su gestión en la comuna de 
Santiago. Afirmó que hubo una reducción hasta de no más de cuatro vehículos de seguridad, 
y se despidió a mucho personal.
Respondiendo las interrogantes, la alcaldesa Hassler aseveró que la información 
compartida por el diputado señor Kaiser es absolutamente incorrecta, y carece de todo asidero 
en la realidad. Explicó que, en ningún caso, se redujo al equipo de seguridad. Por el contrario, 
lo que se hizo fue institucionalizarlo, pues anteriormente no estaba en el organigrama 
municipal. De esa manera, se creó el equipo de fiscalización polivalente que amplió el equipo 
al que se refirió el señor diputado. Afirmó además que se ha aumentado no solo la capacidad 
de trabajadores que se desempeñan en estas funciones, sino que también la flota de vehículos 
municipales dispuestos para las tareas de seguridad.
En cuanto a la consulta de la diputada señora Orsini explicó que, para desarrollar las 
labores de seguridad, el municipio de Santiago ha tenido que recurrir a alianzas que han 
resultado claves. La contratación es de un poco más del 25% con funcionarios municipales, 
sin embargo, el resto está contratado bajo el Código del Trabajo, tanto a través de la 
corporación como de la Asociación de Municipios por la Seguridad (Santiago junto a 
Providencia, Estación Central e Independencia). Acotó que, si todos estos trabajadores 
tuvieran que ingresar al municipio, serían cerca de 250, lo que efectivamente generaría un 
perjuicio en relación al tope legal de contratación a que están sujetos los municipios. Por ello, 
este es un elemento fundamental de resguardar en el proyecto, así como también el apoyo 
de privados para poder continuar con estos equipos que son muy necesarios para la 
ciudadanía.
VI.- ACUERDOS
1.- Considerar el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería, para tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional (boletín 
N°15.997-06), en la Tabla de la próxima sesión ordinaria de la Comisión. * A petición del 
diputado señor Johannes Kaiser.
--- PÁGINA 17 ---
17
2.- Posponer para la sesión del próximo martes 22 de agosto la votación de la idea de 
legislar respecto de los proyectos de ley refundidos sobre seguridad municipal (boletines Nos 
15.940-25 y 15.984-06). Previo a la votación se escuchará, de manera presencial, a las 
alcaldesas de Providencia, Vitacura y Las Condes; y al presidente de la Federación Nacional 
de Trabajadores Municipales de Chile (FENTRAMUCH). Junto con lo anterior, se acordó 
enviar una nota de excusa a las alcaldesas que no pudieron exponer presencialmente su 
visión respecto del proyecto en la sesión del día de hoy. * A petición de la diputada señora 
Joanna Pérez.
3.- Enviar una nota al secretario general de la Corporación, solicitando que se habilite 
una sala de mayor tamaño para la celebración de las sesiones de esta Comisión. * A petición 
de la diputada señora Joanna Pérez.
4.- En los proyectos de ley refundidos sobre transparencia y probidad municipal 
(boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó dejar pendiente de votación:
a) La indicación de la diputada señora Clara Sagardía, para reemplazar en el 
párrafo propuesto por el numeral iv) de la letra a) del numeral 9) del artículo primero del 
proyecto, la oración que comienza con “Los y las concejalas”, hasta el final, por la siguiente: 
“En caso que los y las concejalas, no den cumplimiento a lo señalado en el párrafo anterior, 
se les aplicará una multa de 2 UTM.” (indicación consignada con el N°16 en el comparado). 
Esto a la espera de una propuesta que formulará el Ejecutivo en la materia.
b) Las siguientes normas e indicaciones del proyecto, a petición del Ejecutivo, y 
hasta que se conozcan las propuestas que contendrá el informe de la Comisión Ministerial 
para la regulación de la relación entre las instituciones privadas sin fines de lucro (IPSFL) y el 
Estado (conocida como “Comisión Jaraquemada”):
- Indicación del Ejecutivo que modifica el literal f) del artículo 79 de la LOC 
de Municipalidades.
- Literal c) del numeral 9) del artículo primero del proyecto, con la indicación 
del Ejecutivo en él recaída.
- Literal d) del numeral 9) del artículo primero del proyecto.
c) El literal e) del numeral 9) del artículo primero del proyecto, con sus respectivas 
indicaciones, a la espera de una propuesta del Ejecutivo en la materia.
5.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 10 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75421