======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17366&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 45ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 7 DE MARZO DE 2023, 
DE 15.02 A 16.55 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1.- Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”:
a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, 
fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06).
b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y 
probidad municipal (boletín N°15.523-06).
2.- Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con 
protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-
06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta 
González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado 
y Renzo Trisotti.
Participaron telemáticamente los diputados señores Juan Fuenzalida y Víctor Pino. 
Además, la diputada no integrante de la Comisión, señora Gael Yeomans.
Respecto a los proyectos de ley consignados en primer lugar de la Tabla (boletines 
N°14.594-06 y 15.523-06), expuso sus puntos de vista la Asociación de Municipalidades de 
Chile (AMUCH), representada por su presidente, el alcalde de la comuna de Zapallar, señor 
Gustavo Alessandri (telemático); la asesora jurídica de la entidad, señora Graciela Correa 
(presencial); y la investigadora del Área de Estudios, señora Valentina Núñez (telemático). 
En calidad de oyentes, también asistieron a la sesión la secretaria ejecutiva de la Comisión 
Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora 
Valeria Lübbert, junto a los abogados de dicha Secretaría de Estado, señores Pedro Bravo y 
Matías Clarke.
En calidad de asistente permanente, asistió presencialmente a la Comisión la asesora 
de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 37ª especial se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Las actas de las sesiones 39ª y 44ª especiales se pusieron a disposición de las señoras 
y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos para la Cuenta:
1.- Oficios de S.E. el presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de “simple” para el despacho de los siguientes proyectos de ley: a) Boletín 
Nº14.594-06, que modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización 
y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones funcionales (Oficio Nº1414-
370), y; b) Boletín Nº15.523-06, que modifica  cuerpos  legales  que  indica  en  materia  de  
transparencia  y probidad municipal (Oficio Nº 1413-370).
2.- Oficio Nº 1106 del subsecretario de Justicia, mediante el cual responde solicitudes 
de esta Comisión en orden a informar, por parte del director nacional de Gendarmería, sobre 
los planes del gobierno en materia de política carcelaria, y si se tiene contemplado cerrar 
algunos establecimientos penitenciarios (Respuesta Oficios N°13/6/2022 y N°61/6/2022).
3.- Oficio Nº 2739 del director del Servicio Nacional de Migraciones, mediante el cual 
informa sobre revocaciones judiciales de expulsiones entre los años 2018 y 2022, junto con 
los comentarios de ese Servicio a las indicaciones presentadas al boletín Nº15.409-06, 
expuestas en la sesión Nº 38 del pasado 10 de enero del año en curso, en esta Comisión.
4.- Oficio Nº E2503 del director general del Consejo para la Transparencia, mediante el 
cual responde un requerimiento de esta Comisión en orden a remitir todos los antecedentes 
que obran en poder de ese organismo, relacionados con el hecho denunciado por el señor 
Óscar Rojas Contreras, vocero del Movimiento Social Aguirrino (Respuesta Oficio 
N°110/6/2023).
5.- Correo electrónico del jefe de gabinete del contralor general de la República 
mediante el cual informa que, por razones de agenda impostergables, dicha autoridad no 
podrá asistir a la presente sesión, sin perjuicio de lo cual manifiesta su voluntad de asistir el 
próximo martes 14 de marzo, si los integrantes de la Comisión lo tienen a bien.
6.- Oficio Nº384 del alcalde de Coquimbo, en respuesta a solicitudes de esta Comisión 
en orden a informar acerca del presupuesto anual con que cuenta la Dirección de Desarrollo 
Comunitario de esa municipalidad; como, asimismo, los proyectos que actualmente ejecuta, 
los objetivos que persigue y su grado de cumplimiento (Respuesta Oficios N°16/6/2022 y 
N°80/6/2022).
Respecto de la excusa consignada en el N°5 de la Cuenta, la Comisión acordó reiterar 
la invitación al señor contralor general de la República para la sesión del próximo martes 14 
de marzo, a fin de que exponga su visión sobre los boletines N°14.594-06 y N°15.523-06.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271636&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, 
fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06).
b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y 
probidad municipal (boletín N°15.523-06).
Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH)
La asesora jurídica de la entidad, señora Graciela Correa, y la investigadora del 
Área de Estudios, señora Valentina Núñez efectuaron ante la Comisión la siguiente 
presentación3, dejando también a disposición de sus integrantes una minuta4 complementaria 
sobre la materia:
Estudio de Transparencia Municipal 2022. Área de Estudios de AMUCH
El año 2022 la AMUCH realizó un estudio acabado sobre transparencia, con 
antecedentes que brindan una actualización sobre el estado en que se encuentran los 
municipios. Fueron alrededor de 302 municipios los consultados, los cuales dieron a conocer 
sus impresiones y gestiones en esta materia.
El estudio midió dos informaciones bastante creíbles y concretas:
1.- La fiscalización que realiza el Consejo para la Transparencia (CPT), cuyo último 
informe fue realizado en el año 2021, en el cual se indica que el 37,1% de los sujetos obligados 
por ley a la transparencia, son municipalidades (345 de 931). Lo que mide la fiscalización, en 
términos generales, es el cumplimiento formal de los plazos y procedimientos que requiere el 
acceso a la información, no así la calidad de la información que se entrega a la ciudadanía.
De acuerdo a estos mismos resultados, hay un 90,7% de éxito en respuestas de 
transparencia activa, mientras que el 73,33% registra un incumplimiento en el derecho de 
acceso a la información pública (DAIP). Por otra parte, un 8,9% de los casos (31 municipios) 
no respondieron a la solicitud de fiscalización realizada por el Consejo para la Transparencia.
2.- Siete indicadores SUBDERE de la Gestión Municipal en probidad y transparencia:
a) ¿Cómo el alcalde (sa) y el equipo directivo comunican al personal sobre 
integridad y probidad en la gestión municipal?
b) ¿Cómo se socializa entre los funcionarios(as) las orientaciones que el Código 
de Ética o Conducta establece?
c) ¿Tiene dato de acciones o iniciativas que se hayan realizado con el fin de 
reforzar la integridad y probidad en la Municipalidad?
d) ¿Cómo el alcalde (sa) se comprometen con la integridad y la probidad en la 
municipalidad?
e) ¿Cómo se facilitan las consultas o denuncias de falta de probidad e integridad 
municipal?
f) ¿Cómo la municipalidad incorpora la formación al personal municipal en materia 
de prevención de faltas a la integridad y a la probidad?
g) ¿Cómo el municipio evalúa y gestiona los riesgos de integridad y probidad?
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271321&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271358&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
A nivel general, el estudio realizado por la AMUCH indica que el 92,3% de los municipios 
no supera la nota 4 en el cumplimiento de los indicadores que mide SUBDERE respecto a la 
gestión municipal en materia de transparencia y probidad.
En definitiva, los resultados son bastante significativos en torno a la realidad municipal. 
En general, se cumplen los procedimientos, pero no así con la calidad y forma en que las 
personas acceden o solicitan información pública a los municipios.
Desafíos municipales
Desde la AMUCH se han definido distintos desafíos para mejorar la relación del mundo 
municipal con la ciudadanía en estas materias. De esa manera, mejora también la 
gobernanza, la credibilidad y la relación de los ciudadanos con sus instituciones en general:
1.- Estrechar las brechas municipales en recursos humanos, financieros e 
institucionalidad en transparencia y probidad. Existe mucha disparidad en el mundo municipal 
en torno al ecosistema de transparencia y acceso a la información.
2.- Crear un Comité de Integridad en los municipios con cargos de jefatura para 
potenciar la integración de la probidad en la gestión municipal, con metas y planes de trabajo 
en las diversas áreas. La idea es que este tema no descanse únicamente en la unidad o en 
el encargado de Transparencia.
3.- Creación de canales formales y permanentes en los municipios de consulta y 
denuncias anónimas sobre falta a la integridad pública abierto a todos/as los funcionarios y 
ciudadanos(as). Esto fortalece la confianza ciudadana respecto de la gestión pública.
4.- Desarrollo de metodología que evalúe los riesgos de integridad pública municipal y 
delineación de acciones estratégicas para su gestión, de modo que la transparencia no se 
entienda como una cuestión procedimental y se transforme en un programa de gestión de 
cada una de las instituciones públicas.
Algunas consideraciones sobre la idea de legislar de las iniciativas en análisis
1.- Programas de formación y de capacitación: Desde lo local, resulta clave socializar 
los conceptos básicos de la ética y la probidad, para con ello reconocer la integridad de 
manera natural al interior de las entidades y en su relacionamiento con la comunidad.
--- PÁGINA 5 ---
5
Lo anterior es realmente clave, dado que cuando en las iniciativas se abordan conceptos 
como la inhabilidad, conflictos de interés, responsabilidad administrativa, es probable que 
quienes son diligentes consultarán sus alcances en la ley, y de no contar con certeza 
recurrirán a la interpretación que realizan los dictámenes que emite Contraloría General de la 
República para poder determinar si una determinada conducta configura o no dicha condición.
Sin embargo, lo que ocurre en la práctica es que no se sabe bien qué constituye un 
conflicto de interés, lo cual habla -más allá del examen en particular del caso- de la falta de 
un mayor apoyo hacia los funcionarios, todo lo cual debiese ajustarse mediante una adecuada 
estrategia de acompañamiento continuo en el desempeño de la función pública, cualquiera 
sea su calidad contractual.
En este sentido, una experiencia que ha resultado bastante exitosa son los programas 
de formación de funcionarios municipales y prestadores a honorarios junto a los de 
capacitación, extendiéndose también a concejales y alcaldes, en donde además de conocer 
sobre la base normativa y jurisprudencial aplicable, quienes participan adquieren herramientas 
para analizar casos prácticos, para su mejor desempeño al interior de la municipalidad.
2.- Integridad como eje estratégico de la función municipal. Por otra parte, el lenguaje 
es igualmente importante en su desarrollo. Hoy las políticas en las que se está trabajando 
junto a SEGPRES avanzan bajo la línea de la Estrategia de fortalecimiento de la integridad 
pública, contando con un apoyo transversal en el uso de conceptos claros, además de avanzar 
en la simplificación de los procedimientos hacia un mejor empleo de medios en el ejercicio de 
la función pública. En efecto, producto de las reuniones sostenidas se ha podido conocer de 
las orientaciones de la ONU-UNODC y OCDE, además de compartir diversas experiencias 
con otras entidades del mundo público, con los cuales se ha manifestado la necesidad de 
mayor coordinación y comunicación entre las instituciones y sus equipos de trabajo, siendo el 
lenguaje la base esencial de conocimiento y entendimiento.
En dicho contexto, la AMUCH considera que el lenguaje propuesto en el articulado resta 
legitimidad a las iniciativas, las cuales buscan precisamente dotar de un medio para fortalecer 
la transparencia y probidad a nivel municipal. Por lo que, en ese sentido, se considera que 
sería dable avanzar en el concepto de integridad pública y, con ello, incorporar la Estrategia 
Nacional de Integridad que se impulsa actualmente desde el Estado.
Para dichos efectos, se propone reemplazar el concepto de “Plan municipal de 
prevención de la corrupción” por la de “Plan de fortalecimiento de la integridad municipal”. Es 
importante el reemplazo de la voz corrupción, a fin de despejar toda duda sobre el objetivo 
deseado al cual se quiere dar énfasis en la legislación a nivel local.
3.- Fortalecimiento del capital humano. Junto a lo anterior, y como se ha dado cuenta 
en el estudio de transparencia de AMUCH antes referido, se requiere profundizar el apoyo 
hacia los funcionarios, y sin olvidar a las jefaturas intermedias. Ello permitirá avanzar en 
acciones que incrementen el control a nivel interno, entregando más herramientas a los 
funcionarios, por sobre una estrategia que simplemente se limite a aplicar más sanciones ante 
el desconocimiento de la ley.
4.- Auditorias obligatorias: Tal como se ha dado cuenta en esta Comisión, es imperioso 
reforzar la función de las Unidades de Control al interior de cada municipalidad. Las auditorías 
son instrumentos que permiten apoyar dicha labor en la medida que se adopten como una 
práctica permanente y continua al interior de la institución, lo cual puede ser complementado 
mediante acciones de compliance institucional por sobre el mínimo establecido en la ley. Para 
ello, resulta importante consignar el establecimiento de mecanismos que vayan en directo 
apoyo de la gestión municipal y que, a su turno, permitan con cierta periodicidad examinar las 
acciones, a fin de reducir las brechas de riesgos que puedan afectar el cumplimiento de las
--- PÁGINA 6 ---
6
obligaciones, así como la continuidad del servicio. A partir de ello, la idea de considerar 
auditorías obligatorias al tercer año del período alcaldicio responde a una necesidad de 
planificación para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo 
del Concejo Municipal, así como también hacer concordar la evaluación periódica del Plan de 
Integridad Municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se levanten desde dicha 
auditoría.
Sobre el punto, agregó que, con la eliminación de la División de Municipalidades de la 
Contraloría General de la República, se perdió la conexión que existía entre el órgano 
fiscalizador y los municipios, lo cual, de alguna manera, contribuyó a un desconocimiento de 
la gestión y la dinámica del mundo municipal, la cual es bastante particular.
5.- Responsabilidad de los alcaldes y concejales. La extensión del plazo otorgado 
parece del todo dable, atendido que en ocasiones las autoridades no logran advertir 
situaciones irregulares sino una vez pasados los primeros meses de iniciado el período 
alcaldicio.
Luego, en relación a las disposiciones sobre notable abandono de deberes, es 
pertinente aclarar que, en la actualidad, a luz de la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, de la jurisprudencia administrativa de la propia Contraloría General de la 
República y de lo sostenido por la doctrina, no existe plena certeza respecto de cómo se hace 
efectiva la responsabilidad administrativa de los alcaldes, siendo jurídicamente, a lo menos, 
discutible sostener que esa función le corresponde a la Contraloría General de la República, 
pudiendo incluso llegar a aplicar a un alcalde medidas disciplinarias contempladas en la ley 
N°18.883, Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. En consecuencia, se estima 
que, para cumplir con esas condiciones mínimas, el conocimiento de esta materia debería 
quedar entregado a un órgano especializado de otro poder del Estado, como son los 
Tribunales Electorales Regionales, que cuando les ha correspondido conocer de casos de 
petición de remociones de alcaldes, han cumplido un rol que ha dado las suficientes garantías 
de imparcialidad y correcta aplicación de las normas.
Con respecto a las disposiciones sobre la responsabilidad de los concejales, y bajo el 
entendido que la jurisprudencia administrativa sólo ha venido a interpretar lo que se establece 
en la norma jurídica vigente, es que dentro de las propuestas que se debaten desde el mundo 
municipal surge precisamente la oportunidad de sujetar en la ley orgánica la responsabilidad 
de los concejales ante el abuso desmedido de la facultad de abstención, a fin de limitar los 
efectos nocivos que este tipo situaciones provoca en la práctica, pudiendo incluso ser utilizado 
con fines diversos de los consultados en su espíritu. Por lo anterior, se sugiere disponer en el 
artículo 84 de la LOC el deber de “dejar constancia expresa de las razones de la abstención 
en cada votación o de la circunstancia del inciso segundo del artículo 89.”.
6.- Acciones de transparencia, fiscalización y probidad en corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales. En cuanto a las subvenciones, algunos autores las conciben con 
diversos alcances según su interpretación, aunque ha sido la Contraloría General de la 
República quien ha determinado su naturaleza, principios aplicables y efectos jurídicos en 
nuestro ordenamiento jurídico.
Así, Soto Kloss considera que la subvención es un conjunto de bienes destinados a un 
fin determinado, la satisfacción de la necesidad pública o de un interés general, señalando 
que constituye un verdadero patrimonio de afectación. Por su parte, Gladys Camacho concibe 
la subvención en términos amplios, como "Todos aquellos incentivos económicos que 
conceden ayudas materiales, financieras, crediticias o tributarias, con cargo a traspasos 
gratuitos de fondos públicos que de modo directo determinan la percepción de una cantidad, 
la dispensa de un pago obligatorio o un beneficio específico de carácter patrimonial con lo 
cual inciden favorablemente en la situación patrimonial de las personas beneficiarias”. Son,
--- PÁGINA 7 ---
7
en definitiva, una “transferencia de fondos públicos sin prestación de bienes o servicios, es 
decir, a fondo perdido, pues no contempla su retribución.”.
En cuanto a sus efectos, es dable distinguir las diversas interpretaciones que tanto la 
jurisprudencia administrativa como judicial han declarado.
Para la CGR, “la subvención configura una ayuda de carácter financiero que sale del 
patrimonio del Estado, con cargo a la Ley de Presupuestos y se incorpora al del ente receptor, 
sin cargo a devolución, esto es, a fondo perdido, quedando desafectada de su calidad de 
recurso público.”. En el mismo sentido, la Contraloría ha sostenido que las transferencias de 
fondos públicos al sector privado, bajo la forma de aportes, subsidios, subvenciones o 
bonificaciones, se hacen para el cumplimiento de determinados objetivos (aplica dictamen 
N°35.236 N98, de CGR), como fomentar el funcionamiento de organismos privados (aplica 
dictamen N° 19.751 N86).
Por otro lado, respecto de las subvenciones municipales, la Contraloría ha señalado que 
constituyen un acto discrecional del municipio y consisten en la entrega de una determinada 
cantidad de dinero, a título gratuito, temporal o precario, simple o condicionado, que tiene por 
objeto la satisfacción de necesidades de carácter social o público, y cuyo uso está sujeto a 
control (aplica dictamen N° D.44.447 N10, en concordancia con dictamen N°11.504 N03 y 
N°66.995N09).
En cuanto a la jurisprudencia judicial, la Corte Suprema, al estudiar la naturaleza de los 
fondos públicos que involucra la subvención, ha señalado que esta, una vez percibida por el 
sostenedor de un establecimiento educacional, deja de ser un fondo fiscal y entra al patrimonio 
de aquél, adquiriendo la naturaleza de fondo privado (aplica SCS, 2 de septiembre de 1997, 
en RDJ., 94, sec. 3ª, pp. 128-130).
Finalmente, en cuanto a los aspectos operativos, es dable consignar que las 
corporaciones se rigen por normas de derecho privado y, excepcionalmente, se han extendido 
a ellas normas aplicables en el ámbito público. En dicho contexto, resulta pertinente aclarar 
que no realizan sumarios, por lo que malamente podrían considerar su cuenta pública al 
Concejo tales antecedentes.
En conclusión, en vista de las disposiciones contenidas en las iniciativas en debate, la 
AMUCH considera importante aprovechar la oportunidad para ampliar los alcances del inciso 
tercero del artículo 80 de la LOCM, en el sentido de incorporar a las fundaciones y 
corporaciones municipales. Conforme a lo anterior, se propone intercalar en la aludida norma 
(inciso tercero), luego de la expresión “situación financiera del municipio” la expresión “y de 
las fundaciones y corporaciones municipales”; y asimismo, incorporar un nuevo inciso quinto, 
del siguiente tenor: “El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las 
inversiones realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y 
de las actividades empresariales que desarrolla conforme al artículo 11.”.
7.- Gobernanza participativa: Por otra parte, se requiere involucrar también a los 
ciudadanos, pues son los vecinos quienes son los destinatarios de los servicios municipales 
y quienes perciben la calidad de las prestaciones. No es posible que la municipalidad siga 
contando con una gestión de los años 80, cuando el ciudadano avanza rápidamente con 
nuevas necesidades y exige una mayor transparencia en la gestión municipal, lo que 
contribuye directamente al mejor desarrollo de las respectivas comunas.
Algunas propuestas para enriquecer las iniciativas legislativas en debate. Diez medidas 
conducentes hacia el fortalecimiento y una mejor gestión de las Unidades de Control municipal
De acuerdo a lo establecido en el artículo 16 de la LOCM, la Unidad de Control 
constituye una de las unidades mínimas en la municipalidad, dando cuenta de su existencia 
dentro de las áreas estratégicas para la gestión municipal. Las Unidades de Control son por
--- PÁGINA 8 ---
8
su naturaleza las encargadas de controlar la ejecución financiera y presupuestaria municipal, 
además de velar por el cumplimiento de las normas que determinan el ejercicio de las 
funciones de una municipalidad. No obstante, hoy no cuentan con una dotación mínima para 
trabajar, lo que en ocasiones devela sobrecarga de tareas junto a un mayor tiempo en 
procesos de examinación legal y contable.
Dicha situación no es menos importante si se considera las funciones que deben cumplir 
dichas unidades frente al cúmulo de obligaciones municipales provenientes de distintas 
fuentes normativas. Asimismo, es en la Unidad de Control donde recae la responsabilidad de 
cumplimiento, seguimiento y unidad de los actos administrativos que nacen desde la 
municipalidad, como parte de la gestión íntegra y no separada del resto de las unidades 
municipales.
Frente a lo anterior, resulta imperioso que se refuercen los siguientes aspectos:
1.- Autonomía. Se propone dotar de autonomía respecto de los alcaldes o alcaldesas, 
tanto al director de la Unidad de Control como a los funcionarios que en ella laboren. Para 
ello, se requiere que ya no sean calificados por la primera autoridad comunal; no ser 
removidos de sus cargos sino por causas graves acreditadas mediante sumario administrativo 
realizado por la Contraloría General de la República; y no poder ser destinados a otra unidad 
o en comisión de servicio o cometido funcionario, sin autorización formal de la citada entidad 
contralora.
2.- Dependencia Técnica y calificación por parte de Contraloría General de la República. 
Del mismo modo, se propone que las Direcciones de Control tengan dependencia técnica y 
sean calificados en su desempeño por parte de Contraloría General de la República, conforme 
a criterios objetivos y medibles.
3.- Dotación mínima de profesionales para esta Unidad, con el objeto fortalecerlas desde 
el punto de vista organizacional.
4.- Designación de su director o directora en los términos que actualmente señala la Ley 
Orgánica Constitucional de Municipalidades.
5.- Función de control preventivo de las ordenanzas municipales, desde el punto de vista 
de la fiscalización.
6.- Adquisición de bienes y servicios: incorporar dentro de las funciones la obligación de 
visar los decretos de pago por actos o contratos superiores a 500 UTM.
7.- Designación de un Encargado de Compliance. Tomando como referencia la 
experiencia impulsada desde la Municipalidad de Talcahuano, donde se estableció una 
Oficina Anticorrupción, resulta pertinente orientar la gestión bajo un enfoque de compliance 
público al interior del municipio. Para ello se contempla la designación de un Encargado de 
Compliance, quien dentro de sus funciones promueva el cumplimiento normativo, defina los 
riesgos del incumplimiento normativo y reporte directamente a las instancias de denuncia ante 
el Ministerio Público y Contraloría, entre otros organismos.
8.- Entrega de medios electrónicos suficientes que les aseguren operar con la debida 
autonomía, considerando además el marco de implementación de transformación digital del 
Estado.
9.- Asignación de fiscalización según el escalafón y el grado que corresponda al cargo 
respectivo, tal como acontece en el sector público a nivel central.
10.- Entrega del correspondiente financiamiento, a fin de asegurar los recursos 
necesarios para emprender las distintas acciones, así como su implementación.
*****
--- PÁGINA 9 ---
9
Concluida la exposición de la AMUCH, el diputado señor Cosme Mellado consultó a 
cuántos municipios representa actualmente la Asociación. En segundo lugar, solicitó 
profundizar en algunas propuestas sobre mayor fiscalización en materia de licitaciones, en 
general.
El presidente de la AMUCH, alcalde señor Gustavo Alessandri señaló que ya hay 
más de 140 municipios socios. Además, hay otros tantos que mantienen convenios de 
colaboración con la Asociación.
Respecto del segundo punto, la asesora legislativa de la AMUCH, señora Correa 
enfatizó que actualmente no existe una real profundización de los conocimientos en materia 
de compras públicas. Los mecanismos de acreditación y de certificación de las competencias, 
en gran medida, no se logran, pues no todos los funcionarios cumplen con el mínimo de 
conocimiento que se debiese tener, no solo para efectos de cumplir con la normativa legal y 
reglamentaria, sino también para poder desplegarse operativamente a través de la plataforma 
de Mercado Público, la cual ha tenido algunas modificaciones bastante interesantes en el 
último tiempo, por ejemplo, la “Compra Ágil”.
Por otro lado, la Dirección de Compras Públicas advirtió también, a través de sus 
fiscalizaciones, que había un sinnúmero de situaciones en las cuales no tan solo las 
municipalidades, 
sino 
también 
otras 
instituciones, 
recurrían 
al 
trato 
directo 
indiscriminadamente. Asimismo, el contralor general lo ha advertido en un sinnúmero de 
dictámenes. Estas situaciones generan que se distraiga la atención de los mecanismos de 
planificación de compras (que es lo que debería suceder en la práctica), recurriéndose a otros 
mecanismos de licitación, un poco más rápidos, en virtud de los cuales se adquiere un 
producto o servicio tomando en consideración la premura por cubrir la necesidad, más que 
otros aspectos.
En razón de lo anterior, un punto relevante sería la acreditación de competencias. En 
segundo lugar, la regulación del abuso del trato directo o licitaciones de corto plazo, pues se 
tiende a recurrir a ello mucho más de lo que se debiera, en desmedro de las planificaciones 
de compra.
En tercer lugar, se presentan también situaciones relacionadas con la confección de 
bases. En muchas ocasiones se dificulta la construcción en equipo de las bases de licitación 
y de los términos de referencia, pues se dispone a una unidad para su elaboración, pero 
posteriormente una unidad técnica, por ejemplo, la Dirección de Obras, solicita otros 
antecedentes. Por lo tanto, esa falta de comunicación y coordinación contribuye a que se 
termine comprando “cualquier cosa, y a cualquier precio”.
Por otra parte, algunos inconvenientes en materia de transformación digital (plataformas 
electrónicas) también han incidido en problemas en la adquisición de bienes y servicios.
Por último, hay también una falta de resolución respecto de situaciones de término 
anticipado de contratos, o cumplimiento del plazo de término de los convenios sin haber 
solicitado la prórroga o analizado la posibilidad de continuar con ese contrato, llegando a 
última hora a pedir la autorización al Concejo, y perdiendo tiempo valioso para la planificación 
y diligencia de las actuaciones. Lo que ocurre en estos casos es que se tiende a gastar más 
de lo planificado, sin poder asegurar un adecuado cumplimiento al término del nuevo contrato.
A modo muy general, esas son las situaciones que actualmente se presentan en materia 
de fiscalización de compras públicas.
Continuando con las intervenciones, el diputado señor Trisotti solicitó conocer el 
parecer de la AMUCH respecto de si la eliminación de la División de Municipalidades de la 
CGR ha redundado en una falta de fiscalización, y cómo esto podría mejorarse.
--- PÁGINA 10 ---
10
En segundo lugar, solicitó a la expositora profundizar en las razones por las cuales, 
frente al notable abandono de deberes de alcaldes y alcaldesas, sería aconsejable que estas 
materias fueran conocidas y resueltas por los Tribunales Electorales Regionales.
Acerca de la primera consulta, la señora Correa indicó que las garantías que brindaba 
la División de Municipalidades de la CGR era un relacionamiento que daba cuenta de un 
conocimiento más profundo respecto de la dinámica y la práctica municipal, por ejemplo, en 
el mismo caso de las subvenciones. Actualmente, hay materias en donde existen diferencias 
de criterio en las auditorías practicadas por las distintas contralorías regionales. Un ejemplo 
patente de ello es el de las plantas municipales y el examen de sus reglamentos. Si bien las 
realidades a nivel municipal son distintas, la forma de generar un reglamento y de someterse 
a la ley es la misma, por lo que es inentendible la disparidad de criterios aludida.
Sin embargo, un aspecto favorable que se advierte ha sido la suscripción de los planes 
de cumplimiento con la CGR. Al momento de recibir el informe de fiscalización, las 
municipalidades tienen la posibilidad de reunirse con las personas encargadas de la misma y 
determinar las observaciones que se atenderán y en qué forma, sometiéndose a un plan de 
cumplimiento, con acompañamiento del órgano contralor. Este es un aspecto muy favorable, 
y la AMUCH reconoce el buen trabajo que ha hecho la CGR a este respecto.
Respecto de la segunda interrogante, hizo presente que lo que actualmente se discute 
es que un órgano como la CGR someta a un proceso disciplinario a una autoridad que no 
tiene un superior jerárquico, pero cuyos actos están sometidos a su fiscalización. En ese 
sentido, la intervención en esta materia de un órgano como el TER podría hacer más objetivo 
ese examen, pues los antecedentes se pondrían en conocimiento de un órgano distinto a 
quien fiscaliza.
Por su parte, el diputado señor Kaiser opinó que las actividades económicas que están 
fuera de la actividad municipal propiamente tal (por ejemplo, la venta de gas o remedios) 
conducen a una mezcla entre el derecho público y el derecho privado, complejizando un 
ámbito que, de por sí, no es muy transparente y es difícil de fiscalizar. Al respecto, consultó a 
la expositora si, a su juicio, sería conveniente acotar y esclarecer cuáles son las actividades 
que puede realizar una municipalidad y cuáles no.
En otra materia, preguntó si, a su juicio, sería una ayuda para la gestión municipal 
eliminar las plantas municipales, dejando a todos los empleados bajo el Código del Trabajo.
Por último, consultó si esta reforma, así como está propuesta, facilita o no los objetivos 
que ella misma declara perseguir.
Respecto a las actividades económicas que hoy en día no están reguladas en la 
legislación y que se podrían entender fuera del ámbito municipal, la señora Correa recordó 
que ha habido intentos legislativos por avanzar (en algunos proyectos de ley, y también en el 
fallido proceso constitucional). Al respecto, afirmó que lo que se considera adecuado desde 
el mundo municipal es que esta materia se regule, a fin de que no exista diversidad de 
interpretaciones sobre el particular, las cuales desdibujan lo que actualmente exige la ley, que 
es contar con una autorización para ejercer esas actividades empresariales.
En el tema del gas, por ejemplo, si bien se reconoce una necesidad que existe en la 
ciudadanía, desde el mundo municipal se considera que actualmente no están dadas las 
condiciones para intervenir en ese ámbito, y así también lo han plasmado los dictámenes de 
la CGR, pues la legislación no lo permite. Si bien se pueden analizar otras alternativas que se 
traduzcan en una solución adecuada para la comunidad en el marco de lo que hoy permite la 
legislación, no es factible que las municipalidades realicen las mismas prestaciones que un 
privado que se dedica a la comercialización de gas, por ejemplo, porque no es su giro. Por 
otra parte, las municipalidades tampoco persiguen el lucro.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por lo anterior, sería muy pertinente que esta situación se regulara, a fin de que se defina 
no solo cuáles serán las actividades autorizadas, sino también otras materias relativas al 
proceso de inversión, qué pasa si no se puede cumplir con el servicio, a quién atañen las 
responsabilidades si se manifiesta una irregularidad, etc.
En cuanto a la segunda interrogante, reflexionó sobre la imperiosa necesidad de dotar 
de personal a las municipalidades para cubrir las necesidades sociales, como la de seguridad, 
por ejemplo, en torno a la cual se generó todo un debate en el último tiempo, y en donde se 
propuso la posibilidad de poder contratar personal vía Código del Trabajo, de manera 
excepcional. En la ley de reajuste también hay un antecedente respecto de traspasar personal 
a honorarios al régimen del Código del Trabajo, pero también de manera excepcional, y por 
un período limitado.
En su opinión, si se quiere avanzar en la posibilidad de contratar bajo el régimen del 
Código del Trabajo, ello debe hacerse de manera bastante más definida de lo que se ha hecho 
hoy en día, legislando detalladamente en qué términos y condiciones ello operaría.
Finalmente, hizo presente que la AMUCH considera muy positivo avanzar en materia de 
transparencia y probidad, porque ello redundará en una mejor gestión y una mayor autonomía. 
Sin embargo, para ello se requieren estándares más elevados de los que hoy establece la 
LOC de Municipalidades. En ese entendido, muchas de las iniciativas contenidas en los dos 
proyectos de ley en debate podrían apuntar en tal sentido, pero se requiere un mayor 
perfeccionamiento, tal como expuso en su presentación.
Complementando la intervención anterior, el alcalde Alessandri sostuvo que sería un 
gran avance que todos los funcionarios municipales estuvieran contratados bajo el mismo 
régimen, pues ello también acabaría con la rivalidad interna.
En cuanto a la última consulta, enfatizó que es muy necesaria la probidad y la 
transparencia, pero también se debe conocer la realidad municipal, que es muy particular y 
diversa.
El diputado señor Becker señaló que, en efecto, las situaciones que se presentan en 
los distintos municipios son muy diversas (por ejemplo, municipios grandes versos pequeños, 
diferencias de recursos, de personal, etc.).
En otra materia, concordó en que los directores de control deben tener algún grado de 
autonomía dentro de los municipios, para poder señalar con firmeza ante el alcalde u otros 
funcionarios de alto rango cuándo no es posible hacer algo. Por otra parte, también es 
relevante el control que se ejerza respecto de las Unidades de Control, y por ello es importante 
la intervención de la Contraloría.
Opinó que, en materias de probidad y transparencia, el primer comprometido para 
implementar mejoras debe ser el alcalde. Luego, es importante avanzar en cuanto a la 
capacitación a los funcionarios.
Finalmente, opinó que en las corporaciones municipales es donde más se roba, por lo 
que en ese ámbito debe existir un mayor recelo y, a su vez, se debe mejorar la fiscalización.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser se refirió a la corrupción 
cruzada entre municipios, situaciones que se están dando en la actualidad y no están siendo 
identificadas con la premura que debiese.
Así también, el diputado señor Cosme Mellado puso su acento en la selección de los 
oferentes y las adjudicaciones, pues actualmente ocurre que se privilegia a ciertos oferentes 
“con nombre y apellido”. A su parecer, este es un tema que debe visibilizarse, y respecto del 
cual la Comisión debe tener una posición clara.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por otra parte, sugirió escuchar a la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y 
al director del Consejo para la Transparencia.
Al respecto, la diputada señora Marta González (presidenta) propuso a los miembros 
de la Comisión hacer llegar sus propuestas de invitados a la Secretaría, a la brevedad, a fin 
de avanzar en un cronograma para la tramitación de estos proyectos. Así fue acordado.
En cuanto al fondo de las iniciativas, hizo presente que ellas se enmarcan en un contexto 
mayor que ha propuesto el gobierno, que dice relación con la Integridad Pública que debe 
extenderse hacia toda la institucionalidad.
Finalmente, la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la 
Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert también hizo 
uso de la palabra, invitando a los parlamentarios al seminario sobre integridad y anti 
corrupción en los municipios que se desarrollará el próximo viernes 10 de marzo, en Santiago, 
instancia a la cual ya se había referido en sesiones anteriores; precisando que todas las 
exposiciones que se reciban en ese contexto serán puestas a disposición de la Comisión, de 
manera que constituyan un aporte al debate de los proyectos de ley en actual discusión.
2.- Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con 
protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-
06).
A modo de contexto, cabe recordar que, en la sesión del pasado 13 de diciembre, se 
comenzó con la discusión y votación en particular de este proyecto de ley, cuyo texto e 
indicaciones figuran en el correspondiente comparado5, adoptándose al respecto, de forma 
unánime, los siguientes acuerdos para proceder con su votación:
1.- Aprobar, en un solo acto, todas las indicaciones del Ejecutivo, con el propósito de 
discutir luego las indicaciones parlamentarias formuladas a las mismas.
2.- Rechazar el texto del proyecto de ley en todos aquellos artículos respecto de los 
cuales se presentó alguna indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Por su parte, se hace presente que, en la misma sesión, el diputado señor Kaiser retiró 
todas las indicaciones de su autoría formuladas al artículo 1 del proyecto.
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR
Indicación del Ejecutivo para reemplazar el artículo 1 del proyecto de ley por el 
siguiente:
“Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 
29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo:
1) Agrégase en el inciso segundo del artículo 119, a continuación de la expresión 
“sumario administrativo” la oración “, cuyos procedimientos deberán especialmente 
resguardar los principios de confidencialidad, imparcialidad y celeridad”.
Artículo 119.- El empleado que infringiere sus obligaciones o 
deberes funcionarios podrá ser objeto de anotaciones de demérito en 
su hoja de vida o de medidas disciplinarias.
Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa 
cuando la infracción a sus deberes y obligaciones fuere susceptible de
5 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271631&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
la aplicación de una medida disciplinaria, la que deberá ser acreditada 
mediante investigación sumaria o sumario administrativo.
Al respecto, la diputada Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti suscribieron una indicación (N°4 
del comparado) para reemplazar, en el artículo 1 numeral 1) de la indicación del Ejecutivo, la 
expresión “y celeridad” por la siguiente: “, celeridad, debido proceso, contradictoriedad e 
igualdad ante la ley, y demás principios establecidos en los artículos 4° y siguientes de la ley 
N° 19.880, sobre bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de la 
administración del Estado, que resulten aplicables”.
El diputado señor Trisotti explicó que la indicación pretende incorporar a los principios 
ya consignados por el Ejecutivo, una serie de otros principios procesales, como el debido 
proceso, la contradictoriedad y la igualdad ante la ley, esto con la finalidad de hacer la norma 
concordante con un conjunto de otras disposiciones, tal como la Ley de Bases de 
Procedimientos Administrativos, que se aplica supletoriamente tanto a los funcionarios que 
están sujetos al Estatuto Administrativo como a los funcionarios municipales; además de 
respetar lo establecido en el artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República.
El diputado señor Kaiser agregó que, en caso de no aprobarse esta indicación, se 
generaría un problema de desigual aplicación de la ley, produciéndose de inmediato un 
posible vicio de constitucionalidad de la norma.
Sometida a votación la indicación, ella fue aprobada por simple mayoría (11 a 
favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Marta González, 
Javiera Morales, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, 
Kaiser, Cosme Mellado y Trisotti. Se abstuvo la diputada señora Sagardia.
VI.- ACUERDOS
Respecto de los boletines N°14.594-06 y N°15.523-06, que regulan materias sobre 
probidad y transparencia municipal, se acordó:
1.- Reiterar la invitación al señor contralor general de la República para la sesión 
del próximo martes 14 de marzo.
2.- Remitir a la Secretaría de la Comisión propuestas de invitados, las que deberán 
ser enviadas a la brevedad por parte de los diputados y diputadas, con el propósito de definir 
un cronograma para la tramitación de los aludidos proyectos.
3.- Consultar a los miembros de la Comisión acerca del horario que más les 
acomode para celebrar una sesión especial el próximo lunes 13 de marzo en caso que la 
presidenta, en uso de sus facultades y en atención al listado de invitados referido en el 
numeral anterior, decida citarla.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019796.mp4