======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16160&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:56:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 82ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 27 DE 
SEPTIEMBRE DE 2023, DE 8.47 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de  continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica la ley N°20.430, para 
establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de 
refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución 
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional 
(boletín N°16.034-06, S).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Ericka Ñanco (en 
reemplazo de la diputada Maite Orsini), Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletín N°16.034, S), se recibió a los 
siguientes invitados: a) El jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional de la PDI, señor 
Ernesto León Bórquez, acompañado por la subcomisaria de la institución, señorita Linda Ulloa 
Muñoz; b) La jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes Chile, señora Gabriela Hilliger, y; 
c) El director ejecutivo del Centro de Políticas Migratorias, señor Juan Pablo Ramaciotti. 
También se contó con la participación en la sesión del director nacional del Servicio Nacional 
de Migraciones, señor Luis Thayer Correa.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 79ª, ordinaria; y 80ª, especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1205-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (Boletín Nº15.940-25, refundido con el boletín Nº15.984-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289703&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Urruticoechea y 
Jürgensen; y de la diputada señora Barchiesi, que modifica la ley Nº18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, para establecer la obligación de publicar las ordenanzas 
municipales en el Diario Oficial (Boletín Nº16.306-06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Bugueño; Palma y 
Rosas; y de la diputada señora Delgado, que modifica la ley Nº19.638 para permitir a las 
iglesias y organizaciones religiosas postular a fondos municipales (Boletín Nº16.307-06).
4.- Oficio Nº25662, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual 
informa que, por compromisos previamente agendados, no le será posible participar en la 
presente sesión. Al respecto, y debido a la relevancia de las iniciativas que se tramitan, asistirá 
el director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa.
5.- Carta del Gabinete del director general de la Policía de Investigaciones de Chile 
mediante la cual informan que, por actividades propias de su cargo agendadas con antelación, 
en el marco de una comisión de servicio al extranjero, la referida autoridad no podrá participar 
en la presente sesión. Sin embargo, ha dispuesto que participe el jefe nacional de Migraciones 
y Policía Internacional, prefecto señor Ernesto León Bórquez, quien será acompañado por la 
subcomisaria, señorita Linda Ulloa Muñoz.
6.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que la diputada Ericka Ñanco Vásquez reemplazará, en la sesión del día de hoy, a la diputada 
Maite Orsini Pascal.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de  continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica la ley N°20.430, para 
establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de 
refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución 
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional 
(boletín N°16.034-06, S).
Jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional de la PDI, señor Ernesto León 
Bórquez
El representante de la institución policial efectuó una exposición, en el siguiente tenor:
A modo introductorio, hizo presente que la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), en 
conformidad con lo establecido en el artículo 5° de su ley orgánica, tiene como misión, en 
materia migratoria, “Controlar el ingreso y la salida de personas del territorio nacional; adoptar 
todas las medidas conducentes para asegurar la correcta identificación de las personas que 
salen e ingresan al país, la validez y autenticidad de sus documentos de viaje y la libre 
voluntad de las personas de ingresar o salir de él; fiscalizar la permanencia de extranjeros en 
el país”.
En un sentido similar, el artículo 166 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, 
establece como facultad de la PDI, en el ejercicio de su función de control migratorio, el 
“Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio nacional y registrar dichos hechos 
en el Registro Nacional de Extranjeros…”.
En cuanto al contenido del boletín en discusión, realizó las siguientes observaciones:
1.- Respecto a la modificación propuesta al artículo 26 de la ley N°20.430, destacó lo 
siguiente:
--- PÁGINA 3 ---
3
a) Análisis formal. Acerca de la propuesta planteada, cabe distinguir dos 
situaciones o hipótesis distintas. La primera de ella dice relación con la solicitud de refugiado, 
la que deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. La 
segunda hipótesis, en cambio, es respecto a la manifestación de intención de solicitar refugio 
en frontera, la cual deberá realizarse ante la autoridad contralora de frontera (PDI), institución 
que deberá informar sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente 
al reconocimiento de la condición de refugiado.
Por lo tanto, se sugiere considerar en el inciso segundo un punto aparte entre ambas 
instituciones (SERMIG y PDI), separando la solicitud con la manifestación que se realiza en 
frontera.
En otro orden de ideas, respecto del inciso tercero del artículo 26, que comienza con la 
expresión “La señalada autoridad”, el cual no está modificado por el proyecto, pero que sí está 
antecedido por el inciso segundo reemplazado, que se refiere a dos autoridades distintas 
(SERMIG y PDI), se sugiere especificar a qué autoridad se refiere, si al funcionario policial o 
al funcionario de Servicio Nacional de Migraciones o a ambos.
Finalmente, en cuanto al inciso final propuesto para el artículo 26, no hay observaciones 
por parte de la institución.
b) Análisis de fondo. La propuesta realizada establece como obligatorio ambos 
trámites. En efecto, de su redacción se desprende que el extranjero deberá realizar su solicitud 
ante el SERMIG y, previamente, deberá manifestar su intención ante la autoridad contralora 
en frontera. En ese orden de ideas, la manifestación previa en frontera se muestra como un 
requisito para la validez de la solicitud realizada ante el SERMIG, sin embargo, el proyecto no 
contempla las consecuencias de la omisión de esta manifestación en frontera.
En cuanto al ingreso por paso no habilitado, no se contempla la manifestación de 
solicitud de refugio, no siendo un requisito para esta hipótesis, según lo que se desprende de 
la redacción propuesta.
c) Análisis operativo. En cuanto a la manifestación de refugio en frontera (PDI), se 
presentó la siguiente estadística de los últimos seis años.
MANIFESTACIÓN DE REFUGIO EN FRONTERA 
(ANUAL) 
AÑO / PERIODO 
CANTIDAD
2018 
8.224
2019 
16.933
2020 
10
2021 
4
2022 
14
HASTA AGOSTO 2023 
10
Fuente: Plana Mayor de la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional
2.- Respecto a la modificación propuesta al artículo 131 de la ley N°21.325, de Migración 
y Extranjería, en relación al procedimiento de reconducción o devolución inmediata en 
frontera, destacó lo siguiente:
a) En cuanto al reemplazo de la expresión “intentado ingresar” por “habiendo 
ingresado”, el proyecto de ley se hace cargo de la situación fáctica, por cuanto los extranjeros 
ya se encuentran materialmente en territorio nacional, aunque administrativamente no hayan
--- PÁGINA 4 ---
4
hecho ingreso. Esta nueva redacción permite distinguir y separar los procedimientos propios 
del control migratorio (reembarco o impedimento de ingreso), del proceso de reconducción, 
orientado a poder devolver a personas que han eludido el control migratorio y se encuentran 
dentro de territorio nacional. Además, al utilizar la expresión “habiendo ingresado”, otorga un 
espacio de tiempo mayor al “intento de ingreso”.
b) En cuanto al reemplazo de la frase “ya sea por pasos habilitados o no, 
valiéndose de documentos falsificados” por la siguiente: “ya sea por pasos habilitados o no, o 
que se haya internado al territorio nacional hasta 10 kilómetros del límite fronterizo o dentro 
del mar territorial o intentando ingresar valiéndose de documentos falsificados”, destacó que 
en este punto se fija un radio de 10 kilómetros, desde el límite fronterizo terrestre o mar 
territorial (12 millas náuticas desde la costa), para aplicar el procedimiento. Actualmente, la 
norma no fija un plazo ni una distancia máxima de aplicación del mismo.
c) En cuanto a la propuesta de intercalar la expresión “y de su registro” entre la 
frase “previa acreditación de su identidad” y la coma que le sigue, se hace necesario aclarar 
a qué se refiere la expresión “registro”, ya que se puede interpretar como registro de 
vestimentas, o registro de la información biográfica (y biométrica) en una base de datos, etc.
d) Finalmente, en cuanto al reemplazo de la expresión “seis meses” por “un año”, 
no hay observaciones por parte de la institución.
En otro orden de ideas, en relación con el proceso de reconducción inmediata, destacó 
la siguiente información estadística:
PROCESO DE RECONDUCCIÓN
TIPO 
2022 
2023
RECONDUCCIÓN MATERIALIZADA 
3.150 
4.820
NO MATERIALIZADA 
14.778 
7.931
Fuente: Plana Mayor de la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional
Sobre el punto, precisó que se entiende por reconducción materializada aquella donde 
el extranjero es entregado y recepcionado por el país colindante. Por su parte, las no 
materializadas son aquellas en que el país vecino no recibió al extranjero reconducido, por lo 
cual se procedió a realizar la denuncia administrativa por infracción a la Ley de Migración y 
Extranjería de ingreso por paso no habilitado.
Para concluir, recalcó las siguientes consideraciones:
1.- Se estima necesaria y útil la propuesta de modificación planteada a la ley N°21.325, 
en el sentido de fijar límites respecto al procedimiento de reconducción o devolución 
inmediata, dando certeza en cuanto al territorio o distancia geográfica dentro del cual el mismo 
se aplica.
2.- Respecto a la ley N°20.430, que establece disposiciones sobre protección de 
refugiados, se sugiere considerar lo ya planteado, con la finalidad de precisar los roles o 
funciones de cada institución.
*****
Concluida la exposición del representante de la PDI, se generó el siguiente debate en 
el seno de la Comisión.
El diputado señor Kaiser consultó si sigue en pie la prohibición de reconducción 
inmediata hacia Bolivia.
El señor León, de la PDI explicó que con Bolivia hay reconducción, pero solo de 
ciudadanos bolivianos, pues ese país no acepta ciudadanos de otras nacionalidades.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sobre el punto, el diputado señor Kaiser consultó por las gestiones que ha realizado 
la Cancillería al respecto.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Thayer explicó que hay una 
agenda de trabajo con Bolivia que está encabezando el subsecretario Monsalve, por una 
parte; y el Ministerio de Relaciones Exteriores, por otra. En virtud de ese trabajo, se ha firmado 
un acuerdo para combatir el crimen organizado, la trata de personas, un acuerdo de 
reciprocidad para la exención del pago de visa temporal, y se está avanzando en materia de 
colaboración para efectos de la reconducción. Acotó que no se puede obligar a otro país a 
recibir a un extranjero reconducido si es que en su normativa no está contemplada la 
reconducción, por lo que se debe avanzar en negociaciones, que es lo que se está haciendo. 
Al respecto, se manifestó optimista, pues ya se está colaborando en control de fronteras. En 
efecto, se firmó un acuerdo para operativos conjuntos, y hay una excelente relación entre el 
ministro del gobierno boliviano, señor Del Castillo, y las autoridades de nuestro gobierno.
Dicho lo anterior, aclaró que el flujo migratorio de personas irregulares a través de 
Bolivia se ha reducido significativamente tratándose de ciudadanos venezolanos, quienes han 
dejado de ingresar por Bolivia, y están intentando ingresar más bien por la frontera con Perú. 
Por otra parte, actualmente, en Colchane el mayor problema que se presenta es con los 
ciudadanos bolivianos, y en el marco de ese incremento de ingresos irregulares de bolivianos 
es que se ha firmado el acuerdo para eximir del pago de la residencia, por reciprocidad, con 
el propósito de que aquellos que vienen a trabajar en el campo, principalmente por la 
temporada, no ingresen irregularmente al país (sin mediar este acuerdo, el pago es de 90 
dólares para costear esa visa).
También en materia de reconducción, el diputado señor Trisotti consultó si la 
resolución N°39798, de abril de 2022, sigue vigente, la cual prohíbe expresamente la 
reconducción de todo extranjero no boliviano que ingresa a Chile; y si los acuerdos que se 
están alcanzando con Bolivia podrían dejarla sin efecto.
Sobre el punto, el señor Thayer reiteró que el diálogo con Bolivia está dando resultados. 
Respecto a la resolución, afirmó que ella está vigente, y seguirá estándolo hasta que Bolivia 
no reciba reconducidos de otras nacionalidades. De lo contrario, la PDI estaría obligada a 
reconducir personas (gastando tiempo, recursos y personal) que no son recibidas por la 
policía boliviana. La resolución, señaló, es producto de un diagnóstico que el gobierno, 
responsablemente, realizó respecto de la labor de la PDI en frontera. Es por ello que, cuando 
estén dadas las condiciones para la reconducción con Bolivia respecto de personas que no 
sean nacionales de ese país, se dejará sin efecto esa resolución. El objetivo final es que esta 
herramienta de control de fronteras funcione de la manera más eficaz posible.
En otro orden de ideas, el diputado señor Fuenzalida planteó que sería conveniente 
exigir un certificado de antecedentes como requisito para quien alega la condición de 
refugiado. En segundo lugar, opinó que el proyecto de ley también debiese modificar el inciso 
primero del artículo 26 de la ley de refugio, a fin de que la solicitud de la condición de refugiado 
solo pueda hacerse en paso habilitado.
Al respecto, el representante de la PDI explicó que cuando la solicitud de refugio se 
realiza dentro del territorio nacional debe hacerse y resolverse ante el Servicio Nacional de 
Migraciones. Cuando se realiza en frontera, la PDI da a conocer a la persona los plazos y 
condiciones que debe cumplir, derivando el caso al Servicio Nacional de Migraciones.
En cuanto a la posibilidad de solicitar un certificado de antecedentes, si bien ello podría 
darse, habría que tener la capacidad de rechazar o aprobar una solicitud de refugio, lo que 
requiere una modificación legal.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, subrayó que actualmente el sistema de control migratorio está en un 
proceso de modernización. También se está trabajando en un sistema de identificación 
biométrica, cuya marcha blanca ya está operando en Arica. Por tanto, se está trabajando para 
lograr obtener una mejor identificación del migrante en frontera y realizar un mejor control de 
los migrantes dentro del territorio nacional.
Jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes Chile, señora Gabriela Hilliger
En primer lugar, la invitada hizo presente que el refugio es una migración forzada, por 
lo que se reconoce el derecho de las personas a solicitar asilo o refugio aun cuando hayan 
ingresado al país por paso no habilitado.
En cuanto a la propuesta de modificación que plantea el proyecto para el artículo 26 de 
la ley N°20.430 (Ley de Refugio), y particularmente respecto al plazo de diez días que se 
establece para presentar la solicitud de reconocimiento, contados desde que el solicitante 
haya ingresado al territorio nacional, explicó que, actualmente, en la Ley de Refugio existe 
una referencia a un plazo de diez días, pero es para que la persona que ingresó por paso no 
habilitado o que cayó en la irregularidad migratoria evite la sanción por esa conducta (artículo 
6). A su vez, frente a la revisión de diversos casos por parte de la Corte Suprema, el Servicio 
Nacional de Migraciones dictó un Manual de Refugio, a través de la resolución exenta 
N°21.726, en el cual también da cuenta de este plazo de diez días, pero en ese caso se recoge 
algo que está en el espíritu de la ley, y es que dicho plazo no puede ser un obstáculo para 
que una persona solicite refugio. Lo anterior es importante, atendidas las razones por las 
cuales una persona se ve en la necesidad de solicitar refugio.
Al respecto, y entendiendo que el espíritu de la discusión legislativa es identificar y 
distinguir a las personas que efectivamente requieren protección internacional de aquellas que 
pueden estar manifestando otros deseos, hizo ver que un plazo así de breve no existe a nivel 
comparado. En Estados Unidos, por ejemplo, la persona que ingresa por paso no habilitado 
puede solicitar refugio en el plazo de un año, y la ley admite incluso una excepción, señalando 
que, si no lo hace dentro de un año y ha habido un cambio de circunstancias razonables, se 
puede considerar igualmente la solicitud. España, por su parte, no establece un plazo, y 
Argentina tampoco. Hay otros países que establecen un plazo de meses, pero diez días 
parece un plazo muy breve, considerando además que existe un deber de información.
En relación con el nuevo artículo 28 bis que el proyecto incorpora a la Ley de Refugio, 
consideró positivo que en el proceso de admisibilidad que se está sugiriendo, se señale 
explícitamente al solicitante la posibilidad de concurrir con un abogado a la entrevista que se 
contempla en dicho proceso. Sin embargo, sería oportuno que esa misma posibilidad se 
establezca en el proceso definitivo, y no solo en este proceso preliminar, pues ello 
profesionaliza la discusión de fondo en cuanto al cumplimiento de los requisitos legales para 
solicitar refugio. De la misma manera, la presencia de abogados en esa etapa podría asegurar 
un procedimiento más eficiente y eficaz.
Finalmente, hizo presente que los plazos de refugio toman mucho tiempo, por lo que se 
debe observar cómo el Servicio Nacional de Migraciones cumplirá lo que el proyecto de ley 
propone, esto es, que esta etapa inicial que se incorpora en virtud del nuevo artículo 28 bis 
no podrá tener una extensión superior a noventa días hábiles. La realidad es que el aumento 
del flujo de solicitudes repercute en las capacidades del Servicio si se mantiene el mismo 
número de funcionarios. Por otra parte, hizo un llamado a evitar que esta etapa inicial sea 
como un “proceso espejo” del que sigue, es decir, que sea lo mismo repetido dos veces, pues 
ello atentaría contra la idea de buscar una manera más diligente de poder identificar a las 
personas que tienen necesidad de protección internacional. Además, si el proceso se alarga, 
esas personas estarán en situación irregular y precarizadas en el empleo, entre otras 
consecuencias.
--- PÁGINA 7 ---
7
Director ejecutivo del Centro de Políticas Migratorias, señor Juan Pablo 
Ramaciotti
El invitado efectuó su exposición en base a una presentación3, del siguiente tenor:
Posibles tensiones
Un tema importante es identificar si es que hay tensión entre los objetivos de protección 
internacional, que están en la Ley de Refugio y en tratados internacionales (respecto de 
personas cuya vida, libertad y seguridad está en peligro) y los objetivos de control migratorio 
del país (tener una legislación y una política que permita planificar quienes ingresan, cuando 
ingresan y bajo qué requisitos, pudiendo ejercer una adecuada soberanía en el control de 
fronteras).
Desde su perspectiva, debe haber un equilibrio entre ambos objetivos, que son 
complementarios. Al respecto, se debe considerar qué pasa cuando una ley o una política es 
más o menos restrictiva, tanto respecto del acceso al procedimiento de refugio como también 
respecto del ingreso al país por vías de migración.
A partir de la experiencia tanto chilena como internacional, cuando una legislación de 
refugio no tiene mecanismos de control suficiente y, por tanto, es muy poco restrictiva, puede 
haber algunos efectos positivos, pero también negativos. Si esa política no permite identificar 
quien requiere, efectivamente, protección internacional, habrá más ingresos a través de la Ley 
de Refugio. Desde el punto de vista positivo, ello significa que habrá menos ingresos por paso 
no habilitado. Sin embargo, podría haber una cantidad excesiva de solicitudes de refugio, 
accediendo al procedimiento personas que, en el fondo, busquen la regularización. La 
consecuencia de ello es la sobrecarga del sistema, haciendo más lentos los procedimientos, 
lo que no solo afecta al sistema en general, sino que también a las personas que 
efectivamente requieren protección internacional. Por otro lado, cuando la legislación de 
refugio en el acceso al refugio es demasiado restrictiva, van a haber menos solicitudes 
formales de refugio, pero pueden aumentar los ingresos irregulares.
Cuando la legislación respecto de políticas de control migratorio no tiene un marco 
suficiente para regular adecuadamente el ingreso de las personas al país, se puede generar 
el problema de que los ingresos sean excesivos, de que los controles no sean suficientes y 
que la migración no se pueda planificar. En efecto, cuando hay mayor flexibilidad en las 
normas de ingreso al país y de ingreso por vías regulares, disminuyen los ingresos por paso 
no habilitado. En cambio, cuando son excesivos los requisitos y es demasiado estricto el 
control para permitir que las personas migren al país, van a disminuir los ingresos regulares, 
pero aumentarán los ingresos por paso no habilitado, que es lo que ha ocurrido en Chile los 
últimos años. Así también, en Estados Unidos e Italia.
Lo anterior lleva a concluir que debe haber un equilibrio entre medidas más o menos 
restrictivas, sabiendo que la decisión que se vaya adoptando en cuanto a las políticas 
migratorias y de refugio deben buscar, por una parte, cumplir los objetivos principales de 
control migratorio; y por otra, cumplir con el objetivo de otorgamiento de protección a las 
personas que lo requieren. La idea es que estas dos instituciones se complementen y no 
entren en tensión.
A fin de avanzar en esta materia, el Centro de Políticas Migratorias propone lo siguiente:
1.- Evitar los ingresos irregulares al país, procurando que estos sean los menos posibles 
(considerando que ningún país ha logrado controlarlos por completo). Acotó que el aumento
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289728&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
de los ingresos irregulares es el peor escenario tanto para las personas que llegan a un país 
como para las personas que viven en él.
2.- Tener un sistema equilibrado de refugio. Que sea un sistema que tenga mecanismos 
de control, para que en las etapas iniciales se pueda identificar quienes realmente necesitan 
protección internacional y qué solicitudes son manifiestamente infundadas, para que sean 
rechazadas al inicio del procedimiento. El proyecto de ley aborda esta situación. Pero también 
es necesario que el sistema permita el acceso al procedimiento para no dejar fuera a las 
personas que sí necesitan protección, y que sea un proceso expedito.
3.- Tener un sistema migratorio eficiente. Que sea un sistema que permita planificar la 
política migratoria, controlar y ejercer la soberanía del Estado, pero que, al mismo tiempo, no 
sea tan restrictivo que empuje a las personas a migrar de manera irregular.
Desafíos de implementación
Actualmente, el proceso de análisis de una solicitud de refugio tiene las siguientes 
etapas: presentación de la solicitud de refugio; entrega de visado temporal; entrevista; informe 
de Secretaría Técnica; recomendación de la Comisión de Reconocimiento; y decisión del 
subsecretario del Interior.
Por su parte, el proyecto de ley incorpora una etapa inicial entre la presentación de la 
solicitud de refugio y la entrega del visado temporal para evaluar si la solicitud es o no es 
manifiestamente infundada, a fin de sacar de procedimiento a las personas cuya solicitud lo 
sea. A su juicio, esto va en la línea correcta. Sin embargo, manifestó su preocupación pues 
este es un proceso que ya es lento y toma su tiempo. Acotó que el año 2022 se presentó un 
promedio de 428 solicitudes por mes, y se resolvieron un promedio de 60 solicitudes por mes. 
Por lo tanto, agregar una etapa extra al procedimiento sin modificar ni los recursos ni la forma 
en que este se lleva a cabo, puede ser un motivo de preocupación.
Al respecto, desde el Centro de Políticas Migratorias se propone lo siguiente:
1.- Eficiencia:
a) Incorporar la etapa inicial.
b) Permitir que la entrevista inicial reemplace la entrevista de procedimiento 
regular, salvo que la Secretaría Técnica considere que es necesario recabar antecedentes 
adicionales.
c) Priorizar casos manifiestamente fundados, a través de procedimientos 
acelerados (cuando hay una necesidad evidente de protección internacional).
2.- Registro y viabilidad:
a) Deber de la autoridad contralora de dejar constancia por escrito del ingreso de 
extranjeros manifestando intención de solicitar refugio.
b) Otorgar permiso provisional para ejercer actividades remuneradas.
Recomendaciones hacia el futuro
1.- Reforzar recursos humanos y procesos de la Secretaría Técnica.
2.- Descentralizar funciones de análisis de elegibilidad a oficinas regionales del SERMIG 
(las cuales, hoy en día, tampoco tienen los suficientes recursos humanos).
3.- Posibilitar aumento en frecuencia de sesiones de la Comisión de Reconocimiento de 
la Condición de Refugiado (en general, sesionan aproximadamente una vez al mes). Además, 
sus integrantes son personas del SERMIG, o del Ministerio de Relaciones Exteriores, o de la
--- PÁGINA 9 ---
9
Subsecretaría del Interior, por lo que tienen otras funciones adicionales. Habría que estudiar 
la forma, entonces, de que tengan más disponibilidad dentro de su jornada laboral.
4.- Avanzar en acuerdos bilaterales y multilaterales de cooperación entre países.
* El invitado dejó a disposición de la Comisión una minuta4 con aspectos destacables 
del proyecto, recomendaciones de mejora, recomendaciones complementarias a la 
modificación de la ley y propuesta de indicaciones.
*****
Concluida la exposición de los dos últimos invitados, el diputado señor Fuenzalida 
consultó al Ejecutivo si el proyecto de ley viene acompañado de su respectivo informe 
financiero, pues ambos aludieron a la necesidad de que el Servicio Nacional de Migraciones 
contara con mayores recursos.
El diputado señor Trisotti consultó a la PDI si hay acuerdos formales con las bases de 
datos de INTERPOL para lograr una mayor eficacia respecto de los procedimientos de control 
biométrico y las mejoras al sistema de control migratorio que se están implementando.
El diputado señor Kaiser preguntó a la representante del Servicio Jesuita a Migrantes 
quien costearía el abogado que ella propone esté presente en todas las entrevistas que se 
dan en el marco del proceso de solicitud de refugio. Por otro lado, enfatizó en la necesidad de 
no mezclar las instituciones de la migración y del refugio, porque son dos cosas absolutamente 
distintas. En ese contexto, se preguntó por qué deberíamos recibir personas que provienen 
de un tercer país seguro (como Perú, Argentina y Bolivia). Acotó que, permitir el “turismo de 
refugio” sobre la base de confundir el refugio con la inmigración, es abrir las compuertas a un 
gigantesco problema. También señaló que es perfectamente posible retener a las personas 
hasta definir si efectivamente tienen o no derecho a refugio (en campamentos de refugiados, 
por ejemplo, o campamentos de administración intermedia).
La diputada señora Javiera Morales solicitó al Servicio Nacional de Migraciones remitir 
antecedentes respecto de la nacionalidad de quienes se les ha otorgado refugio en los últimos 
años y cuántas solicitudes se han hecho. Lo anterior, a fin de establecer cuan colapsado está 
el Servicio respecto de las solicitudes de refugio, y también para despejar algunos “fantasmas” 
en cuanto a cuáles serían los países cuyos nacionales más solicitan refugio.
Finalmente, la diputada señora Tello solicitó considerar al INDH en el marco de las 
próximas audiencias por este proyecto. Así fue acordado.
* Se deja constancia que, por concluir la sesión, las últimas consultas no alcanzaron a 
ser respondidas, por lo que la presidenta solicitó al director del Servicio Nacional de 
Migraciones remitir los antecedentes solicitados.
VI.- ACUERDOS
Se acordó invitar para la sesión del próximo martes 3 de octubre a la directora del INDH, 
para que exponga sus puntos de vista respecto del proyecto de ley que modifica la ley 
N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la 
condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín N°16.034-06, S).
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289729&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75760