======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17854&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 62ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE JULIO DE 2023, 
DE 15.03 A 17.18 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) De 15:00 a 15:30 horas: FÁCIL DESPACHO. Proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, de origen en moción de la senadora señora Campillai y de los senadores 
señores Araya, Chahuán, Küschel y Saavedra, que concede la nacionalidad chilena, por 
especial gracia, a la ciudadana neozelandesa señora Hazel Mary Farrugia (Boletín 
Nº15.436-17).
2) De 15:30 a 16:15 horas: Continuar con la discusión general del proyecto de ley, 
de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
“suma”, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25). Vencimiento 
de la urgencia: 5 de julio.
3) De 16:15 a 17:00 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 7 de julio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Joanna Pérez y Clara Sagardía; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. 
Además, la diputada señora Alejandra Placencia en reemplazo de la diputada señora Carolina 
Tello.
Asistió, de forma telemática, el diputado señor Víctor Pino.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla de Fácil Despacho (boletín 
N°15.436-17), compareció presencialmente uno de los autores de la moción, el senador señor 
Francisco Chahuán.
En relación con el proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°15.940-25) se recibió a los siguientes invitados, quienes expusieron telemáticamente: a) El 
presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) y alcalde de Zapallar, 
señor Gustavo Alessandri, acompañado por la asesora jurídica y coordinadora legislativa, 
señora Graciela Correa; y por el coordinador del Observatorio Territorial de Seguridad, señor 
Esteban Díaz; b) La presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y 
alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao, y; c) El director ejecutivo de la Asociación de 
Municipios Rurales (AMUR), señor Christian González.
--- PÁGINA 2 ---
2
Además, en representación del Ejecutivo, se contó con la participación del jefe de 
asesores del gabinete de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Rodrigo Muñoz 
Baeza.
Para continuar con la votación de los proyectos de ley consignados en tercer lugar de 
la Tabla (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se contó con la asistencia, de 
manera presencial, del ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, y 
del asesor de dicha repartición, señor Matías Clarke.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió de forma telemática la 
asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 59ª, ordinaria; y 60ª, especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 61ª, ordinaria se puso a disposición de las señores y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº094-371 de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
formula indicaciones a los proyectos de ley que modifican distintos cuerpos legales en materia 
de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales, y cuerpos legales que indica, en materia de transparencia y probidad (Boletines 
Nos 14.594-06 y 15.523-06, refundidos).
2.- Oficio Nº18.493, del secretario general de la Cámara de Diputados, por el cual 
informa que la Sala de esta Corporación, a petición del diputado Cristián Araya, acordó remitir 
a la Comisión de Seguridad Ciudadana para su estudio, votación e informe, como segunda 
comisión técnica, el proyecto de ley que modifica la ley N°20.500, sobre asociaciones y 
participación ciudadana en la gestión pública, en materia de protección a dirigentes sociales, 
sus parientes y patrimonio, por agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con 
motivo del ejercicio de sus funciones (Boletín N°16.031-06), una vez que sea informado por 
la Comisión de Gobierno Interior.
3.- Oficio Nº12472 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca de la etapa procesal de las 
aproximadamente 20 mil órdenes de expulsión de extranjeros que se encuentran pendientes 
(Respuesta oficio N°115/6/2023).
4.- Correo electrónico del director de la Asociación de Funcionarios Municipales de 
Santiago y director nacional de UFEMUCH, señor Eduardo Pastene, mediante el cual solicita 
a la Comisión exponer su posición respecto del proyecto de ley correspondiente al boletín 
Nº15.940-25.
5.- ORD Nº4000/06 del presidente de la Asociación de Municipios para la Seguridad 
Comunitaria, señor Cristóbal Labra Bassa, mediante el cual solicita reunirse con la Comisión 
con motivo de las modificaciones que introduce el proyecto de ley contenido en el boletín 
Nº15.940-25.
6.- Correo electrónico del jefe de asesores del gabinete de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito acompañando, para conocimiento de la Comisión, y de acuerdo a lo
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281457&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
solicitado por el diputado Juan Fuenzalida en la última sesión, copia de la publicación en el 
Diario Oficial del nuevo reglamento del Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), del día 
2 de junio.
7.- Carta del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes informando que la diputada Alejandra Placencia Cabello 
reemplazará, en la presente sesión, a la diputada Carolina Tello Rojas.
8.- Se informa que se ha acordado para la presente sesión un pareo entre el diputado 
Renzo Trisotti (UDI) y la diputada Danisa Astudillo (PS).
V.- VARIOS
Los diputados señores Kaiser y Cosme Mellado hicieron diversas solicitudes 
(despacho de oficios y audiencia) en relación con la polémica que se ha conocido en las 
últimas semanas respecto a la transferencia de recursos, sea vía convenios o trato directo, 
entre algunos ministerios o municipalidades y diferentes fundaciones. Por haberse acordado 
en forma unánime, y sin controversia, estas se detallan en el acápite final de la presente acta.
Por su parte, y aprovechando la presencia del ministro de la SEGPRES en la sesión, la 
diputada señora Joanna Pérez (presidenta) le solicitó referirse al trabajo que está haciendo 
el Ejecutivo en esta materia, particularmente en su esfera legislativa, a fin de tener claridad 
respecto de la agenda que puede impulsar la Comisión en este ámbito.
El ministro de la SEGPRES, señor Álvaro Elizalde partió destacando lo señalado por 
el presidente del Senado, señor Juan Antonio Coloma, en el sentido que, al margen del marco 
regulatorio, en estos casos habría hechos reñidos con la probidad y, en ese caso, lo que 
corresponde es que las instituciones pertinentes realicen las investigaciones que procedan a 
fin de esclarecer los hechos.
Agregó que el gobierno promoverá el total esclarecimiento de los hechos para que se 
establezcan las responsabilidades correspondientes, sean estas de carácter administrativo o 
penal.
Lo anterior no obsta a que se pueda perfeccionar la legislación a fin de contar con más 
y mejores herramientas para prevenir que situaciones de esta naturaleza se produzcan. En 
ese contexto, desde el año pasado se ha estado trabajando con todos los poderes e 
instituciones del Estado que tienen relación con estos temas, una Estrategia Nacional de 
Integridad Pública, la cual será anunciada el segundo semestre, y que comprende un conjunto 
de iniciativas con el objeto de elevar los estándares en esta materia, algunas de carácter 
legislativo y otras que consisten en modificaciones reglamentarias.
Adicionalmente, el día de ayer el presidente de la República dio a conocer la constitución 
de una comisión encargada de regular la relación entre las instituciones privadas sin fines de 
lucro (corporaciones y fundaciones) con el Estado, integrada por cinco comisionados, y que 
tiene por objeto, en un plazo de 45 días, establecer propuestas para una mejor regulación en 
la materia.
En cuanto a las iniciativas legales que el Ejecutivo ya venía impulsando, y que están en 
actual tramitación, señaló las siguientes:
- El estatuto de protección al denunciante por casos de corrupción, que se acaba de 
aprobar y se encuentra actualmente sometido al control preventivo del Tribunal Constitucional 
(boletines refundidos Nos 13.565-07 y 13.115-06).
- Proyectos de ley refundidos sobre probidad y transparencia en el ámbito municipal 
(boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06).
--- PÁGINA 4 ---
4
- Proyecto de ley de compras públicas, que se encuentra actualmente en tercer trámite 
constitucional.
- Proyecto de ley de transparencia 2.0., en segundo trámite constitucional en el Senado. 
Respecto de esta iniciativa, explicó que el Ejecutivo hará una breve pausa en su tramitación, 
pues a su juicio, ella es un buen vehículo para materializar algunas de las propuestas que, 
dentro del plazo de 45 días, realice la comisión a la que se refirió anteriormente.
Además de lo anterior, recalcó que se está trabajando en nuevos proyectos de ley, que 
ingresarán a tramitación en su momento, relativos a las siguientes materias:
- Reforma al Consejo de Auditoría Interna General del Gobierno, potenciándolo con 
mayores herramientas para mejorar su trabajo.
- Regulación de conflictos de intereses entre el sector público y el privado. La idea es 
establecer prohibiciones e inhabilidades para el tránsito entre ambos sectores, siguiendo los 
estándares internacionales en la materia; y establecer reglas más fuertes para prohibir 
conflictos de intereses en la función pública.
- Elevación de los estándares de integridad en el lobby y en el ejercicio de las influencias 
particulares. Las formas de influencia se han complejizado, de lo que dan cuenta organismos 
especializados de la OCDE, con quienes se ha estado trabajando en esta materia.
- Propuestas que entregue la comisión encargada de regular la relación entre las 
instituciones privadas sin fines de lucro (corporaciones y fundaciones) con el Estado. Aquellas 
que sean concordantes con las ideas matrices del proyecto de ley de transparencia 2.0., se 
incorporarán en él mediante indicaciones. Las que no lo sean, se considerarán en un proyecto 
de ley aparte.
Para finalizar, señaló que esta es una oportunidad para generar un acuerdo sustantivo, 
en el marco del trámite legislativo, para avanzar en una legislación que esté a la altura de lo 
que se requiere en estos tiempos y que eleve los estándares de probidad y transparencia en 
nuestro país. Al respecto, agradeció la disposición de la Comisión, y especialmente de su 
presidenta, para trabajar juntos en esta materia.
VI.- FÁCIL DESPACHO
1) Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, de origen en moción de la 
senadora señora Campillai y de los senadores señores Araya, Chahuán, Küschel y 
Saavedra, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana 
neozelandesa señora Hazel Mary Farrugia (Boletín Nº15.436-17).
Senador Francisco Chahuán, coautor de la iniciativa legal
En su carácter de presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Senado, y como 
uno de los autores de la moción, el parlamentario invitado destacó que aquella tiene un 
antecedente en la Cámara de Diputados, haciendo referencia a la presentación de un proyecto 
de resolución (correspondiente al N°1275), del año 2021, mediante el cual un grupo 
transversal de diputados de todas las bancadas parlamentarias solicitó al Presidente de la 
República instruir al ministro del Interior para que se otorgara a doña Hazel Mary Farrugia, en 
forma excepcional y por gracia, el permiso de residencia definitiva, en conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 80 del Decreto Supremo N°597, de 1984, Reglamento de Extranjería.
En relación a su biografía, comentó que la ciudadana neozelandesa Hazel Mary Farrugia 
nació el 15 de enero de 1948, en Auckland, Nueva Zelandia. Después de graduarse como 
enfermera con mención en cuidados paliativos en la Universidad de Massey, se formó también 
como misionera cristiana en las Asambleas de Dios de su país, capacitándose asimismo ante 
la organización WorldVision para ayuda humanitaria en el extranjero, lo que le permitió viajar
--- PÁGINA 5 ---
5
a Colombia en el año 1969, donde sirvió en orfanatos, evangelizando a los menores que 
llegaban en condiciones vulnerables a dichos recintos. Obtuvo además una beca para estudiar 
español en la Universidad Nacional de ese país, efectuando también un magíster en trabajo 
social y comunitario.
El año 1973 viajó a Chile, radicándose en la ciudad de Viña del Mar, desde donde 
recorrió gran parte del país realizando actividades para jóvenes en extrema pobreza y con 
problemas de adicción al alcohol y las drogas. Desde el año 1984, comenzó a dirigir el 
Departamento Nacional de Educación Cristiana en las Asambleas de Dios de Chile.
En el año 1986, adquirió una parcela en la comuna de Olmué, región de Valparaíso y 
junto a otros misioneros la equipó para transformarla en un centro de retiro espiritual, el que 
bautizó como “La Casa Elim”. En este hogar se realizan, hasta el día de hoy, talleres artísticos 
para jóvenes, consejería matrimonial y asistencia para familias de escasos recursos de la 
zona.
En el año 1990 contrajo matrimonio con el pastor evangélico y profesor de teología, 
Juan Ángel Farrugia Prado, adoptando desde entonces como su nombre el de Hazel Mary 
Farrugia.
En el año 1991 donó su casa “Elim”, a la corporación evangélica “Las Asambleas de 
Dios”, para que continuara realizando las actividades para cuyo propósito fue adquirido ese 
inmueble, y junto a su marido partieron a Singapur, para dirigir un equipo misionero en ese 
país. Volvieron a Chile en el año 1993, continuando con su inmensa labor evangelizadora.
Nuevamente se ausentó del país en el año 1997 para viajar a Nueva Zelanda junto a su 
esposo, fundando allá un ministerio cristiano en español, atendiendo así las necesidades 
materiales y sociales de las familias de inmigrantes, trabajo que realizó hasta diciembre de 
2018.
El año 2019 volvió definitivamente a Chile, radicándose junto a su familia en la comuna 
de Olmué, dirigiendo nuevamente la casa “Elim” y ejerciendo la docencia en las Asambleas 
de Dios enseñando sobre la teología de la persecución.
Refiriéndose nuevamente a la solicitud efectuada por esta Honorable Cámara de 
Diputadas y Diputados en el año 2021, mediante el proyecto de resolución N°1275, hizo 
presente que ella se fundó en que, hasta el año 2019, la señora Hazel Mary Farrugia no había 
tenido residencia continua en nuestro país. Finalmente, el permiso de residencia definitiva, en 
forma excepcional y por gracia, le fue otorgado con fecha 14 de julio de 2021, mediante la 
resolución exenta N°90.473, y lo que hoy se solicita es que se le conceda la nacionalidad 
chilena, por especial gracia, dado el valioso aporte que por tantos años ha hecho a la 
educación de niños y jóvenes en riesgo social a través de su fructífera actividad misionera, 
considerando que ella se siente una chilena más, plenamente arraigada en nuestro país.
El senador enfatizó que la señora Hazel Mary Farrugia es conocida a nivel regional por 
su trabajo misionero y, particularmente, por el trabajo que ha hecho con decenas de niños, 
niñas y adolescentes en materia de recuperación de la adicción al alcohol y las drogas. Su 
trabajo e intensa educación cristiana a personas de los sectores más vulnerables, como, 
asimismo, el haber formado su familia en Chile, en opinión de los mocionantes, la hace 
totalmente acreedora de esta distinción.
Para concluir, hizo presente que la señora Hazel Mary Farrugia ha estado trabajando 
activamente en relación con el proyecto de ley de reforma al sistema de adopción en Chile 
(boletín N°9.119-18), actualmente radicado en el Senado, y que permite la adopción de 
mayores de edad.
--- PÁGINA 6 ---
6
VOTACIÓN DEL PROYECTO DE LEY
El texto despachado por el Senado, reza de la siguiente manera:
“Artículo único. - Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana 
neozelandesa, señora Hazel Mary Farrugia.”.
Sometido a consideración de la Comisión, este fue aprobado por unanimidad, en 
un solo acto (votación general y particular, a la vez), y sin previo debate. Participaron de 
la votación las diputadas señoras Joanna Pérez, Alejandra Placencia (en reemplazo de la 
diputada Tello) y Clara Sagardía; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger 
(presidente accidental), Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Víctor Pino.
*****
Concluida la votación, fue designado como informante el diputado señor Juan 
Fuenzalida.
VII.- ORDEN DEL DÍA
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con 
el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25). Vencimiento de la urgencia: 5 de julio.
Presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) y alcalde de 
Zapallar, señor Gustavo Alessandri, acompañado por la asesora jurídica y 
coordinadora legislativa, señora Graciela Correa; y por el coordinador del Observatorio 
Territorial de Seguridad, señor Esteban Díaz
Los asesores Correa y Díaz efectuaron una presentación3 ante la Comisión, en virtud 
de la cual desarrollaron los siguientes tópicos:
Consideraciones sobre el proyecto de ley
En términos generales, las deficiencias detectadas en los antecedentes del mensaje 
plantean la falta de un marco regulatorio sistematizado sobre el personal de seguridad 
municipal, no existiendo ni siquiera una denominación común entre las distintas entidades 
edilicias del país (“guardias, personal de seguridad, funcionarios de seguridad, etc.”).
Sin embargo, es menester que la iniciativa sea perfeccionada en, al menos, los 
siguientes aspectos:
1.- No contempla financiamiento para fortalecer la actual institucionalidad.
Si bien la iniciativa declara avanzar en las problemáticas que se han generado en torno 
a la seguridad pública a nivel comunal, es deber advertir que la propuesta no cuenta con 
financiamiento que posibilite su implementación a nivel comunal. Lo anterior, demostrado en 
el informe financiero que se acompaña a esta propuesta, el cual sólo menciona dos fuentes 
de financiamiento:
a) $200.000 miles. El costo del desarrollo de una plataforma electrónica 
interconectada específica para la disposición y visualización de datos e información desde el 
Banco Unificado de Datos y el Sistema Táctico de Operación Policial a nivel comunal, además 
de interconectar el Registro de Seguridad Comunal de cada municipio.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281294&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
b) El resto de las disposiciones del proyecto de ley asignadas a los municipios, 
serán de cargo de estos, por lo que no forman parte del presupuesto del Gobierno Central.
Lo anterior parece inaceptable, en vista que el propio proyecto declara una serie de 
mejoras, las que claramente no lograrán concretarse sin financiamiento de por medio. De no 
subsanarse este punto, ello generará un impacto en las capacidades a nivel municipal y 
comunal, quedando impedidos de poder desplegar una mejor gestión en el territorio y en 
colaboración con otras instituciones.
De los 345 municipios que existen en el país, solo un 68% cuenta con direcciones de 
seguridad. Hay 102 municipalidades que ni siquiera tienen una estructura que se encargue 
de estas tareas, sino tan solo cuentan con una o dos personas para ello.
2. Atribuciones referidas al “Rol coadyuvante” no brindan plena certeza jurídica.
No existe precisión ni claridad respecto de lo que es el “rol coadyuvante”, por lo que es 
posible afirmar que el proyecto de ley no ofrece certeza sobre lo que los inspectores 
municipales de seguridad pueden o no pueden hacer.
Así las cosas, resulta sencillo señalar en un texto que sólo corresponderán a actividades 
de “bajo nivel de riesgo”, pero en la práctica los procedimientos en la calle son de efectos 
instantáneos, pudiendo variar el nivel de un momento a otro. En concreto, puede suceder que 
el inspector municipal concurra con un carabinero a un procedimiento ante un problema 
vecinal, en donde no resulta posible pedir a las eventuales victimas que esperen un momento, 
para efectos de determinar si corresponde o no a un bajo nivel de riesgo.
¿Qué ocurrirá en las comunas donde tienen lugar muchos casos de violencia 
intrafamiliar y las municipalidades cuentan con dotación de personal mínimos? ¿serán ellos 
los que cumplan con estos procedimientos? Hay que partir por establecer un estándar mínimo 
que permita definir la infraestructura de seguridad municipal que permita cubrir las 
necesidades de la comunidad.
A su turno, se menciona que dentro de las actividades que podrán ejercer en concreto 
los inspectores se encuentra incluida la facultad legal contemplada en el artículo 129 del 
Código Procesal Penal, referido a la detención en caso de flagrancia. Sin embargo, todos 
conocen las complejidades que se presentan en este tipo de operativos, sobre todo porque 
la detención por flagrancia es una facultad entregada a “Cualquier persona (…) a quien 
sorprendiere en delito flagrante”. Por tanto, no es en sí misma una actividad coadyuvante.
Distinto es el caso respecto a conducir a la persona que ha sido sorprendida en 
flagrancia a “la policía, al Ministerio Público o a la autoridad judicial más próxima”, lo cual sí 
es un problema cuando no existen los recursos disponibles para poder realizarlo de manera 
eficiente y oportuna, y cuando este proyecto tampoco contempla financiamiento para ello.
Luego se establece que los inspectores solo podrán practicar las actividades 
contempladas en el convenio según las “directrices que les impartan las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública”. Por su parte, el alcalde “no podrá intervenir ni impartir directrices que 
digan relación a las actividades coadyuvantes”. En dicho caso, lo que verdaderamente se 
está regulando es sobreponer las disposiciones de un convenio frente a la ley institucional, 
pudiendo incluso, el funcionario municipal, pasar a cumplir cometidos específicos para una 
autoridad (Fuerzas de Orden y Seguridad), siendo que estas últimas no ejercen control 
jerárquico sobre él ni cuentan con las garantías de legalidad para ordenarle instrucciones 
dentro de las competencias de la administración comunal.
Es por lo anterior que, dejar entregado el detalle de las actividades a este convenio, no 
resulta ni jurídica ni operativamente conveniente para resguardar el ámbito de 
responsabilidades entre las instituciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
En ese sentido, si de la iniciativa se esperaba alguna propuesta concreta, esta era la 
de contar con una descripción clara y expresa de actividades en las cuales los inspectores 
municipales de seguridad municipal puedan prestar un rol coadyuvante. No obstante, ello no 
se cumplió, y peor aún, resulta al menos cuestionable que se indique en el artículo 17 inciso 
primero, que las actividades que regula el párrafo “en principio, serán consideradas como 
procedimientos policiales de bajo nivel de riesgo”.
Ante ello, se generan muchas dudas respecto de su operatividad:
a) ¿Qué determina que en principio sean consideradas como procedimientos 
policiales de bajo nivel de riesgo?
b) ¿Existe alguna limitación legal o reglamentaria que habilite que personas sin 
formación policial puedan hacerse cargo de dichas actividades?
c) ¿Qué significa que sean “en principio de bajo nivel de riesgo”? ¿Es en cuanto 
al menor/mayor exposición a daño?
d) ¿Qué método o quien determina cuales son los procedimientos policiales de 
bajo nivel de riesgo?
Si bien se señala que mediante un reglamento se establecerán los supuestos que 
eleven el riesgo de estos procedimientos, ellos son procedimientos policiales al fin al cabo, 
por lo cual, sin una preparación o habilitación de formación policial, se generará naturalmente 
un desbalance entre las capacidades, las obligaciones funcionarias municipales frente 
actuaciones que dependen de una estrategia formada bajo una instrucción policial técnica y 
de carácter militar (en aplicación de lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley Orgánica de 
Carabineros de Chile), naturalmente entregada a funcionarios policiales, que forman parte de 
una institución “esencialmente obediente, no deliberante, profesional, jerarquizado y 
disciplinado y su personal estará sometido a las normas básicas establecidas en la presente 
ley orgánica, su Estatuto, Código de Justicia Militar y reglamentación interna” (artículo 2° del 
mismo cuerpo legal). Dicha situación es lo que eventualmente deberá resolver el protocolo 
que “deban adoptar los inspectores y funcionarios policiales, en caso de variar la calificación 
de riesgo a una más alta que excluya la intervención de los primeros”.
Dicho lo anterior, resulta evidente que el rol coadyuvante quedará entregado 
mínimamente a la habilitación legal de esta iniciativa, y en mayor medida al reglamento y 
protocolo en caso de resolver contiendas. Al respecto, y en virtud de la trascendencia de este 
articulado, la AMUCH sugiere que este sea analizado con expertos, de modo de no abrir 
espacios a interpretaciones que, desde el punto de vista administrativo, puedan generar 
mayores controversias en su implementación.
Algunas aprehensiones manifestadas por parte de los directores de seguridad
1.- Financiamiento: Observan con preocupación que la propuesta no sea analizada 
detenidamente en cuanto a sus impactos a nivel municipal y comunal. Hoy las 
municipalidades tienen más atribuciones, y muchas de ellas no cuentan con financiamiento 
para su real operación.
2.- Protección funcionaria: Lo más importante es que los equipos de seguridad puedan 
contar con los medios necesarios para su debida protección, habilitándose por ley el uso de 
implementación que resguarde su vida e integridad, a fin de zanjar la discusión que por años 
se ha ventilado ante la Contraloría General de la República, precisamente por esta razón.
3.- Planes actualmente en implementación, no son precisamente estratégicos: Un claro 
ejemplo de ello es el Plan Calle sin Violencia, el cual, al no considerar a todas las comunas 
del país, provoca una afectación en “comunas vecinas” que no acceden al plan. Cabe señalar
--- PÁGINA 9 ---
9
que esta observación se presentó ante las delegaciones presidenciales, no obstante, las 
municipalidades no han sido escuchadas, y menos atendidas en sus requerimientos.
4.- Examen y certificación: Ciertamente no se entiende lo de la validación por la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, por lo que sería conveniente poder aclarar dicho 
punto y precisarlo en los fundamentos de la iniciativa.
5.- Deber de denuncia: Sería conveniente que la iniciativa contemple algún mecanismo 
de protección para que aquellos funcionarios que deban testificar ante la autoridad puedan 
contar con cierto resguardo y no exponerse frente a quienes han sido objeto de un 
procedimiento.
6.- Seguro: Dado que el informe financiero no contempla la entrega de financiamiento 
para dicho fin, se advierte que ante la posibilidad de que las propias municipalidades deban 
cubrir este mayor gasto, se produzcan desequilibrios económicos en cuanto a la cifra 
asegurada.
7.- La iniciativa posee dos líneas de acción: la primera, referida a la estructura; y la 
segunda, referida a lo operacional. Actualmente, las condiciones en que se presenta la 
propuesta no establecen límites suficientemente claros con respecto a la operación entre la 
municipalidad, las policías y la comunidad. Más bien, lo que ofrece es un cúmulo de 
actividades que queden enmarcadas en un rol coadyuvante, que no está bien definido. Es 
por ello que, en ambos casos, es deber dar certeza, evitando que esto se transforme en un 
“desentendimiento de la responsabilidad del Estado” y, a partir de ello, se sumen nuevas 
obligaciones a las municipalidades, sin financiamiento.
Por último, el presidente de la AMUCH manifestó llamarle la atención que el proyecto 
de ley no permita la asociatividad para poder contratar bajo el Código del Trabajo a los 
funcionarios que presten estas funciones. Argumentó que cuando se unen varias 
municipalidades, pueden trabajar en conjunto y prestar un mejor servicio.
* Los invitados dejaron a disposición de la Comisión una minuta4 con el detalle de las 
materias abordadas en su exposición.
Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y alcaldesa de 
Peñalolén, señora Carolina Leitao
La autoridad edilicia efectuó una presentación5 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Antecedentes
1.- El mensaje parte señalando que, desde el gobierno del presidente Lagos, se ha 
venido aumentando la participación de los municipios en materia de seguridad pública, a 
través de una serie de iniciativas que han permitido la implementación de medidas que han 
apuntado a perfeccionar los mecanismos de prevención y seguridad pública.
2.- Sin embargo, el rol que a los gobiernos locales les corresponde ejercer en materia 
de prevención y seguridad pública aun cuenta con escasa regulación, generando no solo 
dificultades para el ejercicio de sus labores, sino que, lo más relevante, inequidades en el 
diseño y ejecución de estrategias y políticas en materia de prevención y seguridad a nivel 
local.
3.- En ese contexto, y en atención a la contingencia actual, fruto del acuerdo transversal 
por la seguridad que contó con la participación de la ACHM, ha habido un renovado interés 
por este cuerpo legislativo. En particular por la figura del “Inspector Municipal”, su estatuto
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281295&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281208&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
jurídico, funciones y deberes y medios de protección. A la vez, se entrega una mayor carga 
económica y deberes a cumplir por parte de las municipalidades.
Objetivos del proyecto de ley
1.- Fortalecer la institucionalidad en materia de seguridad pública y prevención del 
delito, regulando a los nuevos actores, como son las y los inspectores de seguridad 
municipales y las organizaciones comunitarias funcionales de seguridad.
2.- Otorgar más atribuciones y flexibilidad en su funcionamiento a los consejos 
comunales de seguridad, a las organizaciones comunitarias en materia de seguridad y a la 
figura del director de seguridad municipal.
3.- Entregar nuevas herramientas a los municipios, con el objeto de que estos cuenten 
con mayor acceso a información para la elaboración del diagnóstico de la situación en materia 
de seguridad.
4.- Modernización de los consejos de seguridad municipal.
5.- Incorporar la perspectiva de seguridad en el diseño urbano y planes de inversión.
Comentarios del proyecto de ley
1.- El director (a) de seguridad pública, como nueva función, deberá elaborar en 
conjunto con el concejo el Manual de Buenas Prácticas en materia de seguridad pública. 
Asimismo, estará a cargo del registro de seguridad pública comunal.
Si bien se fortalece la labor del director de seguridad, se hace presente que, al tener 
más responsabilidades y exigencias, el director requerirá de mayores equipos técnicos y 
profesionales para abordar la totalidad de funciones encomendadas, lo que se traduce en 
más recursos municipales.
2.- En cuanto al estatus de los inspectores de seguridad de las municipalidades: a) se 
establecen nuevos requisitos para ser designados como tal; b) en general desarrollan 
funciones de coadyuvantes con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y; c) se modifica 
el artículo 4 letra j) de la LOC de Municipalidades para establecer las funciones de los 
municipios en materia de prevención y seguridad y, de esta manera, delimitar las funciones 
de los inspectores de seguridad.
Al respecto, se hace presente que, dentro de los requisitos para no ser nombrado 
inspector de seguridad municipal, se debiese incorporar que los postulantes no se encuentren 
en el registro de agresores a menores.
Por otra parte, se extienden los requisitos de designación a todos los inspectores 
municipales. Sobre el punto, debe tenerse especial atención con los actuales inspectores 
municipales y de seguridad en relación al cumplimiento de esos requisitos, sugiriendo que se 
incorpore una norma de transición en esta materia. Si bien la ACHM está de acuerdo en 
elevar el estándar, ello no puede ser en perjuicio de los funcionarios que ejercen esa labor 
históricamente en el municipio.
3.- Regulación del estatus de los inspectores de seguridad de las municipalidades 
(artículos 3 al 30). En el artículo 6 se limitan las funciones de los inspectores a aquellas 
detalladas en la ley, cuya forma e implementación será determinada vía reglamento.
Al respecto, se hizo hincapié en que cualquier modificación de funciones significará una 
modificación legislativa, por lo que se propone revisar la taxatividad.
Sobre el reglamento que deberá elaborar la Subsecretaría de Prevención del Delito, no 
existe un plazo fijado en los artículos transitorios. Por tanto, sería más prudente señalar un
--- PÁGINA 11 ---
11
plazo expresamente en un artículo transitorio, con el objeto de permitir una rápida aplicación 
de este proyecto.
4.- Sobre el artículo 10, que prohíbe la contratación de guardias vía asociaciones o 
corporaciones, hizo presente que existen distintas opiniones a nivel municipal. Señaló que 
hay municipalidades que a través de estas asociaciones cumplen funciones de seguridad, 
como los patrullajes. Es el caso de la Asociación de Municipios Metropolitanos para la 
Seguridad Ciudadana (AMMSEGURIDAD) y la AMSZO, una asociación entre las 
municipalidades de Las Condes, Vitacura y Lo Barnechea para la seguridad ciudadana de la 
zona oriente de Santiago.
5.- Incorporación de la perspectiva de seguridad en el diseño urbano y los planes 
comunales de inversión.
Sobre el punto, subrayó que abordar la problemática delictual desde el territorio requiere 
una mirada multidimensional. El espacio, su ocupación, su utilización y su urbanización debe 
responder a generar condiciones que disminuyan la sensación de inseguridad. En ese 
aspecto, más allá de la modificación a la LGUC, se percibe como positivo el tener una mirada 
de direccionar el propósito.
6.- Acceso a información para la elaboración del diagnóstico de la situación en materia 
de seguridad.
Basarse en información fidedigna es de vital importancia para abordar la problemática 
de seguridad. El compartir información que permita actuar y prevenir de mejor manera es una 
real novedad y madurez institucional. Con buena información se puede realizar buenos 
diagnósticos y mejores intervenciones locales.
7.- Artículo octavo transitorio.
Permite la contratación de inspectores de seguridad mediante la fórmula de Código del 
Trabajo, hasta que el municipio correspondiente pueda modificar su planta de acuerdo al 
artículo 49 bis de la ley N°18.695. Esta forma de contratación en ningún caso podrá exceder 
de los 8 años.
Lamentablemente, la modificación de la planta está supeditada al límite en gasto en 
personal y a la disponibilidad presupuestaria. Asimismo, el 75% del incremento de cargos en 
la planta debe ser para profesionales y técnicos, encareciendo de esta manera la contratación 
del personal de seguridad, o debiendo mermar otras unidades municipales para el 
nombramiento de este necesario cuerpo de personal.
Conclusiones
1.- En términos generales, es una buena iniciativa que responde a un anhelo planteado 
desde la Asociación para regular la función de los inspectores municipales.
2.- Independientemente de la reforma sobre la gestión municipal en materia de 
seguridad pública que propone el proyecto de ley, sería necesario complementar la iniciativa 
con modificaciones a otros cuerpos legales, como la ley de violencia intrafamiliar, a fin de que 
sean concordantes con las nuevas funciones de los inspectores, como su formación y 
capacitación.
3.- El otro aspecto importante es el respaldo económico para implementar y desarrollar 
correctamente las funciones y obligaciones que impondría esta ley a los municipios (el 
informe financiero sólo hace referencia al programa tecnológico para compartir información 
entre instituciones).
--- PÁGINA 12 ---
12
4.- Importante resulta fijar un plazo para la dictación del reglamento al que se refiere el 
párrafo 4º (artículo 17 y siguientes), por su relevancia en el rol coadyuvante de los inspectores 
en las labores policiales.
5.- A propósito de las organizaciones funcionales de seguridad, si se cumple la norma 
de información, se estima necesario delimitar su campo de acción (con un mapa o 
georreferenciación de su área de intervención), pues ello podría ser de gran importancia para 
el análisis y estudio del fenómeno delictual.
Director ejecutivo de la Asociación de Municipios Rurales (AMUR), señor 
Christian González
El invitado afirmó que este proyecto de ley recoge una inquietud histórica de los 
municipios en el sentido de regular las tareas y funciones en el ámbito de la seguridad. 
También hizo hincapié en que, cuando se trata de la implementación de un proyecto de ley 
de estas características, no es lo mismo hablar de comunas urbanas que rurales, pues las 
primeras son las que normalmente captan la atención de la prensa y de los medios de 
comunicación en este ámbito.
En lo concreto, respecto de aquellas materias que se plantean en el párrafo 2° del Título 
II del proyecto (Funciones, atribuciones y deberes generales de las y los inspectores de 
seguridad municipal y de las municipalidades en materias de seguridad pública), así como en 
el párrafo 7° (Capacitaciones de inspectoras e inspectores de seguridad municipal), la AMUR 
coincide absolutamente con lo que señala el proyecto. Sin embargo, en múltiples ocasiones, 
en conjunto con otras asociaciones, se ha planteado a la Subsecretaría de Prevención del 
Delito la idea de hacer efectiva la creación de un Centro Nacional de Formación para 
inspectores municipales. Dado que el proyecto de ley establece condiciones y requisitos de 
presentación, contratación y capacitación, sería interesante que se pudiera lograr la 
consagración de un programa que derive de un Centro como el mencionado, tal como lo tiene 
Bomberos de Chile, por ejemplo. En este caso, el Centro debiese estar regulado por 
ZOSEPCAR, de Carabineros. Actualmente, además, se ha creado un nuevo departamento 
en dicha institución, el OS 14.
En cuanto a lo regulado en el Título III (De las organizaciones comunitarias funcionales 
en materia de seguridad pública), y particularmente respecto de la existencia de los comités 
de seguridad vecinal y juntas de vigilancia rural, sugirió que el registro de estas 
organizaciones, que debe llevar la Subsecretaría, sea compartido con la unidad ZOSEPCAR, 
de Carabineros. También enfatizó en la necesidad de regular las juntas de vigilancia rural.
Respecto al párrafo 5° del Título II (Elementos defensivos y de protección de las y los 
inspectores en seguridad municipal), y especialmente en cuanto al artículo 24, que regula el 
seguro de vida que puede/debe contratar la municipalidad, se ha conversado latamente con 
la Dirección General de Carabineros y con la Subsecretaría de Prevención del Delito, y quizá 
sería más prudente no dejar al arbitrio de la municipalidad su contratación. En efecto, la norma 
referida es bastante laxa, pues dispone que “La municipalidad podrá contratar un seguro de 
vida en favor de las y los inspectores de seguridad municipal, así como en favor de las y los 
inspectores que, a juicio de la o el alcalde, desempeñen funciones que impliquen un riesgo 
para su vida e integridad física.”. Por otra parte, también hizo hincapié en la falta de recursos 
para financiar su contratación, situación que podría presentarse en muchos municipios, y que 
debe contemplarse.
Finalmente, recalcó que este proyecto de ley viene a establecer la posibilidad de 
adquisición de equipamiento para los inspectores municipales, también demandada por los 
municipios. Actualmente, en muchas comunas de Chile se cumplen sistemas de patrullaje 
mixto, y la misma Subsecretaría, así como Carabineros, ha planteado que para ellos es un
--- PÁGINA 13 ---
13
problema cuando, en ese contexto, se deben enfrentar a una situación de delito flagrante y el 
inspector municipal no cuenta con el equipamiento que le permita resguardar su seguridad 
personal. A este respecto, y por medio de su reglamento, el proyecto de ley debiese garantizar 
un estándar mínimo en esta materia, el cual no debiese ser inferior al que utiliza el oficial o el 
carabinero que acompaña al inspector municipal en un patrullaje.
* El invitado, que dejó a disposición de la Comisión una presentación6 con los 
principales contenidos del proyecto de ley, subrayó al final de su exposición que no ahondó 
en las demás materias por haber sido abordadas detalladamente tanto por la presidenta de 
la ACHM como por el presidente de la AMUCH, centrando su intervención solo en las de 
mayor interés para el mundo rural.
*****
Concluidas las exposiciones de los invitados, el jefe de asesores del gabinete de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Rodrigo Muñoz Baeza realizó algunas 
precisiones, del siguiente tenor:
Respecto al financiamiento con que cuenta este proyecto de ley, dentro de su informe 
financiero se menciona que este contempla 5 mil millones de pesos adicionales para inyectar 
al programa Sistema Nacional de Seguridad Municipal, que es una nueva iniciativa de la 
Subsecretaría y el vehículo a través del cual se relaciona con las municipalidades del país en 
estas materias. En la discusión presupuestaria que está comenzando, ojalá se pueda 
fortalecer ese programa y así poder contar con un mayor apoyo hacia las municipalidades por 
parte de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
En cuanto a los convenios que contempla el proyecto entre las municipalidades y 
Carabineros de Chile, es la ley la que habilita a las municipalidades a hacer uso de esta 
herramienta, la que luego se regula en reglamentos y protocolos. Lo importante de estos 
convenios es que ellos establecerán los niveles de riesgo (alto, medio o bajo) en base a los 
cuales se determinará el rango de acción de los inspectores municipales en un procedimiento 
determinado, a fin de resguardar su seguridad.
Sobre la posibilidad de sancionar o no a las personas que participan de los consejos de 
seguridad municipal, precisó que hay autoridades que no son parte del Gobierno (Ejecutivo), 
por lo tanto, no es posible sancionarlos, lo que complica un poco la situación. Por ejemplo, 
Fiscalía Nacional o el Poder Judicial. De todas maneras, el proyecto de ley contempla la 
asistencia obligatoria al consejo, o bien, que la representación sea a través de personas que 
tengan poder suficiente para comprometerse en esta instancia.
Acotó que no se quiere mayor burocracia o exceso de institucionalidad. Por lo mismo se 
crea un comité operativo para que pueda funcionar con las policías, la fiscalía y la 
municipalidad de manera directa en estas materias.
En cuanto a la crítica respecto a la prohibición de contratación vía asociaciones, explicó 
que la fundamentación dice relación con que son personas que no tienen responsabilidad 
administrativa, precisamente porque no son funcionarios públicos. Agregó que en esta materia 
se genera una confusión respecto a si son guardias privados, funcionarios públicos o 
funcionarios municipales, y es justamente lo que se pretende aclarar o despejar por parte del 
Ejecutivo.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que las tres asociaciones platearon el tema 
presupuestario, consultándoles por la cantidad de recursos que, a su juicio, se requerirían 
para implementar este proyecto de ley.
6 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281207&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 14 ---
14
Por otra parte, solicitó a la AMUCH profundizar en su postura respecto a la difusa 
delimitación que existiría en cuanto a las facultades de los inspectores municipales. Lo mismo 
respecto a la dificultad que vislumbran en cuanto a los convenios.
La diputada señora Placencia consultó a las asociaciones invitadas cuáles son los 
roles que consideran preventivos y que debiesen tener los municipios; y en qué consiste el rol 
coadyuvante, de acuerdo a su mirada.
El diputado señor Cosme Mellado consultó qué municipios tienen creado el consejo 
comunal de seguridad. En otra materia, hizo hincapié en que la figura de la asociatividad de 
las municipalidades para la contratación no aplica muy bien a las regiones, por la distancia y 
otros factores. Al respecto, solicitó a las distintas asociaciones profundizar en el punto.
Finalmente, también reparó en el tema presupuestario que enfatizaron las asociaciones. 
Se refirió a los mayores recursos con que contarán las municipalidades del país gracias al 
royalty minero, y preguntó al Ejecutivo si está considerado que un porcentaje sea destinado a 
mejorar la seguridad pública en las comunas.
El diputado señor Becker consultó a las tres asociaciones si están de acuerdo en que 
las capacitaciones las desarrolle la Subsecretaría de Prevención del Delito y Carabineros, en 
circunstancia que ellas cuentan con los equipos necesarios para, eventualmente, llevarlas a 
cabo. Por otra parte, consultó al representante de la Subsecretaría si las tres asociaciones 
participaron o no en la elaboración de este proyecto de ley.
En otro orden de ideas, manifestó su preocupación por las juntas de vigilancia rural, 
argumentando que hay muchas acciones que están pensadas para llevarse a cabo en las 
áreas urbanas, quedando el sector rural muy desprovisto de recursos para implementación, 
como, por ejemplo, cámaras de televigilancia, iluminación nocturna, etc. Acotó que en las 
áreas rurales también hay mucha delincuencia (abigeatos, asaltos, etc.) y las personas no 
tienen a quien recurrir.
Respondiendo algunas de las interrogantes, la presidenta de la ACHM, señora 
Carolina Leitao señaló que, efectivamente, este es un proyecto de ley que no contempla 
financiamiento adicional, por lo tanto, es necesario analizar con qué recursos se va a financiar. 
Obviamente, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito se pueden definir nuevos 
financiamientos, y la ley de royalty minero también beneficiará a muchos municipios, pero se 
debe debatir respecto de cuánto sería el mínimo con que debería contar cada municipio para 
asumir estas tareas.
En otro orden de ideas, hizo presente que los municipios tienen la obligación legal de 
constituir los consejos comunales de seguridad, por lo tanto, todos los municipios debieran 
tenerlo constituido, independiente que tengan o no dirección de seguridad ciudadana.
En relación con los inspectores municipales, hizo presente que el proyecto de ley 
establece explícitamente el rol que cumplirán, de manera taxativa. El rol preventivo se traduce 
en muchas funciones: patrullaje, asistencia (con las consideraciones legales necesarias) en 
casos de violencia intrafamiliar, contención vecinal, etc. En cuanto al rol coadyuvante de 
Carabineros, el proyecto de ley precisa que los inspectores municipales no pueden suplir 
funciones policiales, salvo que la ley lo autorice.
Respecto de las capacitaciones, consideró pertinente que las haga la Subsecretaría de 
Prevención del Delito junto a Carabineros, pues son dichas instituciones las que cumplen con 
el resguardo técnico necesario en esta materia. De esa forma, también, se cumple con un 
estándar mínimo para todos los municipios. Con todo, ello no obsta a que las asociaciones de 
municipalidades puedan hacer capacitaciones complementarias o adicionales.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por último, en relación con las aprensiones relativas al mundo rural, hizo presente que 
este proyecto de ley incluye a todos los municipios, sin perjuicio de que cada uno resuelva la 
inversión en esta materia, de acuerdo a sus necesidades.
Respecto al tema de las capacitaciones, el señor González, director Ejecutivo de 
AMUR opinó que la malla debe ser diseñada por la Subsecretaría de Prevención del Delito en 
conjunto con Carabineros de Chile, independiente de que algún privado pueda prestar el 
servicio y brindar el programa. De todas formas, ese privado debiese estar certificado por 
Carabineros, a fin de asegurarse que tenga las competencias para ese tipo de programas de 
capacitación. Así opera actualmente el OS 10, y funciona bastante bien.
Sobre las juntas de vigilancia rural, acotó que este tema lo recoge el proyecto de ley y 
reconoce el trabajo que se ha venido haciendo en la materia, un trabajo que es permanente 
con Carabineros de Chile y con las delegaciones presidenciales. Lo que hace el proyecto es 
regular su existencia y generar su registro.
El señor Díaz, de la AMUCH reparó en que se debe ser sumamente responsable al 
traspasar determinadas actividades a los inspectores municipales, y específicamente al 
municipio, donde el responsable va a ser sí o sí el alcalde.
Por otra parte, la idea es no aumentar la carga de trabajo a Carabineros de Chile, sino 
que, por el contrario, alivianarla, para que puedan dedicarse realmente a la detección de la 
delincuencia, a efectuar buenos patrullajes y a perseguir a las organizaciones criminales.
Complementando la intervención anterior, el presidente de AMUCH, señor Alessandri 
hizo presente que los alcaldes y los municipios administran realidades. Es necesario dar 
mayores atribuciones a los municipios, y por eso se está discutiendo este proyecto de ley. 
Pero lo que no se puede permitir es que este no cuente con el debido financiamiento y que, 
entre otras cosas, impida la asociatividad.
El representante de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Rodrigo 
Muñoz enfatizó que este proyecto de ley derivó del Compromiso Transversal por la Seguridad 
que lideró la ministra del Interior, trabajo en el que participaron las tres asociaciones de 
municipalidades.
Respecto a las juntas de vigilancia rural y los comités de seguridad vecinales, 
actualmente hay registradas cerca de 5.200 organizaciones de este tipo. El problema es que 
no se tiene una mayor caracterización respecto de lo que hacen, dónde, de sus directivas, 
etc., y se debe tener claridad para efectos de poder hacer un diagnóstico de las mismas.
En materia presupuestaria recordó que, de acuerdo a lo tramitado por la SUBDERE ante 
el Congreso, va a existir un fondo plurianual de seguridad ciudadana para las municipalidades 
en la Ley de Presupuestos 2024, al cual se le agregará un aporte adicional de 150 millones 
de dólares anuales, por tres años, a cuenta del royalty minero. Esto además de los fondos 
que ya dispone la Subsecretaría de Prevención del Delito en la materia.
Finalmente, en cuanto a la prohibición para contratar funcionarios por la vía de la 
asociatividad, el proyecto de ley establece una transición de cuatro años para que esto se 
realice. De todas maneras, es una materia respecto de la cual hay disponibilidad para debatir 
por parte del Ejecutivo.
Concluyendo el debate, la Comisión acordó, a solicitud de la diputada señora 
Placencia, oficiar al presidente de la Corporación con el propósito que recabe el asentimiento 
de la Sala para refundir este mensaje con la moción contenida en el boletín N°15.984-06, que 
modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para la 
constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana 
en dichos comités.
--- PÁGINA 16 ---
16
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales solicitó incluir en el listado de 
audiencias pendientes por este proyecto de ley al alcalde de Maipú, señor Tomás Vodanovic. 
Así fue acordado.
3) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 7 de julio.
En la presente sesión, la discusión particular del proyecto de ley se retomó en la 
indicación del Ejecutivo que incorpora a la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 29 bis, 
norma que regula a los directores de control.
Cabe recordar que, recogiendo el debate parlamentario, el Ejecutivo retiró las dos 
primeras versiones de esta indicación, tal como consta en sesiones anteriores.
La indicación que se sometió a consideración de la Comisión en esta oportunidad, fue 
la siguiente:
6) Agrégase, a continuación del artículo 29, el siguiente artículo 29 bis, nuevo:
“Artículo 29 bis. - La unidad de control dependerá administrativamente del alcalde y 
estará sujeta a la tuición técnica de la Contraloría General de la República, quien deberá tomar 
razón de las medidas disciplinarias que se apliquen en contra de la jefatura de esta unidad y 
conocer del inicio de cualquier procedimiento disciplinario en su contra.
Con todo, esta jefatura sólo podrá ser removida por la Contraloría General de la 
República, previa instrucción del respectivo sumario. La sanción de destitución será apelable 
por el interesado ante la Corte Suprema.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes, 
el cual no podrá durar más de seis meses desde que hubiere cesado en funciones el 
funcionario anterior. Las bases del concurso y el nombramiento de quien desempeñe esta 
jefatura requerirán de la aprobación del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que 
estén en posesión de un título profesional acorde con la función. El cargo no podrá estar 
vacante o siendo subrogado por más de seis meses consecutivos.
Adicionalmente, la jefatura de esta unidad deberá cumplir con los planes de capacitación 
obligatorios que determine la Contraloría General de la República.”.”.
El ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde explicó que, 
en virtud de ella, se establece que la sanción de destitución será apelable por el interesado 
ante la Corte Suprema. Esa misma norma es la que rige respecto de otro caso en que la CGR 
lleva adelante directamente los sumarios y aplica las sanciones, que es el caso de la mala 
utilización de vehículos fiscales. Se cumple, por tanto, con el objetivo de que haya un órgano 
que revise la sanción. En segundo término, se elimina la limitación de los 8 años de duración 
en el ejercicio del cargo de director de control municipal.
En definitiva, mediante esta indicación se acogen las aprensiones planteadas por los 
diputados y diputadas en las sesiones anteriores, y también por los diversos representantes 
de los directores de control municipal del país.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo que incorpora a la LOC de 
Municipalidades un nuevo artículo 29 bis, esta fue aprobada por unanimidad (8-0-0). 
Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez (presidenta),
--- PÁGINA 17 ---
17
Alejandra Placencia (en reemplazo de la diputada Carolina Tello) y Clara Sagardía; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Cosme Mellado.
Por su estrecha vinculación con esta indicación, el literal c) de la indicación del 
Ejecutivo que modifica el artículo 29 de la LOC de Municipalidades, suprimiendo su 
inciso final, fue aprobado por la misma votación (8-0-0).
VIII.- ACUERDOS7
1.- Invitar a una próxima sesión (en una fecha por definir) al contralor general de la 
República, con el propósito que entregue antecedentes acerca de las investigaciones que está 
llevando a cabo ese organismo en materia de convenios y tratos directos entre el Estado -
tanto a nivel central como local- y diferentes fundaciones, refiriéndose específicamente al 
incremento sustancial que ha habido en el último tiempo respecto de esa modalidad de 
contratación o transferencia de recursos, y las estrategias de la Contraloría para abordar su 
debida fiscalización. * A solicitud del diputado señor Cosme Mellado.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el propósito que informe acerca de 
las transferencias de recursos, vía trato directo, que efectuó ese ministerio a empresas u 
organizaciones desde 2022 a la fecha (Oficio N°139/6/2023, de fecha 5 de julio de 2023). * A 
solicitud del diputado señor Johannes Kaiser.
b) Al ministro de Desarrollo Social y Familia, con el mismo propósito señalado en 
el literal anterior (Oficio N°140/6/2023, de fecha 5 de julio de 2023). * A solicitud del diputado 
señor Johannes Kaiser.
c) Al presidente de la Cámara de Diputados y Diputadas, con el propósito que 
recabe el asentimiento de la Sala para refundir, según lo establecido en el artículo 17 A de la 
LOC del Congreso Nacional, los siguientes proyectos de ley, que cumplen su primer trámite 
constitucional y reglamentario: - Mensaje de S.E. el presidente de la República, que fortalece 
el rol de las municipalidades en la prevención del delito y seguridad pública (boletín N°15.940-
25), y; - Moción de las diputadas señoras Alejandra Placencia, Lorena Fries, Ana María 
Gazmuri, Javiera Morales, Camila Rojas, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, Carolina 
Tello y Consuelo Veloso; y del diputado señor Luis Cuello, que modifica cuerpos legales que 
indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de seguridad 
vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités, boletín Nº15.984-
06 (Oficio N°138/6/2023, de fecha 5 de julio de 2023). * A solicitud de la diputada señora 
Alejandra Placencia.
* Se hace presente que, de acuerdo a lo preceptuado por la norma legal en referencia, 
se consultó la opinión sobre la materia tanto al Ejecutivo como a quienes suscriben la moción 
(Oficio N°137/6/2023, dirigido al ministro SEGPRES con fecha 4 de julio de 2023).
3.- Designar como informante del proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena, 
por especial gracia, a la ciudadana neozelandesa señora Hazel Mary Farrugia (boletín 
Nº15.436-17) al diputado señor Juan Fuenzalida.
4.- Incluir en el listado de audiencias pendientes por el proyecto de ley que modifica la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (boletín N°15.940-25) al alcalde de Maipú, señor Tomás Vodanovic.
7 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 18 ---
18
5.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión, hasta por un máximo de 10 
minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual8 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
8 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75119