======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21122&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 67ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 26 DE JULIO DE 
2023, DE 8.35 A 9.54 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir al Contralor General de la República para que se refiera a la fiscalización que 
ha ejercido la Contraloría respecto de los traspasos de recursos vía trato directo que han 
efectuado las municipalidades; como asimismo a las medidas que ha adoptado para precaver 
y, cuando corresponda, sancionar, prácticas irregulares en la materia.
2) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en moción 
y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica diversos cuerpos legales en materia de responsabilidad administrativa 
y municipal y de información de recursos públicos asignados a asociaciones que indica 
(boletín N°16.054-06).
b) Modifica la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la 
gestión pública, para establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes 
recibidos de privados (boletín N°16.063-06).
c) Establece una regulación para la conformación y funcionamiento de 
organizaciones no gubernamentales (boletín N°16.064-06).
d) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e información 
de fondos recibidos por organizaciones de interés público (Boletín Nº16.075-06).
3) Votar en general los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, y que cumplen 
su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°12.927, sobre Seguridad del Estado, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (boletín N°15.487-06).
b) Modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas, para otorgar a 
los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (boletín N°15.488-06).
* El primer punto de la Tabla quedó pendiente para una próxima sesión, por 
excusar su inasistencia el contralor general de la República.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la Comisión, señores Jaime Araya y Alberto 
Undurraga.
Asistieron, de forma telemática, la diputada señora Danisa Astudillo; y los diputados 
señores Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Víctor Pino.
Para abordar los proyectos de ley contemplados en segundo lugar de la Tabla, se 
recibió a los siguientes invitados: a) El abogado experto y miembro del directorio de 
Transparencia Internacional, señor Alberto Precht, y; b) La directora jurídica del Consejo para 
la Transparencia, señora Ana María Muñoz.
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 64ª, ordinaria; y 65ª, especial, se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Muñoz; Ahumada; 
Concha y Naveillan; y de los diputados señores Arroyo y Pino que modifica la ley Nº19.886, 
de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, para 
prohibir la celebración de contratos o convenios con el Estado a personas condenadas por los 
delitos que indica (Boletín Nº16.116-06).
2.- Correo electrónico del jefe de gabinete del contralor general de la República 
informando que, por razones de agenda previamente establecidas e impostergables, la 
referida autoridad no podrá asistir a la presente sesión. Sin perjuicio de lo anterior, 
comprometió su asistencia para el día martes 1 de agosto, si lo tiene a bien la Comisión.
3.- Correo electrónico del jefe de gabinete del presidente del Consejo para la 
Transparencia comunicando que, por motivos de fuerza mayor, el señor Leturia no podrá 
participar en la sesión del día de hoy. Sin embargo, y si la comisión lo tiene a bien, expondrá 
en su representación la directora jurídica del organismo, señora Ana María Muñoz.
V.- VARIOS
El diputado señor Alberto Undurraga solicitó a la Comisión priorizar la tramitación del 
proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para fijar en 40 horas semanales la 
jornada de trabajo de los funcionarios públicos y municipales, contenido en el boletín 
N°15.973-06. Hizo presente que esta iniciativa busca “igualar la cancha” con respecto a los 
trabajadores del sector privado y todas las personas reguladas por el Código del Trabajo, para 
quienes ya se reguló, por ley, la posibilidad de reducción de su jornada laboral a 40 horas. 
Acotó que el gobierno se comprometió, en su oportunidad, a hacer lo propio con el sector 
público. Sin embargo, como a la fecha aún no ha ingresado un mensaje en ese sentido, se 
presentó esta moción, que se busca someter a la consideración de esta Comisión.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) acogió la solicitud del peticionario, 
manifestando que ella será considerada en el marco de los requerimientos que otros 
diputados y diputadas también han hecho, para tramitar mociones de su autoría, en los 
espacios que así lo permitan las urgencias legislativas de la Comisión.
VI.- ORDEN DEL DÍA
2) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica diversos cuerpos legales en materia de responsabilidad 
administrativa y municipal y de información de recursos públicos asignados a 
asociaciones que indica (boletín N°16.054-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283539&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
b) Modifica la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en 
la gestión pública, para establecer el deber de informar respecto del financiamiento y 
aportes recibidos de privados (boletín N°16.063-06).
c) Establece una regulación para la conformación y funcionamiento de 
organizaciones no gubernamentales (boletín N°16.064-06).
d) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e 
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público (Boletín 
Nº16.075-06).
Abogado experto y miembro del directorio de Transparencia Internacional, señor 
Alberto Precht
En primer lugar, el invitado destacó lo relevante que es poder legislar en esta materia 
de manera armónica, orgánica, y entendiendo el trasfondo y la importancia que tienen las 
organizaciones sin fines de lucro (OSFL) para el desarrollo del país. En efecto, en nuestros 
200 años de historia, la sociedad civil ha cumplido un rol fundamental, siendo lamentable que 
por hechos de algunos que han ocupado este vehículo jurídico de manera eventualmente 
ilícita, se vea cuestionada una gran labor que día a día se realiza en diversas materias.
Acotó que, cuando se habla de sociedad civil, la referencia no debe entenderse hecha, 
necesariamente, a organizaciones como las que hoy se han visto en la palestra, sino que, a 
más de tres mil organizaciones, desde las organizaciones vecinales de bases hasta la ANFP. 
Así, por ejemplo, la ANFP tiene el mismo estatuto que tiene Chile Transparente. Estas 
diferencias entre organizaciones imponen que los niveles de legislación sean diferentes, 
resguardando que estas actividades se desempeñen, efectivamente, sin fines de lucro.
Entrando en materia, expuso la siguiente presentación3 ante la Comisión:
Establecimiento de obligaciones de transparencia activa para OSFL que reciban 
recursos fiscales
En general, las mociones en estudio se enfocan principalmente en el establecimiento de 
obligaciones de transparencia activa para las OSFL que reciban recursos fiscales. Sin 
embargo, hay un gran debate respecto de cuáles son las organizaciones que tienen que 
cumplir, efectivamente, con las obligaciones de transparencia activa, si acaso toda 
organización, cualquiera sea ella, desde un club deportivo vecinal hasta una gran organización 
que recibe miles de millones de pesos al año por concepto de transferencias fiscales; o bien, 
lo mejor es enfocarse solo en algunas de ellas.
El consenso –aunque sigue siendo no pacífico- es que la transparencia debiese estar 
ligada a la recepción de recursos fiscales. Sin embargo, existe también en el debate la idea -
a la cual adscribe- de que, donde existe interés público, debiese también haber transparencia. 
Por ejemplo, respecto de una organización que no recibe recursos fiscales, pero que participa 
activamente en el debate público, que realiza actividades de lobby, etc., se debiese saber, al 
menos, algunos antecedentes básicos acerca de su constitución, su financiamiento, etc., a fin 
de que se transparenten, efectivamente, dónde están los intereses de esas organizaciones. 
Agregó que, con la dictación de la ley N°20.500 se facilitó, quizá en demasía, la creación de 
este tipo de organizaciones, las cuales no requieren de mayores requisitos para su 
constitución.
Hasta el momento, lo que se ha buscado –siendo a su juicio, un error- es asimilar a 
obligaciones que tienen los organismos del Estado las nuevas obligaciones de transparencia 
activa para OSFL. Sin embargo, no se puede asimilar un servicio público a una OSFL, por su
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283537&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
naturaleza, constitución, presupuesto, forma de funcionar anualmente, etc. En derecho 
comparado, por ejemplo, en Colombia, así se hizo, lo que implicó que la legislación no se 
pudiera aplicar. En efecto, no es posible exigir que una OSFL cumpla con los mismos 
requisitos del ciclo presupuestario que cumple un organismo del Estado, por ejemplo.
Por ello, la primera sugerencia sería no asimilar las obligaciones de las OSFL a las 
obligaciones propias de los sujetos obligados de la ley N°20.285, sino más bien, y tal como lo 
dispone la Ley Modelo de la OEA sobre acceso a la información pública, establecer un estatuto 
especial, con obligaciones específicas para las OSFL que reciban recursos fiscales. Este 
debate se dio también cuando se establecieron las obligaciones de transparencia activa para 
los partidos políticos, donde afortunadamente el legislador optó por consagrar un estatuto 
particular en la ley de partidos políticos, en vez de hacerles aplicable el artículo 7 de la ley 
N°20.285, pues se entendió que este tipo de organizaciones no podía ser asimilable a 
organismos propiamente estatales o públicos.
Entendiendo la heterogeneidad del mundo de la sociedad civil, debiese generarse 
obligaciones incrementales según las siguientes características: función pública que realizan; 
financiamiento mayoritario público, o que reciban sobre 100 UTM anuales de financiamiento 
público; integración de sus órganos por parte de funcionarios públicos (corporaciones 
municipales, por ejemplo, cuyos órganos son presididos normalmente por el alcalde); y 
utilización de un inmueble fiscal para su funcionamiento (cuya entrega a las organizaciones 
por parte del Ministerio de Bienes Nacionales, lamentablemente, se hace de manera bastante 
discrecional).
Ámbitos que debiesen informarse por parte de las OSFL
Este no es un debate nuevo. Desde la sociedad civil organizada, este debate está 
presente desde el año 2011, una vez que se crea la ley N°20.500, de participación ciudadana. 
Ya desde esa época, se vislumbraba el riesgo de que las organizaciones sin fines de lucro 
fueran utilizadas para otro tipo de fines (lavado de activos, financiamiento político, fraude, 
etc.). Por lo mismo, ya ese año nacían instancias interesantes, como la iniciativa 
Transparentemos, de la comunidad Organización Solidaria; aportes de Alejandra Pizarro; 
también de Emilio Moya, desde Chile Transparente, quien, de hecho, escribió un libro junto a 
otros autores, el cual sigue estando absolutamente vigente, 12 años después.
De acuerdo a este último profesional, se debiese conocer, al menos, las siguientes tres 
áreas de las organizaciones que reciben recursos fiscales: financiamiento, gobierno 
corporativo, y lineamientos y administración de la organización, pudiendo variar el detalle y la 
forma de presentación de aquellas según los recursos de la organización y su naturaleza.
Así mismo, los siguientes son parámetros que debiesen hallarse en la Transparencia 
activa de cualquier organización que reciba importantes recursos fiscales o que tenga una 
función pública: misión, visión, objetivos, valores, directorio, dirección ejecutiva, organigrama, 
certificado de vigencia, alianzas, relación de origen, áreas de acción, público objetivo, 
proyectos en curso, fuentes de financiamiento, empresas donantes, uso de recursos, 
rendición a organismos del Estado, memoria, declaración de impuestos, convenios, consejo 
consultivo o asesor, socios, estatutos, legislación y normativa aplicable, política de 
reclutamiento, código de conducta, canal de denuncias, plan de acción, contratos de servicios, 
planta profesional y administrativa, actividades de lobby, declaraciones, presentaciones y 
discursos, e informes de auditoría.
Acotó que hay muchas organizaciones de la sociedad civil que cumplen hoy día con 
estos estándares, e incluso con otros mucho mayores, porque los que actualmente exige el 
Estado son absurdos. En efecto, hoy en día, cuando se crea una OSFL, la única obligación
--- PÁGINA 5 ---
5
es entregar un balance -ni siquiera auditado- y una memoria, que puede consistir en una hoja 
u otro documento simple que se remite al Ministerio de Justicia.
Sometimiento a Ley de Compras Públicas
Las transferencias directas en el Estado debiesen ser absolutamente residuales. Si bien 
hoy día se utiliza la Ley de Presupuesto para generar estas glosas, como es el caso del 
programa de Asentamientos Precarios, del Ministerio de Vivienda (que permite transferir 
recursos no solo a los municipios, sino que también a OSFL), los hechos irregulares que se 
han conocido actualmente se evitarían, en gran parte, si todas estas transferencias fueran 
sometidas al marco de la Ley de Compras Públicas. Ello permitiría asegurar la justa 
competencia por los recursos públicos, utilizando las categorías de compras que establece 
dicha legislación.
Si lo anterior no fuere posible (en aquellos casos donde no pueda darse la 
competitividad y se requiera fomentar la asociatividad, o por otras razones de política pública), 
lo más recomendable sería la creación de un tipo de compras especial para las OSFL, pero 
que permita efectuar la trazabilidad completa de la asignación, utilización y rendición de los 
recursos que se les transfieren, realizándose la transacción en el portal de Mercado Público.
Creación de un registro público de beneficiarios finales
Hoy día no se sabe quiénes son los dueños de las OSFL, así como tampoco se sabe 
en Chile quienes son los dueños de las empresas.
Por lo mismo, desde el año 2016, en la Cumbre Anticorrupción, en el Reino Unido -
instancia en la cual Chile no participó- los países del primer mundo comenzaron a fomentar la 
creación de registros de beneficiarios finales. Esto se traduce en conocer quiénes son las 
personas naturales que son los propietarios de personas jurídicas, con y sin fines de lucro.
En Chile, a pesar de los compromisos que se han efectuado y de los reproches 
provenientes de organismos internacionales -como el Grupo de Acción Financiera 
Internacional, GAFI, en su último informe- no se ha avanzado en esta materia. El Ejecutivo, 
con timidez y poco éxito, ingresó el boletín N°15.170-05 (mensaje que establece reforma 
tributaria hace un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social), en cuyo marco hubiese sido 
muy importante generar un avance para poder conocer quiénes son los controladores de las 
OSFL. Esto no solamente permitiría disminuir la posibilidad de que se lave activo a través de 
estas organizaciones, sino también, hacer que la cancha sea más competitiva, pues no es 
justo que detrás de un nombre de fantasía se esconda una actividad empresarial, o una 
actividad política o una campaña política.
Correcta ponderación de normas
Si bien es importante que aumente la cantidad de obligaciones para las OSFL y también 
para el Estado, debe existir una correcta ponderación de las normas. En países 
latinoamericanos donde la democracia no es la regla (Venezuela, Nicaragua y El Salvador, 
por ejemplo), y en donde organizaciones como Transparencia Internacional han sido 
fuertemente perseguidas, estas normas se han utilizado, en ocasiones, para perseguir a 
organizaciones de la sociedad civil, estableciendo a los enemigos políticos algún tipo de 
obligación mayor.
Por lo mismo, estas normas deben ser correctamente ponderadas, pues lo que puede 
ocurrir es que, por un exceso de regulación, se termine perjudicando a un sector que es 
fundamental para el desarrollo de una democracia sana. En definitiva, esto no puede 
transformarse en una forma de limitar el desarrollo del “tercer sector”.
--- PÁGINA 6 ---
6
¿Quién hace cumplir las normas?
1.- Es fundamental otorgar mayores atribuciones a la Contraloría General de la 
República, por ejemplo, poder revisar las cuentas corrientes de los organismos públicos para 
poder ver las transferencias, con capacidad para fiscalizar esas transacciones, no solo desde 
el sector público, sino también desde la perspectiva de quien las recibe. Es decir, debiese 
poder fiscalizar a las organizaciones que se financian con recursos públicos.
2.- La Dirección Nacional de Compras Públicas, con el sometimiento de la mayoría de 
las transacciones que se hagan entre el Estado y las OSFL al sistema nacional de compras 
públicas.
3.- El Ministerio de Justicia.
4.- El Consejo para la Transparencia, organismo que debiese velar no solamente por la 
publicación de determinada información, sino también sancionar directamente a las 
organizaciones que incumplan con tal normativa.
Directora Jurídica del Consejo para la Transparencia, señora Ana María Muñoz
La invitada efectuó una presentación4 en virtud de la cual abordó las siguientes materias:
Rol del CPLT en torno a la transparencia en entidades privadas sin fines de lucro
En primer lugar, destacó que el CPLT es una corporación autónoma de derecho público, 
con personalidad jurídica y patrimonio propio, creada por la Ley de Transparencia de la 
Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado. Ella tiene por 
objeto promover la transparencia de la función pública, fiscalizar el cumplimiento de las 
normas sobre transparencia y publicidad de la información de los órganos de la Administración 
del Estado, y garantizar el derecho de acceso a la información.
Precisó que el ámbito de sus competencias se circunscribe a los órganos de la 
Administración del Estado, y también a algunos órganos autónomos, como los gobiernos 
regionales y los municipios.
Subrayó que, a contar del año 2022, el CPLT ha venido perfeccionando, a través de su 
jurisprudencia -la cual ha sido ratificada por los tribunales de justicia-, ciertos criterios que 
establecen la aplicación de la Ley de Transparencia a entidades privadas sin fines de lucro, 
principalmente corporaciones y fundaciones municipales y también de carácter regional.
La referida jurisprudencia ha definido dos criterios que deben cumplirse copulativamente 
para determinar la sujeción de estas entidades a la Ley de Transparencia:
1.- Que las funciones que desempeñan o las funciones mediante las cuales satisfacen 
determinadas necesidades de la ciudadanía, sean de naturaleza administrativa (función 
pública administrativa). Por ejemplo, que tengan por misión desarrollar actividades 
relacionadas con salud, educación, cultura, deporte, infraestructura, medio ambiente, etc.; y
2.- Que, para cumplir con dicho propósito, perciban financiamiento de origen fiscal, 
aportes o subvenciones estatales.
En definitiva, en  los casos concretos que se someten al conocimiento y deliberación del 
Consejo Directivo del CPLT, cumpliéndose con los dos requisitos señalados, se ha 
determinado que diversas entidades privadas son sujetos obligados de la Ley de 
Transparencia, y les son aplicables no solo las normas de Transparencia Activa que establece 
nuestra legislación, la cual obliga a disponibilizar cierta información de oficio, sino que, 
también, pueden recibir solicitudes de acceso a la información por parte de la ciudadanía.
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283540&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
Los proyectos de ley de los boletines que se analizan
Los aspectos a destacar respecto de las iniciativas legales en discusión, son los 
siguientes:
1.- Incorporan normas necesarias de transparencia y publicidad.
2.- Otorgan atribuciones al Consejo para la Transparencia al hacerles aplicables la Ley 
de Transparencia a entidades con formas organizativas privadas que reciban fondos públicos.
3.- Establecen requisitos para poder acceder a fondos públicos, como periodo de 
existencia previa, por ejemplo.
4.- Incorporan normas de reporte y remisión de información. Por ejemplo, obligación de 
remitir la información a las comisiones de Hacienda, tanto de la Cámara de Diputadas y 
Diputados como del Senado.
Propuestas de perfeccionamiento normativo
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que en el ámbito internacional se han definido 
ciertos estándares de transparencia, publicidad y acceso a la información respecto de este 
tipo de entidades que, si bien no son órganos públicos, cumplen funciones públicas de 
relevancia y trabajan con recursos públicos, los cuales también están contenidos en la Ley 
Modelo de la OEA a la que se refirió el señor Precht:
1.- Medidas de gobernanza. Deben incorporarse elementos relacionados, por ejemplo, 
con códigos de ética, políticas de conflictos de interés, normas de lobby y gestión de intereses, 
publicación de ciertas declaraciones de intereses, etc.
2.- Medidas de rendición de cuentas. Se debe ir dando cuenta del uso de los recursos 
que utilizan estas entidades y en los periodos que se ejecutan estos fondos. La existencia de 
una entidad de control externa -aparte de la interna, por cierto- parece también fundamental 
en este ámbito.
3.- Medidas de transparencia, publicidad y acceso a la información por parte de la 
ciudadanía. Es fundamental que se establezcan normas que obliguen a la disponibilización 
de información de relevancia para la ciudadanía, en forma actualizada, completa y accesible 
al público, tal como hoy lo hacen los organismos del Estado en la Ley de Transparencia.
Por otra parte, destacó que actualmente está en tramitación en el Congreso (segundo 
trámite constitucional, en el Senado) un proyecto de ley que modifica la Ley de Transparencia, 
contenido en el boletín N°12.100-07, el cual incorpora una novedosa y necesaria regulación 
en materia de transparencia y publicidad para las entidades privadas sin fines de lucro que 
reciban fondos públicos. Así, se dispone la obligación de publicar, de manera activa, la 
siguiente información:
1.- Estatutos de la organización.
2.- Miembros del directorio, organigrama y principales cargos ejecutivos de la 
organización.
3.- Resumen de las actividades realizadas por la organización durante el año 
inmediatamente anterior a la fecha de publicación.
4.- Cuadro de ingresos y gastos, con indicación expresa de los periodos en que la 
organización ha recibido, o no, ingresos.
5.- El presupuesto y fuentes de financiamiento de la organización, con especificación de 
la procedencia de los recursos y del porcentaje de dicho presupuesto que corresponde a los 
montos recibidos mediante transferencias de fondos públicos.
--- PÁGINA 8 ---
8
6.- Comodatos o concesiones de espacios públicos.
Estas obligaciones que se proponen en el proyecto de ley cumplen con todas las 
características propias de la Transparencia activa, es decir: la información debe publicarse en 
un lugar de fácil acceso a la ciudadanía y debe actualizarse, al menos, una vez al mes.
Además, esta nueva regulación que se propone sujeta estas organizaciones privadas a 
las competencias, funciones y atribuciones del CPLT, instituyéndolo como el órgano 
fiscalizador en estas materias.
También dispone la obligación de que todos estos deberes de publicación se cumplan 
a través del Portal de Transparencia del Estado, actualmente desarrollado y administrado por 
el CPLT, lo que facilita la disponibilización de la información y también la fiscalización del 
Consejo.
El proyecto establece también infracciones y sanciones en caso de incumplimiento, y 
una cuestión que constituye un avance respecto a la ley vigente, es que incorpora sanciones 
en caso que se falsifique intencionalmente la información. En efecto, actualmente la Ley de 
Transparencia no contempla como conducta infraccional la mentira, la falta de autenticidad o 
la falsificación de la información, por lo tanto, el CPLT no tiene ninguna herramienta jurídica 
frente a ello. Junto a lo anterior, el proyecto de ley determina claramente quiénes son los 
responsables de cumplir la ley en estas entidades que reciben fondos públicos y, por tanto, 
quienes son los sujetos de sanción en caso de infracción de la misma.
Con todo, hizo presente que el proyecto de ley en comento establece un universo de 
entidades que quedarían sujetas a estas normas, definiendo el siguiente criterio: todas 
aquellas entidades privadas sin fines de lucro que reciban 1.500 UTM y representen 1/3 del 
presupuesto del patrimonio anterior. Al respecto, el CPLT ha enfatizado la necesidad de 
revisar ese criterio y de evaluar la eliminación del porcentaje que represente en el patrimonio, 
porque puede ser que haya muchas entidades que cumplan un interés público relevante y que 
reciban fondos públicos pero que, en virtud de este último criterio, queden fuera de la 
aplicación de la Ley de Transparencia.
Para finalizar, enfatizó que es importante establecer normas de incompatibilidad que 
impidan dobles contrataciones entre funcionarios públicos que se desempeñen, a su vez, en 
estas entidades privadas; así como también, establecer regulación sobre rendición de cuentas 
y sobre la existencia de un control externo o una entidad de fiscalización, tratándose del uso 
de los recursos públicos, más allá de que también debe existir un control para el ámbito 
específico del cumplimiento de los deberes de transparencia y publicidad.
* La invitada dejó una minuta5 a disposición de la Comisión, con un detalle más 
exhaustivo respecto de las materias abordadas.
*****
Concluidas las exposiciones, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo un 
llamado a que los distintos poderes del Estado hagan un mea culpa por el retraso en la 
regulación de estas materias tan relevantes para la ciudadanía, principalmente por la dilación 
en la tramitación del mensaje que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información 
Pública, contenido en el boletín N°12.100-07, ingresado en el año 2018.
Por otra parte, solicitó a la Comisión el acuerdo para encomendar a la BCN un informe 
sobre los distintos proyectos de ley que están en tramitación, tanto en la Cámara como en el 
Senado, relacionados con materias de probidad y transparencia de las organizaciones 
privadas sin fines de lucro. Así fue acordado.
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284826&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado señor Cosme Mellado relevó la necesidad de incorporar en la ley la 
capacitación obligatoria para que las entidades receptoras de fondos públicos puedan cumplir 
con los nuevos estándares que se proponen en esta materia.
El diputado señor Becker relevó la importancia de educar desde temprana edad en 
materias de probidad y buen uso de los recursos públicos. En otro orden de ideas, opinó que 
todos los recursos del Estado son importantes, por lo que no se debiese legislar para fiscalizar 
o exigir rendición de cuentas solo sobre cierto umbral. Así también, consideró que deben 
establecerse sanciones ejemplificadoras en esta materia, a fin de que cumplan un rol 
disuasivo. A su juicio, los responsables deben pagar con cárcel, y reintegrar los recursos mal 
utilizados.
El diputado señor Kaiser opinó que la Contraloría General de la República ha fallado 
en esta materia. Argumentó que en el artículo 22 de la resolución N°7 de la CGR, del año 
2019, se establece un control de reemplazo para todas las operaciones relacionadas con 
fundaciones que están por debajo del monto respecto del cual dicho órgano debe tomar razón, 
control de reemplazo que no ha funcionado en ninguno de los casos que se han conocido en 
el último tiempo.
3) Votar en general los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, y que 
cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°12.927, sobre Seguridad del Estado, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (boletín N°15.487-
06).
Sometido a votación general, este fue aprobado por simple mayoría (8-0-1). 
Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina 
Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Víctor Pino 
y Renzo Trisotti. Se abstuvo la diputada señora Javiera Morales.
b) Modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas, para 
otorgar a los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (boletín 
N°15.488-06).
Sometido a votación general, este fue aprobado por simple mayoría (7-0-2). 
Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo y Joanna Pérez (presidenta); y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Víctor Pino y Renzo 
Trisotti. Se abstuvieron las diputadas señoras Javiera Morales y Carolina Tello.
VI.- ACUERDOS6
1.- Encomendar a la BCN un informe sobre los distintos proyectos de ley que están en 
tramitación, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, relacionados con materias 
de probidad y transparencia de las organizaciones privadas sin fines de lucro. * A petición de 
la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Oficiar al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para que sea remitido a esta Comisión 
el proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional y reglamentario, 
radicado actualmente en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que 
modifica la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para sancionar la 
falta de respuesta a oficios de fiscalización dirigidos por la Cámara de Diputadas y Diputados 
de Chile (boletín N°15.452-07), por tratar materias propias de su competencia y,
6 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 10 ---
10
específicamente, relacionarse con varias mociones que actualmente discute en general, sobre 
transparencia y acceso a la información pública (Oficio N°0143/6/2023, de fecha 26 de julio 
de 2023). * A solicitud del diputado señor Johannes Kaiser.
3.- Ampliar la convocatoria efectuada al contralor general de la República (quien 
comparecerá ante la Comisión el próximo martes 1 de agosto), con el propósito que entregue 
su visión, además de los temas para los cuales ya fue invitado, respecto de las cuatro 
mociones analizadas hoy sobre transparencia y traspaso de recursos fiscales hacia 
organizaciones privadas sin fines de lucro (boletines Nos 16.054-06, 16.063-06, 16.064-06 y 
16.075-06). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75242