======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18739&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 51ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 11 DE ABRIL DE 2023, 
DE 15.03 A 16.32 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
mociones refundidas, que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario, y para 
cuyo despacho el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia, calificándola de “simple”: a) 
Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica 
cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín 
N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 14 de abril. Una vez concluida la audiencia 
programada, se procederá a votar la idea de legislar.
2) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario:
a) De las diputadas señoras Olivera y Pérez (Joanna), y de los diputados señores 
Calisto, Saffirio y Soto (Leonardo), que modifica normas legales que indica para obligar a las 
organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y mecanismos de 
financiamiento (boletín N°15.643-06).
b) De los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Alessandri, Leiva, Ulloa 
y Videla, y de las diputadas señoras Astudillo y Joanna Pérez, que modifica la ley Nº 12.297, 
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la facultad de 
presentar denuncia o querella (Boletín Nº15.487-06).
c) De los diputados señores Jaime Araya, Bianchi, Raúl Soto, Tapia y Ulloa; y de 
las diputadas señoras Marta González, Marzán y Molina, que modifica la ley Nº 18.314, que 
determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores regionales la facultad para 
presentar querella (Boletín Nº 15.488-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Joanna Pérez y Clara Sagardia; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, los diputados 
no integrantes de la Comisión, señores Cristián Araya y Miguel Ángel Calisto.
Asistieron, de manera telemática, la diputada señora Carolina Tello; y los diputados 
señores Johannes Kaiser y Víctor Pino. Además, el diputado no integrante de la Comisión, 
señor Jaime Araya.
Respecto de las mociones refundidas contempladas en primer lugar de la Tabla 
(boletines N°14.594-06 y N°15.523-06), se recibió en audiencia a la abogada jefa de la Unidad 
coordinadora especializada en materias municipales del Consejo de Defensa del Estado, 
señora Pamela Almonacid Zapata.
En calidad de oyentes respecto de las mociones refundidas ya individualizadas, asistió 
a la sesión la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad
--- PÁGINA 2 ---
2
Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert, acompañada de los 
abogados de dicha Secretaría de Estado, señores Matías Clarke y Pedro Bravo.
En cuanto al boletín N°15.643-06, se contó con la participación de uno de sus autores, 
el diputado señor Miguel Ángel Calisto. Y respecto de los boletines N°15.487-06 y N°15.488-
06, expuso sus puntos de vista el diputado señor Jaime Araya, coautor de ambas mociones.
Por último, en calidad de asistente permanente, concurrió de forma presencial la 
asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 49ª especial se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 50ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales; 
Ilabaca; Malla; Undurraga, don Francisco; Videla y Winter; y de las diputadas señoras 
González, doña Marta, y Ossandón que modifica la ley Nº 18.556, para permitir la des 
inscripción voluntaria temporal del padrón electoral (Boletín Nº15.786-06).
2.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Ulloa; Araya, don 
Jaime; Arroyo; Bianchi; Soto, don Raúl, y Tapia; y de las diputadas señoras González, doña 
Marta; Marzán; Molina y Musante que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de 
municipalidades, para permitir la intervención de bienes inmuebles privados por motivos de 
seguridad pública o salubridad (Boletín Nº15.795- 06).
3.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Berger; Rathgeb y 
Trisotti; y de las diputadas señoras Del Real; Flores y Ossandón que modifica la ley Nº 19.886, 
de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para 
restringir la procedencia del trato directo o por razones de urgencia o imprevisión (Boletín Nº 
15.802-06).
4.- Oficio Nº 18.258 del secretario general de la Corporación, mediante el cual comunica 
que la Sala de la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión de Agricultura, Silvicultura 
y Desarrollo Rural, el proyecto de ley que modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos 
administrativos de suministro y prestación de servicios, para establecer criterios de 
ponderación de propuestas en la licitación de servicios de alimentación (Boletín N°15680-06), 
actualmente radicado en la Comisión de Gobierno Interior. En consecuencia, para el 
cumplimiento del propósito antes señalado, se solicita que el expediente de tramitación del 
proyecto de ley indicado anteriormente sea remitido a la Comisión de Agricultura, Silvicultura 
y Desarrollo Rural.
5.- Correo electrónico del jefe de gabinete de la Presidencia del Consejo de Defensa del 
Estado para informar que su presidente, señor Juan Antonio Peribonio Poduje no podrá 
participar en la sesión de hoy, ya que a esa misma hora sesiona el Consejo de la referida 
institución. En su lugar, lo representará doña Pamela Almonacid Zapata, abogada jefa de la 
Unidad coordinadora especializada en materias municipales de ese organismo.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=274160&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS
El diputado señor Kaiser solicitó invitar a la directora del Servicio Nacional de Aduanas 
con el propósito que explique sus declaraciones en el sentido que, lo afirmado por un informe 
de la ONU, que sindica al puerto de San Antonio como aquel con mayor tráfico de drogas de 
Sudamérica, no sería una situación delicada. Asimismo, para que se refiera a la infraestructura 
de Aduana en los puertos del país, e informe si se están adoptando medidas para abordar los 
déficits que tiene el servicio tanto en las fronteras terrestres como marítimas.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) agregó que también es importante 
conocer qué está haciendo el servicio en materia de control de ingreso de armamento, drogas 
y otras sustancias prohibidas.
Complementando lo anterior, el diputado señor Trisotti consideró relevante conocer el 
trabajo que se está haciendo no solo en los puertos, sino también en los pasos fronterizos, 
principalmente en Colchane.
La Comisión acordó invitar a la directora del Servicio Nacional de Aduanas, al tenor de 
lo solicitado por los parlamentarios.
En otra materia, la presidenta, diputada señora Joanna Pérez solicitó el despacho de 
una serie de oficios relacionados con la tramitación de dos proyectos de ley, ya aprobados 
por esta Comisión, relativos a materias migratorias (boletines Nos 15.270-06 y 15.409-06). 
Así fue acordado por la Comisión, según consta en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen 
en mociones refundidas, que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario, 
y para cuyo despacho el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia, calificándola de 
“simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, 
fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que indica en materia 
de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento de la 
urgencia: 14 de abril. Una vez concluida la audiencia programada, se procederá a votar 
la idea de legislar.
Abogada jefa de la Unidad coordinadora especializada en materias municipales 
del Consejo de Defensa del Estado, señora Pamela Almonacid Zapata
La invitada efectuó una presentación3 ante la Comisión, relativa a las querellas 
interpuestas por el Consejo de Defensa del Estado (CDE) contra autoridades y funcionarios 
municipales.
Ingresos de causas municipales al CDE de 2020 a 2022
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=274167&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Al respecto, precisó que las causas no penales corresponden a asuntos civiles, que 
pueden ser medioambientales, laborales, etc.
Causas municipales activas al año 2022
A diciembre del año 2022 existían en el Consejo de Defensa del Estado 1.385 asuntos 
activos vinculados a municipalidades, de los cuales un 56% corresponde a causas penales y 
un 44% a causas no penales.
Precisó que el número de 1.385 es una cifra dinámica que no necesariamente conversa 
con la cantidad de ingresos, pues, así como van ingresando causas, se van dando otras de 
baja, por distintos motivos: porque los procesos judiciales van concluyendo o porque el 
Consejo asume la decisión de no participar o de no intervenir en determinados procesos 
judiciales.
Causas con querella del CDE vinculadas a municipios
De las 776 causas penales vigentes al año 2022 relacionadas con materias municipales, 
el CDE dedujo querella en 204 de ellas, las cuales se encuentran vinculadas a un total de 117 
municipios a lo largo de todo Chile (casi el 34% de los municipios a nivel nacional).
Las otras 572 causas se encuentran en estado de vigilancia, esto es, estudio y/u 
obtención de mayores antecedentes para adoptar decisiones. Esto ocurre porque el CDE no 
es un organismo con facultades investigativas. Es un órgano que actúa como querellante, 
pero la exclusividad de la investigación penal la tiene el Ministerio Público, conforme a lo que 
dispone el artículo 3 del Código Procesal Penal. Por lo tanto, el CDE siempre está vinculado, 
de alguna manera, a la decisión o el curso de acción que adopte el referido organismo. Si el 
CDE cuenta con antecedentes serios para querellarse, lo hace, proponiendo al fiscal 
diligencias de investigación conducentes al esclarecimiento de los hechos. Pero respecto de 
aquellos asuntos en donde no existen suficientes antecedentes para presentar una querella, 
las causas permanecen en el referido estado de “vigilancia”.
En otro orden de ideas, precisó que dentro de las 776 causas penales vigentes al año 
2022, hay algunas que no están asociadas a causas judicializadas propiamente tal o a 
investigaciones en el Ministerio Público, porque a veces el CDE recibe investigaciones o 
causas por otras vías, por ejemplo, informes que le remite la Contraloría General de la 
República, que se ingresan al sistema del Consejo para efectos de evaluarlos y estudiarlos a 
fin de tomar una decisión.
--- PÁGINA 5 ---
5
Estado de los 204 casos en que el CDE ha ejercido acción penal
Al respecto, explicó que, en el caso de las 25 causas con salida alternativa, estas han 
concluido con acuerdo reparatorio o con suspensión condicional del procedimiento. 
Tratándose de las causas donde se ha tomado la decisión de no perseverar, esta ha sido 
adoptada exclusivamente por el Ministerio Público. Respecto de las causas concluidas con 
sentencia condenatoria, esta se ha dado ya sea en juicio oral o en procedimiento abreviado. 
Por su parte, las causas en tramitación se encuentran en distintos estados: investigaciones 
formalizadas, des formalizadas, etc. Finalmente, con “otros motivos de término” se refiere, por 
ejemplo, al hecho de haberse agrupado a otra investigación.
Delitos por los cuales existe sentencia condenatoria
En los 49 casos en que existen sentencias condenatorias, se puede apreciar que estas 
se refieren a los siguientes delitos:
Otros
6%
Estafa
Negociación 
incompatible
7%
Fraude al Fisco
29%
4%
Lavado de activos
2%
Cohecho
7%
Soborno
5%
Obtención 
fraudulenta de 
prestaciones del
Malversación de 
caudales públicos
Estado
Falsificación/uso de
19%
Falsificación/uso de
7%
instrumento 
público falso.
instrumento 
privado falso
9%
5%
El 6% de “otros delitos” corresponde a casos muy específicos, por ejemplo, 
otorgamiento fraudulento de licencias de conducir.
De esta información también se desprende que, en su mayoría, se trata de delitos 
funcionarios (fraude al fisco, malversación de caudales públicos, cohecho, negociación 
incompatible, etc.). Es decir, necesariamente, todos ellos tienen que haber sido cometidos por 
un funcionario público o municipal, en este caso, en los términos del artículo 260 del Código 
Penal, esto es, una persona que realiza una función pública y que tiene algún tipo de
--- PÁGINA 6 ---
6
adscripción al aparato del Estado o, en este caso, al aparato municipal. La salvedad anterior 
busca relevar que este concepto es más amplio que el concepto de funcionario público que 
se tiene tradicionalmente derivado del derecho administrativo o del derecho laboral. Entonces, 
estos corresponden a casos donde el CDE ha ejercido querellas en contra de alcaldes, 
concejales, distintos tipos de funcionarios al interior de los municipios, personas o funcionarios 
que se desempeñan al interior de las corporaciones municipales, etc. Solo en el caso de la 
estafa, se trata más bien de particulares que cometen delitos en perjuicio de los municipios, 
no de personas que actúan desde el interior del mismo.
Por otra parte, hizo presente que, en materia penal, el CDE actúa en dos casos: a) 
cuando existen delitos que pudieran acarrear un perjuicio económico para el fisco (en este 
caso, para los municipios), cometidos por funcionarios públicos o particulares; y b) cuando se 
comete un delito por parte de funcionarios públicos en el desempeño de sus funciones.
Condenas en casos vinculados a corporaciones municipales
Sobre el punto, subrayó que, de los 49 casos en que existe condena, 5 corresponden a 
corporaciones municipales, vinculadas a delitos de fraude al Fisco, obtención fraudulenta de 
prestaciones improcedentes, uso malicioso de instrumento público falso y malversación de 
caudales públicos.
Al respecto, enfatizó que las bajas cifras en esta materia no se deben a que el CDE 
tenga pocas causas relacionadas con corporaciones municipales, sino a que estas son 
altamente complejas. Se trata de casos que, por distintas razones, resultan de difícil 
persecución. Los fondos de subvenciones escolares son uno de los problemas más 
importantes que se presentan en este ámbito, donde generalmente hay un gran volumen de 
antecedentes remitidos en virtud de las auditorías de la Contraloría General de la República, 
y donde es posible constatar un desorden en las cuentas y en la Administración que hace muy 
compleja la persecución penal. Por ejemplo, distintas cuentas para administrar fondos de 
Educación -no obstante la ley señala que debiesen estar en una sola cuenta-, lo que permite 
y fomenta la comisión de delitos. En cuanto a la rendición de los fondos de Educación, si bien 
ello debe hacerse anualmente, en la práctica se rinden cada cuatro años (porque los 
convenios de subvenciones educacionales se renuevan con dicha periodicidad, y uno de los 
requisitos para ello es que los fondos de los años anteriores estén rendidos), lo que los vuelve 
inauditables, dificultándose o haciéndose imposible muchas veces una persecución penal 
efectiva.
*****
Concluida la exposición de la invitada, el diputado señor Becker consultó por la 
antigüedad de las causas seguidas por parte del CDE, y en qué momento estas se tienden a 
“desechar” por resultar extemporáneas.
Agregó que, en su experiencia, en las corporaciones educacionales, culturales y 
deportivas es donde más situaciones de riesgo se producen, por lo que apoyó la información 
proporcionada al respecto por el CDE. Sobre el punto, preguntó qué medidas sugiere el 
organismo a fin de limitar las oportunidades para la comisión de los delitos señalados. Por 
otra parte, relevó la importancia de contar con sistemas que sean auditables, a fin de poder 
revisar adecuadamente la información.
En otro orden de ideas, manifestó su anhelo porque las querellas que ha interpuesto el 
CDE, vinculadas a un total de 117 municipios en el país, lleguen a buen puerto, de tal manera 
que ello constituya un escarmiento para quienes estén pensando en postularse al máximo 
cargo edilicio con el propósito de enriquecerse.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si hay municipios respecto 
de los cuales se haya interpuesto más de una querella.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor Berger sostuvo que en Chile hay alrededor de 53 corporaciones 
municipales que administran la educación y la salud, por lo que le llama la atención que el año 
2022 se hayan generado 776 causas.
En otra línea, afirmó que históricamente se ha cometido una injusticia muy grande con 
los trabajadores y trabajadoras que han visto afectado el cumplimiento de sus derechos 
laborales y previsionales por el desvío de recursos que implican estas causas.
Por otra parte, sostuvo que, no obstante las corporaciones están obligadas a rendir 
cuentas de manera periódica al Concejo Municipal, en muchos casos ello no se cumple, bajo 
la excusa de que están reguladas por el derecho privado.
Finalmente, solicitó al CDE compartir algunas sugerencias sobre la materia, a fin de 
hacer más transparente la gestión de las corporaciones municipales.
El diputado señor Cosme Mellado consultó a la representante del CDE si las 
sentencias condenatorias realmente se cumplen, logrando resarcirse el perjuicio al patrimonio 
municipal mediante la devolución de los recursos sustraídos.
Respondiendo las interrogantes, la señora Almonacid, del CDE sostuvo que el tiempo 
de tramitación de las causas es relativo, algunas son rápidas y otras muy lentas, lo que 
depende de varios factores, pero principalmente, de la complejidad de los casos. Además, el 
CDE depende del ritmo que lleva el Ministerio Público respecto de la investigación, quedando 
los querellantes “atados de manos”, solo con la posibilidad de sugerir diligencias. Así también, 
quien toma la decisión respecto del término de una causa, es el Ministerio Público.
Por otra parte, clarificó que las 776 corresponden al stock de causas vigentes al año 
2022, lo que no significa que todas ellas se hayan iniciado ese año, sino que son las que se 
han acumulado a lo largo del tiempo.
En cuanto a las medidas concretas que pueden proponer como CDE, manifestó su 
disposición para elaborar una propuesta formal que considere aspectos relevantes de 
modificación legislativa para plantear a la Comisión, lo que debería aprobarse por el Consejo 
en pleno, por tratarse de un órgano colegiado.
Sin perjuicio de lo anterior, se refirió a ciertas dificultades que sí han tenido en materia 
de subvenciones educacionales y que sería relevante abordar. Por ejemplo, la administración 
de los fondos en distintas cuentas corrientes es un grave problema, y la obligación legal de 
que se administren en una sola cuenta no basta, pues en la práctica no se cumple. Por tanto, 
sería importante asociar alguna medida coercitiva al cumplimiento de la referida obligación. 
Por otra parte, la posibilidad normativa de pasar al período siguiente los saldos sin acreditar 
genera una situación de “bicicleteo” permanente que propicia que, en algún momento, se 
pierda el rastro respecto de dichos fondos.
Finalmente, aseguró que sí existen municipios respecto de los cuales pesa más de una 
querella interpuesta por el CDE, donde se percibe, por las conductas más reiteradas, que 
puede haber incentivos perversos para su comisión.
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad (11 a 
favor). Participaron en la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez, 
Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
A continuación, se acordó fijar como plazo máximo para presentar indicaciones el lunes 
24 de abril, hasta las 12.00 horas.
--- PÁGINA 8 ---
8
2) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario:
a) De las diputadas señoras Olivera y Pérez (Joanna), y de los diputados 
señores Calisto, Saffirio y Soto (Leonardo), que modifica normas legales que indica 
para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y 
mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06).
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, coautor de la referida moción explicó que, en 
términos generales, las organizaciones no gubernamentales (ONG), tanto nacionales como 
internacionales, se caracterizan por ser organizaciones sin fines de lucro y estar vinculadas a 
la realización de actividades sociales en favor de la comunidad. Sin embargo, en algunas 
regiones se han generado ciertas alertas en torno a su financiamiento o su motivación. Por 
ello, lo que busca este proyecto de ley es transparentar el origen del financiamiento de las 
ONG mediante una modificación de la ley N°20.500 sobre asociaciones y participación 
ciudadana en la gestión pública, exigiendo que estas organizaciones den cuenta anualmente 
de sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Probablemente, sostuvo, habría que precisar en la redacción del proyecto de ley una 
definición de ONG, a fin de que no quepan dudas acerca del tipo de organización al que se 
circunscribe la iniciativa legal, distinguiéndolas de otras personas jurídicas como, por ejemplo, 
las fundaciones.
El diputado señor Fuenzalida celebró el proyecto de ley, pues transparenta el 
funcionamiento de organizaciones que muchas veces tienen una actuación bastante relevante 
en distintos escenarios regionales, comunales y locales. Sin perjuicio de lo anterior, propuso 
sustituir en el proyecto a las ONG por las organizaciones funcionales y territoriales, pues a 
esa nomenclatura se refiere la ley N°20.500, detallando y diferenciando en el reglamento 
respectivo la manera de rendir sus ingresos y acreditar sus formas de financiamiento, de 
acuerdo al tipo de organización de que se trate.
El diputado señor Kaiser hizo presente que Estados Unidos tiene desde 1932 una 
legislación denominada “Acta de Registro de Agentes Foráneos”, que incluye a las ONG. 
Ligado a lo anterior, consideró que el proyecto de ley en debate es especialmente interesante, 
pues permitiría identificar claramente las ONG que actúan en Chile y reciben financiamiento 
extranjero, las cuales, por tanto, no debiesen ser consideradas organizaciones de la sociedad 
civil chilena en razón de sus niveles de dependencia, lo cual es relevante desde el punto de 
vista de la seguridad nacional y también desde la perspectiva de corregir o limitar la influencia 
de compañías o gobiernos extranjeros en la formulación de la política nacional interna. En 
conclusión, este proyecto de ley podría ser un aporte no solo desde el punto de vista de la 
transparencia, sino que también para la seguridad nacional.
El diputado señor Cosme Mellado también la consideró una excelente iniciativa, 
haciendo presente que esto responde a una necesidad, pues hay muchas ONG en nuestro 
país que buscan recursos, pero no hay nadie que exija una rendición de los mismos. Al 
respecto, una pregunta relevante que hay que hacerse es a quién deberían rendir, y quién 
podría fiscalizar esa rendición, aspectos que propuso considerar en el proyecto.
El diputado señor Calisto indicó que las ONG se encuentran reguladas en el artículo 
545 inciso tercero del Código Civil como una asociación de personas en torno a objetivos de 
interés común de los asociados. Sin embargo, opinó que hay muy poca claridad respecto de 
qué es una ONG, por lo que sería importante precisarlo en el proyecto. Podría también 
pensarse en un Registro Nacional de ONG, donde se indique la procedencia u origen de los 
aportantes o de quienes las financian, y cuál es su motivación, información que es importante 
desde el punto de vista de la transparencia.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que, además del Registro, sería 
importante regular los principios y la orientación por la cual se forma una ONG, así como el 
cumplimiento de los mismos. Al respecto, sugirió que la División de Organizaciones Sociales 
(DOS), del Ministerio Secretaría General de Gobierno tenga un rol más activo en esta materia.
La diputada señora Javiera Morales se refirió al Catastro de Organizaciones de Interés 
Público que existe, señalando que sería interesante escuchar al Ministerio de Justicia, por ser 
la repartición pública que otorga la personalidad jurídica a las corporaciones y asociaciones.
La diputada señora Sagardia apoyó el proyecto, sin embargo, manifestó la necesidad 
de mejorarlo, porque las ONG cumplen un rol muy relevante, sobre todo tratándose de las 
personas más vulnerables.
El diputado señor Calisto enfatizó que el proyecto de ley constituye una señal de 
transparencia, pues es importante conocer de dónde proviene el financiamiento de las ONG, 
tanto nacionales como internacionales, en el entendido que, muchas veces, sus objetivos 
colisionan con intereses gubernamentales, de desarrollo productivo, etc.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso solicitar a la BCN 
un informe acerca del marco jurídico que regula a las organizaciones no gubernamentales en 
nuestro país. Así fue acordado.
b) De los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Alessandri, Leiva, 
Ulloa y Videla, y de las diputadas señoras Astudillo y Joanna Pérez, que modifica la ley 
Nº 12.297, sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la 
facultad de presentar denuncia o querella (Boletín Nº15.487-06).
c) De los diputados señores Jaime Araya, Bianchi, Raúl Soto, Tapia y Ulloa; 
y de las diputadas señoras Marta González, Marzán y Molina, que modifica la ley Nº 
18.314, que determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores 
regionales la facultad para presentar querella (Boletín Nº 15.488-06).
El diputado señor Jaime Araya, coautor de ambas mociones, argumentó que los dos 
proyectos de ley atienden al mismo asunto de fondo, que tiene que ver con cuánto el Estado 
es capaz de transferir competencias a los gobiernos regionales.
Acotó que la grave crisis de seguridad que está viviendo el país tiene una variable muy 
importante en las regiones. Adelantó que, naturalmente, estos proyectos generarán 
muchísima oposición por parte del nivel central. Así también, algunos parlamentarios no ven 
con buenos ojos que se desconcentre esta facultad, pues señalan -de manera errada, en su 
opinión- que la titularidad exclusiva de la acción penal en estas materias corresponde al 
gobierno central a través del Ministerio del Interior.
Al respecto, esgrimió que, cuando no había gobernadores regionales elegidos por 
voluntad popular era absolutamente comprensible esa opinión. Sin embargo, hoy en día, los 
gobernadores son los más auténticos representantes de la ciudadanía. Incluso, se podría 
afirmar que están en un rango superior a los parlamentarios, porque se les derivan ciertas 
facultades en esferas que son propias del Poder Ejecutivo. En efecto, se ha entregado a los 
gobernadores facultades propias del gobierno central en materias como administración del 
territorio y administración de competencias, y hay un compromiso de ir paulatinamente 
descentralizando la gestión del país. En ese contexto, parece curioso que, en la esfera más 
importante hoy para la ciudadanía, que es la seguridad, sus más genuinos representantes -
que son los gobernadores- no tengan la facultad de interponer querellas en casos de ley 
antiterrorista (por ejemplo, situación de conflictos en la Macro Zona Sur) o de ley de seguridad 
interior del Estado.
--- PÁGINA 10 ---
10
Esta delegación de competencias y facultades que proponen los proyectos de ley, 
afirmó, implica el reconocimiento de que los gobernadores las ejercerán de manera 
ponderada. A su juicio, la desconfianza que han manifestado algunas autoridades del 
Ejecutivo respecto de la idea que los gobernadores sean titulares de esta acción no tiene 
ningún sustento en la realidad. Además, se trata solo de la posibilidad de interponer las 
querellas. Por otra parte, teniendo los gobernadores un mayor conocimiento respecto de lo 
que ocurre en sus territorios, son sin duda las personas más idóneas para ejercer esta 
facultad. Actualmente, las querellas por ley antiterrorista y por ley de seguridad interior del 
Estado son interpuestas por los delegados presidenciales regionales, pero por instrucción del 
Ministerio del Interior. Entonces, los temas de seguridad más sensibles para las regiones, 
quedan entregados a una oficina en Santiago.
Para concluir, sugirió invitar al presidente de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales de Chile y a algunos gobernadores relevantes en esta materia, 
como los de la Macro Zona Sur y el de la región Metropolitana, a fin de que puedan entregar 
su parecer respecto de estos proyectos de ley.
Concluida la intervención del diputado señor Jaime Araya, la diputada señora Javiera 
Morales hizo presente que, la semana pasada, el gobierno anunció una ampliación de las 
facultades tanto de los municipios como de los gobiernos regionales en materias de seguridad. 
Por ello, junto con solicitar la opinión del Ejecutivo respecto de estos proyectos de ley, 
manifestó que sería importante conocer los lineamientos de dicho anuncio y las iniciativas 
concretas que este contempla.
En razón del debate, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso invitar a 
la próxima sesión a la ministra del Interior y Seguridad Pública; al presidente de la Asociación 
de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile; y a los gobernadores de las regiones 
del Biobío, de la Araucanía y Metropolitana. Así fue acordado.
VII.- ACUERDOS4
1.- Fijar como plazo máximo para presentar indicaciones a los proyectos de ley 
refundidos sobre probidad y transparencia municipal (boletines N°14.594-06 y N°15.523-06) 
el lunes 24 de abril, hasta las 12.00 horas.
2.- Solicitar a la BCN un informe acerca del marco jurídico que regula a las 
organizaciones no gubernamentales en nuestro país (en el contexto del análisis del proyecto 
de ley que modifica normas legales que indica para obligar a dichas entidades a transparentar 
sus ingresos y mecanismos de financiamiento, boletín N°15.643-06). * A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
3.- Invitar a la próxima sesión, a propósito de los boletines N°15.487-06 y 15.488-06, a 
la ministra del Interior y Seguridad Pública; al presidente de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales de Chile; y a los gobernadores de la región Metropolitana, del 
Biobío y de la Araucanía. * A solicitud de las diputadas señoras Javiera Morales y Joanna 
Pérez; y los diputados señores Jaime Araya y Miguel Ángel Becker.
4.- Invitar (sin fecha determinada) a la directora del Servicio Nacional de Aduanas con 
el propósito que explique sus declaraciones en el sentido que, lo afirmado por un informe de 
la ONU, que sindica al puerto de San Antonio como aquel con mayor tráfico de drogas de 
Sudamérica, no sería una situación delicada. Asimismo, para que se refiera a la infraestructura 
de Aduana en los puertos del país; informe si se están adoptando medidas para abordar los 
déficits que tiene el servicio tanto en las fronteras terrestres como marítimas; y las acciones
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 11 ---
11
concretas que se están llevando a cabo en materia de control de ingreso de armamento, 
drogas y otras sustancias prohibidas. * A solicitud del diputado señor Johannes Kaiser, 
complementada por la diputada señora Joanna Pérez y el diputado señor Renzo Trisotti.
5.- Despachar los siguientes oficios (A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez):
a) Al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle tenga a bien adoptar las medidas necesarias para que se priorice en la elaboración 
de la Tabla de las próximas sesiones, la incorporación de los siguientes proyectos de ley: 1) 
Modifica la ley Nº 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar 
las medidas establecidas en la ley Nº 21.325, de migración y extranjería (Boletín Nº 15.270-
06), y; 2) Modifica la ley Nº 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar 
formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de 
expulsión (Boletín Nº 15.409-06). Lo anterior, en atención al tiempo trascurrido desde que 
comenzó su tramitación y a la máxima importancia que reviste tanto para la Comisión como 
para el país legislar sobre las materias que tratan dichas iniciativas legales (Oficio N° 
122/6/2023, del 11 de abril de 2023).
b) A la ministra secretaria general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle, 
según el compromiso asumido por el Ejecutivo en su oportunidad ante esta Comisión, y en 
armonía con la urgencia “suma” que decretó el gobierno para el despacho del proyecto de ley, 
de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.325, Ley 
de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del 
inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06); disponga la 
misma urgencia para el proyecto de ley, estrechamente vinculado con el antes mencionado, 
de origen en moción, que cumple su tercer trámite constitucional, y que modifica la ley N° 
20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería (boletín N° 15.270-06). Oficio N° 
123/6/2023, del 12 de abril de 2023.
c) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el mismo objeto anterior (Oficio N°124/6/2023, del 12 
de abril de 2023).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74389