======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18271&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 96ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 29 DE NOVIEMBRE 
DE 2023, DE 8.45 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Mensaje de S.E. el presidente de la República, con urgencia calificada de 
“simple”, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y 
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales 
(boletín Nº16.132-06). Vencimiento de la urgencia: 8 de diciembre.
2) Las siguientes mociones refundidas: a) Modifica la ley Nº21.325, de Migración 
y Extranjería para tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional 
(boletín N°15.997-06); y b) Modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería para 
sancionar el incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que 
indica (boletín N°16.012-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Respecto del primer proyecto de ley en Tabla (boletín N°16.132), se recibió 
telemáticamente al presidente de la Asociación de gobernadores y gobernadoras de Chile 
(AGORECHI), y gobernador de Antofagasta, señor Ricardo Díaz, acompañado por el asesor 
de dicha organización, señor Jaime Pilowsky.
En relación con los proyectos de ley consignados en segundo lugar de la Tabla 
(boletines refundidos Nos 15.997-06 y 16.012-06), se escuchó al asesor jurídico de la 
Bancada PDG, Demócratas e Independientes, por el Comité Demócratas, señor Joris 
Carvajal.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 93ª, ordinaria; y 94ª, especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió un oficio (Nº19.002) del secretario general de la Cámara de Diputados 
informando que la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir, y en 
consecuencia tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, en primer trámite
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296066&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
constitucional: a) Regula la protección de dirigentes y dirigentes sociales (mensaje, boletín 
Nº16.356-06); y b) Modifica la ley Nº20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en 
la gestión pública, en materia de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, 
por agresiones físicas, psicológicas o dañosa su propiedad con motivo del ejercicio de sus 
funciones (moción, boletín Nº16.031-06).
Se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 302, número 8 del 
Reglamento, en el primer informe que emita la comisión deberá señalar expresamente el texto 
del proyecto, tal como lo haya aprobado o rechazado. Asimismo, y virtud del acuerdo de la 
Corporación del 19 de junio de 2023, el proyecto una vez despachado deberá ser puesto en 
conocimiento de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
V.- VARIOS
Los diputados señores Fuenzalida, Kaiser y Trisotti plantearon una serie de 
solicitudes que se materializaron en el despacho de diversos oficios, los cuales, por haberse 
acordado sin debate, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Mensaje de S.E. el presidente de la República, con urgencia calificada de 
“simple”, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y 
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales 
(boletín Nº16.132-06). Vencimiento de la urgencia: 8 de diciembre.
Presidente de la Asociación de gobernadores y gobernadoras de Chile 
(AGORECHI), y gobernador de Antofagasta, señor Ricardo Díaz
La referida autoridad destacó que este es un proyecto de ley altamente relevante, pues 
se trata de una iniciativa destinada a establecer las condiciones para un Estado organizado 
capaz de enfrentar el crimen organizado.
Subrayó que los gobiernos regionales llevan a cabo numerosas acciones en materia de 
seguridad y financian la construcción de infraestructuras, tanto para Carabineros como para 
la Policía de Investigaciones (PDI). También se realizan adquisiciones de vehículos a través 
de proyectos de participación ciudadana. Por otra parte, se generan proyectos que se centran 
en la seguridad y la prevención, especialmente en colaboración con jóvenes. Se han 
implementado diversas actividades en los liceos para abordar temas como la violencia, la 
prevención del consumo de drogas y el trabajo con la comunidad. Sin embargo, a pesar de 
estos esfuerzos, se considera necesario fortalecer toda esta línea de acción.
En otra materia, señaló que, actualmente, la atención a las víctimas en las regiones se 
limita a lo que la Unidad de Víctimas del Ministerio Público puede realizar, sin embargo, su 
alcance no es regional, ya que en muchos casos se atiende solo en la capital regional. En ese 
contexto, enfatizó en la importancia de que los gobiernos regionales, que invierten 
significativamente en seguridad (más de 320.000 millones de pesos el año pasado), 
desempeñen un papel preventivo coordinado con el Ministerio del Interior y los municipios.
Complementando la intervención anterior, hizo uso de la palabra el asesor de 
AGORECHI, señor Jaime Pilowsky, quien reiteró que este es un proyecto de ley de gran 
relevancia tanto para los gobiernos regionales como para los ciudadanos. Destacó que la 
iniciativa surgió como una propuesta del Ejecutivo, pero que ha sido desarrollada en 
colaboración con la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras de Chile desde el año 
pasado.
Mencionó que la petición para que los gobiernos regionales pudieran participar 
legislativamente en funciones de prevención del delito fue planteada en diciembre del año 
pasado, resaltando la importancia de que estos cumplan un papel activo en la toma de
--- PÁGINA 3 ---
3
decisiones en esta materia, especialmente considerando las significativas inversiones 
realizadas en seguridad, en tres ámbitos fundamentales: infraestructura y material operativo 
(automóviles, vestimentas, instrumentos, etc.) para las policías; prevención sico-social y 
prevención situacional. Acotó que, toda la inversión realizada entre el año 2022 y el primer 
semestre del año 2023 superó casi tres veces toda la inversión del gobierno central en la 
prevención del delito.
Enfatizó que el proyecto de ley busca formalizar y fortalecer las facultades de los 
gobiernos regionales en la prevención del delito pues, a pesar de su participación activa en 
materia de infraestructura y prevención, existen aspectos que necesitan ser regulados por ley. 
Desde esa perspectiva, valoró que el proyecto plasme lo que, en la práctica, ya están haciendo 
los gobiernos regionales.
Por otra parte, compartió plenamente los elementos del proyecto de ley, excepto por 
una observación relevante, que dice relación con la creación de la División de Seguridad al 
interior de los gobiernos regionales, que actualmente no existe. En cuanto a los aspectos que 
se valoran, y que el proyecto subsana, destacó los siguientes:
1.- Los gobiernos regionales no participaban en el Consejo Nacional de Seguridad 
Pública, lo que resulta absurdo, considerando que sí tienen participación en esta instancia, 
por ejemplo, otros órganos subnacionales como las municipalidades.
2.- No estaba plasmada en la ley la facultad de diseñar y ejecutar planes y programas 
vinculados a la prevención del delito, aun cuando sí se hace en la práctica.
3.- El proyecto cumple con articular adecuadamente al gobierno central con los 
gobiernos subnacionales. Siempre se ha considerado a las municipalidades, pero el actor con 
más recursos -los gobiernos regionales- estaban fuera de esta institucionalidad.
En cuanto a la única observación que tienen al proyecto planteó que, si bien se valora 
la creación de una División de Seguridad al interior de los gobiernos regionales y de la figura 
del jefe de la misma, el que no se contemplen nuevos funcionarios para respaldar y asesorar 
a este equipo es un inconveniente. Se sugiere, entonces, que la nueva división se acompañe 
de recursos adicionales para asegurar su efectividad, ya que la seguridad es un problema 
ciudadano crucial.
En resumen, reiteró que la AGORECHI comparte plenamente este proyecto de ley pues 
todas las apreciaciones que planteó la organización fueron acogidas por el Ejecutivo. Lo 
anterior, sin perjuicio de insistir en la necesidad de reforzar la creación de una División de 
Seguridad con los recursos adecuados para abordar eficazmente los desafíos en materia de 
prevención del delito.
*****
Concluida la exposición de AGORECHI, el diputado señor Kaiser reflexionó que, si 
bien comparte la lógica de que se requieran más funcionarios cuando se asignan más tareas, 
se debe tener cuidado con ampliar excesivamente el Estado para el cumplimiento de 
funciones que muchas veces son difícilmente determinables. Acotó que el análisis respecto a 
la efectividad de tener más funcionarios debe hacerse no solo en relación con los gobiernos 
regionales, sino que, en relación con todas las reparticiones públicas, considerándose siempre 
la posibilidad de concentrar o redirigir recursos humanos para este tipo de funciones, sin 
necesidad de aumentar el gasto en este ámbito.
En otro orden de ideas, hizo ver que los 300 mil millones que invirtieron en un año los 
gobiernos regionales en materia de seguridad son equivalentes a 16 mil carabineros, dotación 
que tendría un impacto directo en los niveles de seguridad de la ciudadanía. En su opinión, el
--- PÁGINA 4 ---
4
Ejecutivo no entiende bien la problemática de la seguridad pública, que no es de burocracia, 
es de falta de policías.
El diputado señor Fuenzalida opinó que este proyecto de ley crea en los gobiernos 
regionales una situación “espejo” de lo que ocurre en la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, preguntándose si acaso no se generará una duplicidad de funciones. Acotó que los 
gobiernos regionales administran un Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), el cual 
funciona contra presentación de proyectos que, en materia de prevención, puede hacerlos 
Gendarmería, el encargado de prevención del delito dependiente del Ministerio del Interior 
que existe en cada gobierno regional, SENDA, etc. Desde esa perspectiva, consideró que no 
tiene lógica la creación de un nuevo cargo “espejo” y la duplicidad de programas, inversiones 
y gasto, lo que ya se da en otros ámbitos, por ejemplo, el de la sequía.
Por otra parte, consideró que el proyecto de ley no hace referencia a las realidades 
regionales, pues todo su contenido está sujeto a una perspectiva centralizada.
El diputado señor Berger relevó que el tema de la seguridad pública es uno de los que 
concita mayor preocupación por parte de la ciudadanía. En ese entendido, se deben hacer 
todas las coordinaciones necesarias para generar respuestas adecuadas. Hoy existe una 
Subsecretaría de Prevención del Delito, y en las municipalidades, las direcciones de seguridad 
pública. Sin embargo, para una debida coordinación falta un actor intermedio, que son los 
gobiernos regionales. En razón de lo anterior, valoró el proyecto y relevó la observación 
planteada por AGORECHI, en el sentido de contar con los recursos adecuados para dotar de 
funcionarios la nueva División de Seguridad que crea esta iniciativa legislativa.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo presente que muchas de las 
atribuciones que el proyecto de ley encomienda a los gobernadores regionales ya se realizan 
en la práctica. Sobre el particular, consultó al presidente de AGORECHI cuántas regiones ya 
cuentan con una unidad o un encargado de seguridad. Sin perjuicio de lo anterior, consideró 
totalmente necesaria la creación de una nueva división a cargo de un tema tan relevante como 
lo es la seguridad.
Por otra parte, hizo ver la necesidad de disminuir la excesiva burocracia que se da en 
la actualidad para poder disponer de recursos a fin de financiar proyectos tan importantes 
como, por ejemplo, compra de vehículos policiales, que en su región tardan casi dos años en 
materializarse. Al respecto, enfatizó en la importancia de contar con un mecanismo de 
excepción para proyectos de esta naturaleza.
La diputada señora Catalina Pérez consideró que las funciones que ya desarrollan los 
gobiernos regionales en este ámbito requieren de una coordinación nacional. Opinó que es 
muy natural que esa coordinación no se haya llevado a cabo en términos estructurales, porque 
el proceso de descentralización política, administrativa y financiera en el país está en curso. 
Desde esa perspectiva, se entiende que se haya generado una duplicidad de funciones a nivel 
municipal, regional y central, pues aun existen ese y otros nudos que desentrañar en el marco 
de este proceso descentralizador.
Por otra parte, valoró el enfoque con que el proyecto aborda esta situación, 
especialmente al mencionar la creación del Ministerio de Seguridad Pública a nivel central, la 
Subsecretaría de Prevención del Delito a nivel regional y las modificaciones a la Ley Orgánica 
de Municipalidades para incorporar funciones del gobierno regional y de la delegación 
presidencial en las labores municipales. Asimismo, destacó la importancia de coordinar 
acciones entre los distintos organismos del Estado, especialmente considerando la inversión 
significativa de los gobiernos regionales en el ámbito de la seguridad.
Finalmente, preguntó a la AGORECHI cómo evalúa la estructura de funcionamiento que 
plantea el proyecto para permitir la coordinación de funciones que hoy ya realizan los
--- PÁGINA 5 ---
5
gobiernos regionales, con miras a evitar las aprensiones legítimas de los parlamentarios en 
relación con la necesidad de evitar la duplicidad de funciones.
El diputado señor Becker subrayó que hoy los municipios, especialmente los grandes 
y medianos, han hecho un gran esfuerzo en inversión en materias de seguridad. Por ello, el 
que los gobiernos regionales empiecen a hacer lo mismo, en su opinión, es un exceso, pues 
las coordinaciones no son sencillas. En su experiencia, sería preferible que se apoye a 
Carabineros y a la PDI, y que los gobiernos regionales apoyen a los municipios con proyectos, 
pues son ellos los que están más cerca de la ciudadanía. Si hay muchos actores, y no hay 
una adecuada coordinación, ello puede traducirse en un gran gasto de recursos y en la 
generación de efectos indeseados.
El presidente de AGORECHI, gobernador Ricardo Díaz precisó que los gobiernos 
regionales no son intendencias, por tanto, ya no son la “billetera” del nivel central para solo 
ejecutar los programas que este les plantea. La función de los gobiernos regionales es 
plantear políticas y planes regionales en materia de seguridad que vayan acorde a las 
realidades del territorio. En efecto, en el artículo 36 del proyecto de ley se apunta precisamente 
a eso.
La función de las policías y el resguardo y control de la seguridad, por otra parte, es 
labor del Ministerio del Interior, la cual se cumple en las regiones a través de las delegaciones 
presidenciales. En ese sentido, no van a existir policías regionales ni mayor injerencia en esa 
materia desde los gobiernos regionales.
Aclaró que el proyecto de ley permite a los gobiernos regionales plantear sus propias 
políticas, pero siempre coordinadas con las políticas nacionales. De lo contrario, ocurriría 
precisamente lo que los parlamentarios han planteado: duplicidad de cargos y de gasto, y 
mala ejecución de los proyectos. Hay ciertos temas que los gobiernos regionales pueden 
liderar, por ejemplo, proyectos que apuntan a la protección de víctimas; y proyectos que 
apuntan a la prevención del delito y a fortalecer la convivencia de los jóvenes o adolescentes. 
En ese sentido, este proyecto de ley busca “ordenar”, y no permitir que cada uno actúe de 
manera independiente. Todas las exigencias que se plantean en la Ley de Presupuestos 
apuntan precisamente a fortalecer la labor de los gobiernos regionales en torno al diseño de 
política. De ahí la relevancia de comprender la razón por la cual este proyecto plantea un 
ordenamiento nacional del Estado y propicia una forma coordinada de actuar.
En cuanto a las reflexiones del diputado señor Kaiser, precisó que los fondos de los 
gobiernos regionales están orientados a inversión y a infraestructura, no a temas de 
funcionamiento, por lo que no podrían financiar, por ejemplo, mayor dotación de Carabineros.
Por último, en relación a que muchas veces se percibe al Estado como una estructura 
abultada (que contrata cada vez más funcionarios), pero ineficiente, hizo un llamado a 
comparar las dotaciones del nivel central con las dotaciones en regiones. Acotó también que 
el Estado central, lamentablemente, llega tarde; y que hay un centralismo exacerbado que no 
comprende las urgencias de seguridad de este país. En ese entendido, se debe propiciar que 
ciertas decisiones se tomen en las regiones.
Respondiendo algunas consultas o intervenciones de los parlamentarios, el asesor de 
AGORECHI, señor Pilowsky relevó que este proyecto de ley viene precisamente a incorporar 
a los gobernadores tanto en el consejo regional de seguridad interior como en los consejos 
municipales de seguridad pública, lo que sin duda va a permitir una mayor coherencia y la 
posibilidad de visibilizar las realidades regionales en concordancia con la política nacional.
Subrayó que los 300 mil millones de pesos invertidos durante un año y medio no son 
burocracia, sino que se han traducido en programas de retención escolar, programas de 
consumo de drogas en el ámbito sico-social, programas de recuperación de espacios
--- PÁGINA 6 ---
6
públicos, basurales, luminarias, alarmas comunitarias, cámaras de televigilancia, etc. Agregó 
que los municipios postulan al FNDR justamente para desarrollar estos proyectos. También 
hay un trabajo importante en articulación con las policías y la Fiscalía, y muchos de los fondos 
con los cuales se construyen comisarías y cuarteles y se adquieren camiones y vehículos 
blindados provienen del gobierno regional. Es decir, estos fondos regionales se traducen en 
inversión en aquellos espacios donde el gobierno central no llega con la rapidez necesaria 
para cubrir las necesidades.
Enfatizó que el delito no respeta límites comunales, por lo cual se requiere, al menos, 
una mirada regional, para que todas las medidas que se adopten rindan con una mayor 
eficacia y eficiencia. De ahí la importancia de que se cree la División de Seguridad que plantea 
el proyecto. Sobre el punto, señaló no contar con la cifra exacta, pero afirmó que en más de 
la mitad de las regiones el “encargado de seguridad” es el jefe de gabinete o un funcionario 
alternativo, pero no hay un especialista en este ámbito. Este es justamente uno de los 
aspectos que mejora el proyecto, permitiendo la creación de este nuevo cargo y propiciando 
con ello una mirada de política coherente con los proyectos que se presenten, que le de 
sustento, eficacia y eficiencia a los recursos que los gobiernos regionales invierten en esta 
materia.
Para finalizar, ejemplificó que, en la región de Antofagasta, la dotación máxima permitida 
es de 135 funcionarios. Santiago, por su parte, tiene 218. Con esto queda en evidencia que 
los gobiernos regionales son mucho más reducidos que algunas municipalidades. Desde esa 
perspectiva, aumentar la dotación en dos o tres funcionarios para fortalecer una división que 
se encargará de uno de los temas más relevantes para la ciudadanía, no lo percibe como un 
crecimiento inorgánico del Estado, sino como una necesidad básica para poder desarrollar 
adecuadamente esta función.
2) Mociones refundidas: a) Modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería 
para tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional (boletín 
N°15.997-06); y b) Modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería para sancionar el 
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que indica 
(boletín N°16.012-06).
El diputado señor Kaiser, autor del proyecto de ley contenido en el boletín N°15.997-
06, explicó que este establece una pena de presidio menor en su grado medio a máximo y 
expulsión del país una vez cumplida la pena para aquel que reingresa al país después de una 
expulsión administrativa o judicial. Por otra parte, la moción descarta la posibilidad de aplicar 
alguna de las penas sustitutivas a la persona que haya cometido ese delito, debiendo cumplir 
privado de libertad el tiempo de condena. A su juicio, esa es la única manera de generar un 
incentivo para no vulnerar las normas respecto de aquellos que ya han sido expulsados del 
país, haciendo presente que, actualmente, la sanción es solo de tipo administrativa.
Respecto de la moción del diputado señor Miguel Ángel Calisto (boletín N°16.012-06), 
rescató el establecimiento de una pena accesoria de prohibición de ingreso al país por un 
período de 25 años, lo cual, sumado a lo que plantea su proyecto, podría traducirse en una 
medida dura, pero justa, para disuadir a las personas expulsadas de que vuelvan a ingresar 
a nuestro país vulnerando el ordenamiento jurídico.
Finalmente, sugirió tomar lo mejor de ambos proyectos, destacando que el suyo es más 
amplio en cuanto a las hipótesis que habilitan la aplicación de la sanción (todos aquellos que 
hayan sido expulsados judicial o administrativamente); mientras que el del diputado Calisto 
contempla un aspecto complementario, que es la pena accesoria de prohibición de ingreso al 
país por 25 años a quien cometa este delito.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por su parte, el asesor jurídico de la Bancada PDG, Demócratas e Independientes, 
por el Comité Demócratas, señor Joris Carvajal explicó que la diferencia sustancial entre 
ambos proyectos es que el boletín N°16.012-06 se circunscribe solamente a la hipótesis del 
numeral 3 del artículo 32 de la Ley de Migración y Extranjería, esto es, el ingreso por paso no 
habilitado. La razón por la cual solo se hace referencia a esa hipótesis, es porque a 
continuación se plantea como requisito copulativo que pese sobre esa persona la medida de 
prohibición de ingreso al país. Ello significa que la persona ya agotó todas las otras hipótesis 
del artículo 32, por lo que nunca podrá ingresar por paso habilitado mientras pese sobre ella 
tal prohibición. En ese entendido, la única posibilidad que tendría de ingresar a Chile, sería a 
través de un paso no habilitado.
Por otra parte, coincidió en que el proyecto del diputado señor Calisto complementa 
muy bien el del diputado señor Kaiser en cuanto a la prohibición respecto de las medidas 
alternativas.
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro de Relaciones Exteriores, con el propósito de solicitarle tenga a bien 
remitir copia del protocolo suscrito por Chile con el gobierno venezolano relacionado con la 
devolución de migrantes irregulares; como asimismo informe acerca de las reuniones 
celebradas al efecto, adjuntando las actas correspondientes (Oficio N°168/6/2023, del 29 de 
noviembre de 2023). * A solicitud del diputado Juan Fuenzalida.
b) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior, con el propósito que informe acerca del número de detenciones en 
la frontera norte, especificando el porcentaje de aquellas en relación con los ingresos totales 
(Oficio N°169/6/2023, del 29 de noviembre de 2023). * A solicitud del diputado Juan 
Fuenzalida.
c) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que informe sobre 
los motivos de la no aplicación, o aplicación parcial, de la ley N°21.567, que modifica la ley 
N°20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, que entró en vigencia hace 6 
meses; y las responsabilidades que lo anterior conlleva. Asimismo, y vinculado a lo anterior, 
se solicita, por su intermedio, que el general director de Carabineros y el director general de 
la PDI informen desde cuándo aplican la ley en referencia (N°21.567); y, en caso que no lo 
hicieren, expliquen los fundamentos de tal decisión. (Oficio N°170/6/2023, del 29 de 
noviembre de 2023). * A solicitud de los diputados Juan Fuenzalida y Johannes Kaiser.
d) A la ministra de Defensa y, por su intermedio, al comandante en jefe del Ejército, 
para que informe acerca del protocolo de utilización del megáfono disuasivo que se está 
implementando en los puestos fronterizos de la zona norte (Oficio N°171/6/2023, del 29 de 
noviembre de 2023). * A solicitud del diputado Renzo Trisotti.
e) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar si el Ejecutivo va a adoptar alguna medida ante el anuncio hecho por el 
gobierno peruano de dictar decretos que permiten la expulsión sin mayor trámite de migrantes 
ilegales en dicho país, por las repercusiones que puede tener lo anterior en nuestras fronteras 
(Oficio N°172/6/2023, del 29 de noviembre de 2023). * A solicitud del diputado Renzo 
Trisotti.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 8 ---
8
f) Al delegado presidencial regional de Tarapacá, con el propósito que informe si 
se va cerrar un albergue que ha estado funcionando en el sector de la playa Lobito y abrir en 
su lugar 5 residencias en la ciudad de Iquique, distribuyendo a un grupo de personas en otras 
regiones, principalmente contiguas (Oficio N°173/6/2023, del 29 de noviembre de 2023). * A 
solicitud del diputado Renzo Trisotti.
g) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que informe sobre las desvinculaciones 
que se habrían producido en los últimos 6 meses en dicho organismo a lo largo del país, 
especialmente de abogados (Oficio N°174/6/2023, del 29 de noviembre de 2023). * A 
solicitud del diputado Renzo Trisotti.
2.- Solicitar un informe a la BCN en relación con las eventuales responsabilidades que 
podrían recaer sobre la autoridad competente por la no aplicación de una ley vigente, en este 
caso particular, el artículo 12 bis de la ley N°20.931, que facilita la aplicación efectiva de las 
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal 
en dichos delitos. * A solicitud del diputado Juan Fuenzalida.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76442