======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21730&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 85ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 10 DE OCTUBRE DE 
2023, DE 15.01 A 17.08 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 26 de octubre.
2) Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de 
determinación de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida 
de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de 
forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la 
urgencia: 19 de octubre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, el 
diputado Cristian Labbé, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida.
Para abordar el primer punto de la Tabla (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523- 
06), se contó con la asistencia del ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde, acompañado por la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para 
la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert; y el 
coordinador de dicha instancia, señor Matías Clarke.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Cuenta (boletín 
N°16.034-06, S), se contó con la participación en la sesión del director nacional del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 83ª, ordinaria; y 84ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1256-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (Boletín Nº16.034-06, S).
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Trisotti; Alessandri; 
Becker; Benavente; Calisto; Fuenzalida; Kaiser; Longton y Oyarzo; y de la diputada señora 
Pérez, doña Joanna que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, para regular los 
medios de impugnación del decreto de expulsión (Boletín Nº16.340-06).
3.- Oficio Nº18.883, del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando 
que la Sala accedió a la petición de esta Comisión en orden a remitirle, para su estudio e 
informe, el proyecto de ley que dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización 
fiscal y responsabilidad fiscal regional (boletín N°15.291-05), por una semana, una vez que 
sea despachado por la Comisión de Hacienda. En consecuencia, para el cumplimiento del 
propósito antes señalado, se ha solicitado a la Comisión de Hacienda que remita el expediente 
de tramitación del proyecto de ley, en su oportunidad (Respuesta oficio N°154/6/2023).
4.- Oficio Nº321, de carácter reservado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, 
en respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a que el director del Servicio Nacional 
de Migraciones informe sobre el estado de tramitación de la solicitud de reunificación familiar 
N°56514763, que ingresó a dicho organismo el 28 de abril pasado, y que debería haberse 
resuelto en el plazo de 90 días (Respuesta oficio N°146/6/2023).
5.- Carta de la Directiva de la Confederación Nacional Unión de Funcionarios 
Municipales de Chile (UFEMUCH) mediante la cual informan y solicitan a la Comisión, en el 
contexto de la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley Nº18.695, orgánica 
constitucional de municipalidades y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (Boletín 
Nº15.940-25), poder ser recibidos y escuchados por el subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara antes de continuar con la tramitación de ese proyecto, como lo había 
señalado en la Comisión de Gobierno Interior, donde se comprometió a formar un grupo de 
trabajo con los actores incumbentes tanto del Parlamento como de los municipios y de las 
organizaciones de trabajadores, lo que a la fecha aún no se concreta.
6.- Carta de Amnistía Internacional mediante la cual hacen llegar a la Comisión, para su 
conocimiento, sus puntos de vista en relación con el proyecto de ley que modifica le ley 
Nº20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición 
de refugiado; y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución 
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional 
(Boletín Nº16.034-06).
7.- Carta de la Bancada de Diputados Unión Demócrata Independiente informando que 
el diputado Cristián Labbé Martínez reemplazará, en la presente sesión, al diputado Juan 
Fuenzalida Cobo.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291068&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 26 de octubre.
Cabe hacer presente que, en esta sesión, la Comisión se abocó a debatir y votar las 
indicaciones ingresadas por el Ejecutivo con fecha 26 de septiembre, vinculadas con las 
recomendaciones de la denominada Comisión “Jaraquemada”, y a las que ya se refirió el 
ministro secretario general de la Presidencia en la sesión del pasado martes 3 de octubre.
PROYECTO DE LEY BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio 
del Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que 
sigue:
NUEVO NUMERAL
Indicación del Ejecutivo, para agregar el siguiente numeral 3), nuevo, adecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes:
“3) Agrégase en el inciso final del artículo 8°, luego del punto aparte, que ha pasado a 
ser seguido, la siguiente expresión: “Sin perjuicio de ello, los permisos municipales vigentes 
deberán publicarse según lo prescrito en el artículo 7° del artículo primero de la ley N°20.285, 
sobre acceso a la información pública.”.”.
Artículo 8º.- Para el cumplimiento de sus funciones, las municipalidades podrán 
celebrar convenios con otros órganos de la Administración del Estado en las 
condiciones que señale la ley respectiva, sin alterar las atribuciones y funciones que 
corresponden a los municipios.
Asimismo, a fin de atender las necesidades de la comunidad local, las 
municipalidades podrán celebrar contratos que impliquen la ejecución de acciones 
determinadas.
De igual modo, podrán otorgar concesiones para la prestación de 
determinados servicios municipales o para la administración de establecimientos o 
bienes específicos que posean o tengan a cualquier título.
La celebración de los contratos y el otorgamiento de las concesiones a que 
aluden los incisos precedentes se hará previa licitación pública, en el caso que el 
monto de los contratos o el valor de los bienes involucrados exceda de doscientas 
unidades tributarias mensuales o, tratándose de concesiones, si el total de los 
derechos o prestaciones que deba pagar el concesionario sea superior a cien 
unidades tributarias mensuales.
Si el monto de los contratos o el valor de los bienes involucrados o los derechos 
o prestaciones a pagarse por las concesiones son inferiores a los montos señalados 
en el inciso precedente, se podrá llamar a propuesta privada. Igual procedimiento se 
aplicará cuando, no obstante que el monto de los contratos o el valor de los bienes 
involucrados exceda de los montos indicados en dicho inciso, concurran imprevistos 
urgentes u otras circunstancias debidamente calificadas por el concejo, en sesión 
especialmente convocada al efecto y con el voto favorable de la mayoría absoluta de 
los concejales en ejercicio.
Si no se presentaren interesados o si el monto de los contratos no excediere 
de cien unidades tributarias mensuales, se podrá proceder mediante contratación 
directa.
--- PÁGINA 4 ---
4
El alcalde informará al concejo sobre la adjudicación de las concesiones, de 
las licitaciones públicas, de las propuestas privadas, de las contrataciones directas de 
servicios para el municipio y de las contrataciones de personal, en la primera sesión 
ordinaria que celebre el concejo con posterioridad a dichas adjudicaciones o 
contrataciones, informando por escrito sobre las diferentes ofertas recibidas y su 
evaluación.
Con todo, lo dispuesto en los incisos anteriores no será aplicable a los permisos 
municipales, los cuales se regirán por lo establecido en los artículos 36 y 63, letra g), 
de esta ley.
El ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde explicó que 
esto es para los permisos precarios. Se entiende que, por ser información relevante para 
terceros, ello debiese publicarse, pero no siempre se hace, y por ello la idea de la indicación 
es establecerlo de manera explícita. Agregó que gran parte de las investigaciones penales 
que se están llevando a cabo respecto de algunos municipios dicen relación con que esta 
información no es de acceso público y, por tanto, no funcionó la fiscalización por parte de los 
ciudadanos.
Complementando lo anterior, la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora 
Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria 
Lübbert señaló que estos permisos hoy están sujetos al acuerdo del concejo, pero lo que se 
busca con la indicación es reforzar la obligación de transparencia, a fin de asegurar el control 
social.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por unanimidad 
(9 votos a favor). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Maite Orsini y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
*****
NUMERAL 6
Indicación del Ejecutivo, para agregar en el numeral 6) del artículo primero, el siguiente 
literal, nuevo:
“Reemplázase en su literal j), la letra “y” entre la expresión “mensuales,” y la expresión 
“que requerirán”, por la expresión “así como sus modificaciones, los”.”.
El numeral 6) del artículo primero del proyecto agrega un nuevo literal al artículo 65 de 
la LOC de Municipalidades, norma que establece las materias para las cuales el alcalde 
requiere el acuerdo del concejo.
Por su parte, la indicación del Ejecutivo busca modificar el literal j) del artículo 65, que 
reza de la siguiente manera:
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter 
y celebrar los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente 
a 500 unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del 
concejo; no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el 
período alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo. Asimismo, 
suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones;”.
El ministro Elizalde explicó que esta indicación tiene por objeto hacer aplicable la 
normativa a las modificaciones contractuales, pues actualmente existe la obligación de que 
solo los contratos de igual o más de 500 UTM pasen por el concejo. Pero lo que ocurre en la 
práctica es que un contrato por menos de 500 UTM, posteriormente, por la vía de las
--- PÁGINA 5 ---
5
modificaciones, termina involucrando un monto mayor, burlando la exigencia de requerir el 
acuerdo del concejo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) apoyó la indicación, pues con ella se 
evita que se eludan los controles pertinentes.
A propósito de la intervención de la presidenta, el ministro Elizalde planteó una 
aclaración: la norma, junto a la indicación, se coloca en la hipótesis de contratos por montos 
iguales o superiores a 500 UTM, y sus modificaciones. Pero no contempla la hipótesis de 
contratos por montos inferiores a 500 UTM, y que por la vía de las modificaciones alcancen 
dicho monto. En razón de lo anterior, el Ejecutivo se comprometió a estudiar una mejor 
redacción, quedando la indicación pendiente de votación.
*****
NUMERAL 9
Indicación del Ejecutivo, para intercalar en el numeral 9) del artículo primero, el siguiente 
literal, nuevo, adecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“Intercálase en el literal f), antes del punto y coma (;), la frase “por dos tercios del 
concejo”.”.
El numeral 9) del artículo primero del proyecto incide en el artículo 79 de la LOC de 
Municipalidades, norma que establece las atribuciones del concejo. Su literal f) dispone que 
le corresponde al concejo: f) Aprobar la participación municipal en asociaciones, 
corporaciones o fundaciones;
El ministro Elizalde hizo presente que, actualmente, los mayores problemas se están 
dando en las corporaciones municipales. Acotó además que esta fue una de las 
recomendaciones de la “Comisión Jaraquemada”. Siendo riguroso, explicó que dicha instancia 
propuso que, en esta materia, los requisitos fueran más exigentes. Y en base a esa 
recomendación, el equipo que trabajó en la implementación de las propuestas sugirió elevar 
el quorum de aprobación a 2/3.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, ella fue aprobada por unanimidad 
(9 votos a favor). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Maite Orsini y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
* Cabe consignar que, en atención a las propuestas derivadas de la “Comisión 
Jaraquemada” y a fin de adecuar las mismas al proyecto de ley en votación, el Ejecutivo 
suscribió la indicación más arriba individualizada, retirando otra suscrita al inicio de la 
tramitación (cuando aún no se conocían tales propuestas), del siguiente tenor:
Para modificar el literal f), en la forma que sigue:
i. Incorpórase una coma a continuación de la expresión “corporaciones”.
ii. Suprímese la expresión “o”.
iii. Incorpórase, antes del punto y coma, la expresión “u organizaciones comunitarias 
funcionales”.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación del Ejecutivo para sustituir el inciso cuarto del artículo 84 de la LOC de 
Municipalidades, por uno del siguiente tenor:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Las sesiones del concejo serán públicas. Los dos tercios de los concejales presentes 
podrán acordar que determinadas sesiones extraordinarias sean secretas cuando traten en 
forma exclusiva sobre materias en que la publicidad pudiere afectar el derecho de las 
personas, la seguridad de la Nación, el interés nacional o el debido cumplimiento de las 
funciones del órgano.”.”.
Artículo 84, inciso cuarto. - Las sesiones del concejo serán públicas. Los dos 
tercios de los concejales presentes podrán acordar que determinadas sesiones sean 
secretas.
Cabe recordar que, varias sesiones atrás, fue aprobada por unanimidad una indicación 
del Ejecutivo para suprimir el numeral 11 del artículo primero del proyecto, que planteaba una 
serie de modificaciones al artículo 84 de la LOC de Municipalidades. Asimismo, el diputado 
señor Berger retiró una indicación de su autoría, que incidía en la misma norma.
Sin embargo, acogiendo el espíritu de dicha indicación parlamentaria, el Ejecutivo 
presentó esta nueva indicación para sustituir el inciso cuarto del artículo en cuestión. El 
objetivo, explicó el ministro Elizalde es garantizar que, si se declara secreta una sesión, 
solamente se pueda tratar en ella aquello para lo cual se adoptó esa medida, entendiendo 
que el carácter de secreta de una sesión es excepcional.
El diputado señor Kaiser reflexionó que no debe ser común que, a nivel municipal, los 
debates afecten la seguridad de la Nación o el interés nacional. Por otra parte, solicitó ahondar 
en el alcance de la causal “el debido cumplimiento de las funciones del órgano”.
El ministro Elizalde explicó que la indicación reitera las causales establecidas en la 
Constitución que constituyen una excepción al principio de publicidad para todos los órganos 
de la administración del Estado. Enfatizó que, si un municipio no trata nunca una de estas 
materias, ello significa que todas sus sesiones serán públicas. Pero, por ejemplo, un municipio 
de una zona fronteriza podría tratar, eventualmente, temas que digan relación con la 
seguridad de la nación.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró necesario establecer este 
resguardo en la ley, sobre todo pensando en las mayores facultades que se están entregando 
a los municipios en materia de seguridad, tema que está siendo abordado mediante otro 
proyecto de ley que está discutiendo la Comisión.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado opinó que esto podría 
significar que un concejo municipal abusara de la figura de las sesiones secretas.
El diputado señor Becker propuso que la decisión de celebrar una sesión secreta se 
adopte por la unanimidad del concejo municipal, a fin de evitar abusos en esta materia.
El diputado señor Kaiser apoyó el quorum que propone la indicación, esto es, los dos 
tercios de los concejales presentes, pues es un quorum suficiente como para justificar la 
adopción del acuerdo.
El ministro Elizalde hizo presente que la norma vigente ya dispone que las sesiones 
del concejo serán públicas, y que los dos tercios de los concejales presentes podrán acordar 
que determinadas sesiones sean secretas. Lo anterior, se mantiene en la indicación. Sin 
embargo, atendiendo al argumento esgrimido en su oportunidad por el diputado señor Berger, 
quien aludía a la discrecionalidad total que tiene el concejo para adoptar este acuerdo, es que 
la indicación replica en la norma legal las causales que establece el artículo 8 de la 
Constitución. Si bien puede ser difícil imaginar que alguna de estas causales se aplique a nivel 
municipal, es mejor explicitar este resguardo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, ella fue aprobada por unanimidad 
(12-0-0). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante,
--- PÁGINA 7 ---
7
Maite Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación del Ejecutivo para agregar al artículo primero del proyecto, un nuevo numeral, 
del siguiente tenor:
“Incorpórase, a continuación del artículo 129, el siguiente artículo 129 bis, nuevo:
“Artículo 129 bis. - Estas corporaciones o fundaciones deberán contar con un modelo 
de prevención de delitos en los términos que dispone la ley N°20.393, que establece la 
responsabilidad penal de las personas jurídicas, el que se deberá informar al encargado del 
plan de integridad municipal de la respectiva municipalidad.”.”.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo presente que las municipalidades 
siempre resienten las mayores obligaciones que se les van estableciendo por ley, sin los 
recursos ni herramientas aparejados.
El ministro Elizalde recalcó que esta es una obligación que se aplicaría a las 
corporaciones y fundaciones municipales, que tienen personalidad jurídica y recursos propios. 
Por tanto, en estricto rigor, no se está estableciendo una obligación adicional para los 
municipios. No obstante ello, de todas formas la idea es que haya apoyo técnico por parte de 
la SEGPRES y la SUBDERE, y que se puedan firmar convenios con la CGR, respecto de los 
municipios.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, ella fue aprobada por unanimidad 
(12-0-0). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y 
Renzo Trisotti.
*****
NUMERAL 20
El numeral 20 del artículo primero del proyecto modifica el inciso segundo del artículo 
131 de la LOC de Municipalidades, en la forma que sigue:
a. Para incorporar, a continuación de la palabra “cónyuge”, la expresión “o conviviente 
civil”.
b. Para reemplazar la palabra “tercer” por “cuarto” y “segundo” por “tercer”.
Artículo 131.- Los cargos de directores de las corporaciones y fundaciones que 
constituyan las municipalidades no darán lugar a ningún emolumento por su 
desempeño.
No podrán ser directores o ejercer funciones de administración en las entidades 
a que se refiere el presente título, así como en las corporaciones establecidas con 
arreglo al Decreto con Fuerza de Ley Nº1-3.063, del año 1980, del Ministerio del 
Interior, el cónyuge del alcalde o de los concejales, así como sus parientes 
consanguíneos hasta el tercer grado inclusive, por afinidad hasta el segundo grado y 
las personas ligadas a ellos por adopción.
Asimismo, entre los fines artísticos y culturales que se proponga la entidad, en 
ningún caso se comprenderán la administración y la operación de establecimientos 
educacionales o de atención de menores.
Respecto del numeral 20, el Ejecutivo suscribió una indicación para sustituirlo por el 
siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Modifícase el artículo 131, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“No podrán ser directores o ejercer funciones de administración en las entidades a que 
se refiere el presente título, así como en las corporaciones establecidas con arreglo al Decreto 
con Fuerza de Ley Nº1-3.063, del año 1980, del Ministerio del Interior, el cónyuge o 
conviviente civil del alcalde, de los concejales, o de funcionarios directivos o jefaturas de la 
municipalidad, así como sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive, y por 
afinidad hasta el segundo grado.”.
b) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser 
inciso final:
“Los directores de las entidades a que se refiere este artículo se considerarán sujetos 
pasivos para efectos de las normas de la ley Nº20.730, que regula el lobby y las gestiones 
que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios.”.
La secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert explicó que esta 
indicación dice relación con las incompatibilidades para ocupar el cargo de director en las 
corporaciones y fundaciones. Lo que se propone es extender, en el mismo sentido que lo hace 
la moción, la inhabilidad para ocupar este cargo a los cónyuges y convivientes civiles del 
alcalde, de los concejales y de los funcionarios directivos o jefaturas de la municipalidad, así 
como sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive, y por afinidad hasta el 
segundo grado.
Por otra parte, la indicación también busca hacer aplicable a los directores de estas 
entidades, la Ley de Lobby.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, ella fue aprobada por unanimidad 
(11-0-0). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Camila Musante, Maite Orsini y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
* Cabe consignar que, en atención a las propuestas derivadas de la “Comisión 
Jaraquemada” y a fin de adecuar las mismas al proyecto de ley en votación, el Ejecutivo 
suscribió la indicación más arriba individualizada, retirando otra suscrita al inicio de la 
tramitación (cuando aún no se conocían tales propuestas), del siguiente tenor:
Para sustituir el numeral 20, que ha pasado a ser 23, por el siguiente:
“23) Modifícase el artículo 131, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese su inciso primero por el siguiente:
“Los cargos de directores de las corporaciones, fundaciones y organizaciones 
comunitarias funcionales de participación municipal que constituyan las municipalidades no 
darán lugar a ningún emolumento por su desempeño.”.
b) Intercálase, en su inciso segundo, entre las expresiones “del Ministerio del Interior” y 
“el cónyuge”, la expresión “y en las organizaciones comunitarias de participación municipal,”.
c) Incorpórase, a continuación de la palabra “cónyuge”, la expresión “o conviviente 
civil”.”.
*****
--- PÁGINA 9 ---
9
NUMERAL 21
El numeral 21 del artículo primero del proyecto reemplaza el artículo 133 de la LOC de 
Municipalidades por el siguiente:
“Artículo 133.- Las corporaciones y fundaciones de participación municipal deberán 
rendir semestralmente cuenta documentada y detallada al alcalde, al concejo municipal y al 
concejo de la sociedad civil respectiva sobre el uso, situación y movimiento de todos y cada 
uno de los aportes y subvenciones que recibe; de su gestión de manera detallada, del estado 
de su situación financiera incluyendo los pasivos de los que es deudora; y de los litigios en 
que actualmente sea parte.
Asimismo, deberán dar cuenta de las donaciones recibidas, especificando la persona 
natural o jurídica que realizó la donación, el monto de la misma o su tasación si consiste en 
especies, y las causas que motivaron dicha donación.
Igualmente, deberán informar en un plazo máximo de diez días, de la interposición de 
medidas precautorias de todo tipo que afecten a los aportes o subvenciones otorgadas por la 
municipalidad.”.
Artículo 133.- Las corporaciones y fundaciones de participación municipal 
deberán rendir semestralmente cuenta documentada a las municipalidades 
respectivas acerca de sus actividades y del uso de sus recursos. Lo anterior será sin 
perjuicio de la fiscalización que pueda ejercer el concejo respecto del uso de los 
aportes o subvenciones municipales.
Respecto del numeral 21, el Ejecutivo suscribió una indicación para sustituirlo por el 
siguiente:
“Sustitúyese el artículo 133 por el siguiente:
“Artículo 133.- Las corporaciones y fundaciones de participación municipal deberán 
rendir trimestralmente cuenta documentada y detallada al alcalde, al concejo municipal, a la 
unidad de control interno y al consejo de la sociedad civil respectiva sobre el uso, situación y 
movimiento de todos y cada uno de los aportes y subvenciones que recibe; de su gestión de 
manera detallada, del estado de su situación financiera incluyendo los pasivos de los que es 
deudora; y de los litigios en que actualmente sea parte, de las auditorías externas realizadas, 
de las resoluciones que a su respecto haya dictado el Consejo para la Transparencia y 
observaciones efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento de sus 
funciones propias.
Asimismo, deberán dar cuenta de las donaciones recibidas, especificando la persona 
natural o jurídica que realizó la donación, el monto de la misma o su tasación si consiste en 
especies, y las causas que motivaron dicha donación.
Igualmente, deberán informar en un plazo máximo de diez días hábiles, de la 
interposición de medidas precautorias de todo tipo que afecten a los aportes o subvenciones 
otorgadas por la municipalidad.
Las corporaciones y fundaciones que reciban aportes y subvenciones municipales por 
un monto total superior a 10.000 unidades tributarias mensuales, durante un año calendario, 
tendrán la obligación de realizar una auditoría externa que evalúe el estado de la situación 
financiera de la entidad. Para los fines de esta, la entidad deberá poner a disposición de la 
empresa de auditoría externa toda la información necesaria para efectuar dicho servicio, 
incluyendo todos los libros, registros, documentos y antecedentes de la corporación o 
fundación.
Una copia de los informes de auditoría deberá ser remitida al concejo municipal, a la 
unidad de control interno de la municipalidad y a la Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 10 ---
10
Además, deberá ser publicada en el sitio web conforme al artículo 7° del artículo primero de 
la ley N°20.285, sobre acceso a la información pública.”.”.
La señora Lübbert, de la SEGPRES explicó que en el artículo 133 se regulan los 
estándares o las obligaciones de rendición de cuentas de las corporaciones o fundaciones 
municipales o de participación municipal. Se exige que deban rendir cuenta documentada y 
detallada al alcalde, trimestralmente. Además, se incorpora que deban rendir cuenta al 
concejo municipal, a la unidad de control interno y al consejo de la sociedad civil.
Respecto de las unidades de control, recordó que la Comisión ya ha aprobado una serie 
de normas que fortalecen su rol, por lo tanto, el que las corporaciones o fundaciones deban 
rendir cuenta a dicha unidad, facilitará también su trabajo. Por otra parte, respecto del consejo 
de la sociedad civil, enfatizó que a través de esta entidad la ciudadanía también tiene un rol 
que cumplir, al contar con esta información.
En otra materia, destacó que la norma relativa a las auditorías externas está consignada 
en los mismos términos que se aprobó para los municipios.
El diputado señor Cosme Mellado consultó si estas restricciones regirán para las 
nuevas corporaciones o fundaciones que creen los municipios.
La diputada señora Astudillo, por su parte, consultó si estas restricciones aplicarán 
para las corporaciones o fundaciones municipales que ya existen y que fueron creadas en 
función de la actual normativa.
El diputado señor Trisotti solicitó al Ejecutivo aclarar si, dentro de la información 
documentada y detallada que deben entregar las corporaciones y fundaciones, se considera 
también lo relativo a la adquisición de las contrataciones, pues es ahí donde se han 
presentado problemas y podría quedar un flanco abierto. Acotó que, desde el año 2021, de 
acuerdo a dictámenes de la CGR, se está aplicando a las corporaciones la Ley de Compras 
Públicas.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó precisar en base a qué criterio 
se fijó el monto de 10 mil UTM, haciendo presente que hay corporaciones y fundaciones más 
pequeñas que podrían no alcanzar esos montos, pero no por eso deberían quedar exentas 
de la obligación de realizar una auditoría externa.
La diputada señora Javiera Morales consultó si las organizaciones comunitarias (por 
ejemplo, “Vita Salud”, “Vita Deportes”, de Vitacura) quedarían fuera de esta regulación.
En cuanto a la obligación de realizar una auditoría externa, observó que la indicación no 
establece una periodicidad, solicitando abrir el punto a discusión.
La señora Lübbert, de la SEGPRES hizo presente, en primer lugar, que el proyecto de 
ley que modifica la Ley de Compras Públicas (actualmente en control preventivo en el Tribunal 
Constitucional) extiende su aplicación a las corporaciones municipales, por lo que ese ámbito 
ya quedaría cubierto, una vez convertido en ley el proyecto.
Respecto a las organizaciones comunitarias, explicó que ellas no están reguladas en 
esta legislación (LOC de Municipalidades). Pero el Ejecutivo sí presentó indicaciones, que se 
analizarán más adelante, que inciden en la ley de juntas de vecinos y demás organizaciones 
comunitarias, las cuales contemplan ciertas normas que replican el mismo esquema previsto 
para las corporaciones y fundaciones y, por tanto, los mismos estándares, a las 
organizaciones comunitarias que reciben aportes públicos.
En cuanto al monto fijado (10 mil UTM) explicó que hoy día, de acuerdo al Código Civil, 
todas las entidades privadas sin fines de lucro deben realizar una auditoría anual si su 
patrimonio o sus ingresos superan ciertos umbrales, los cuales son determinados por
--- PÁGINA 11 ---
11
resolución del Ministerio de Justicia. Actualmente, para que dicha obligación proceda, se debe 
tener un patrimonio superior a 4 mil millones de pesos, o haber tenido ingresos totales anuales 
por un monto superior a 2 mil millones de pesos. El monto que fija la indicación está bajo los 
umbrales señalados, por lo que se está estableciendo un estándar mayor en estos casos, 
agregando además los deberes de información, en el mismo sentido ya aprobado para los 
municipios.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, ella fue aprobada por unanimidad 
(12-0-0). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Camila Musante, Maite Orsini y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
* Cabe consignar que, en atención a las propuestas derivadas de la “Comisión 
Jaraquemada” y a fin de adecuar las mismas al proyecto de ley en votación, el Ejecutivo 
suscribió la indicación más arriba individualizada, retirando otra suscrita al inicio de la 
tramitación (cuando aún no se conocían tales propuestas), del siguiente tenor:
Para sustituir el numeral 21, por el siguiente:
“21) Sustitúyese el artículo 133 por el siguiente:
“Artículo 133.- Las corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de 
participación municipal deberán rendir trimestralmente cuenta documentada y detallada al 
alcalde, al concejo municipal y al consejo de la sociedad civil respectiva sobre el uso, situación 
y movimiento de todos y cada uno de los aportes y subvenciones que recibe; de su gestión 
de manera detallada, del estado de su situación financiera incluyendo los pasivos de los que 
es deudora; y de los litigios en que actualmente sea parte.
Asimismo, deberán dar cuenta de las donaciones recibidas, especificando la persona 
natural o jurídica que realizó la donación, el monto de la misma o su tasación si consiste en 
especies, y las causas que motivaron dicha donación.
Igualmente, deberán informar en un plazo máximo de diez días, de la interposición de 
medidas precautorias de todo tipo que afecten a los aportes o subvenciones otorgadas por la 
municipalidad.
Las corporaciones y fundaciones de participación municipal, así como las 
organizaciones comunitarias, respecto de las cuales tenga o no participación una 
municipalidad, que reciban aportes y subvenciones municipales por un total superior a 10.000 
unidades tributarias mensuales durante un año calendario, tendrán la obligación de realizar 
una auditoría externa a dicho ejercicio presupuestario, la cual deberá ser aprobada por el 
concejo municipal. Asimismo, no podrán celebrar ningún tipo de contrato o convenio entre sí, 
como tampoco podrán realizar transferencia de recursos a entidades en que el respectivo 
municipio tenga participación.”.”.
*****
NUMERAL 22
El numeral 22 del artículo primero del proyecto reemplaza el artículo 134 de la LOC de 
Municipalidades por el siguiente:
“Artículo 134.- El personal que labore en las corporaciones y fundaciones de 
participación municipal se regirá por el Código del Trabajo.
Con todo, dichos trabajadores deberán cumplir las normas sobre probidad a que se 
refiere título III de la ley N°18.575, debiendo incluirse en sus contratos respectivos una 
cláusula que así lo disponga.
--- PÁGINA 12 ---
12
De la misma forma, les será aplicable lo dispuesto en el Capítulo VII de la ley N°10.336.
No podrán ser contratados en las corporaciones y fundaciones de participación 
municipal, a personas que desempeñen funciones municipalidades en calidad planta o 
contrata u honorarios.
Quienes desarrollen funciones en los estamentos Directivo, Profesional, Jefatura, 
Administrativo y Auxiliar de las corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de 
participación municipal tendrán remuneraciones que no podrán exceder de las que 
correspondan a las fijadas para cada uno de los escalafones del personal de planta de la 
municipalidad respectiva.
La persona que desarrolle las funciones de dirección superior y administración de las 
corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de participación municipal estarán 
afectos a las normas de la ley Nº20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de 
los conflictos de interés, aplicables a alcaldes y concejales, y a la ley Nº20.730, que regula el 
lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios.
La provisión de los cargos de dirección superior y de administración de las 
corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de participación municipal deberán 
efectuarse por medio de un proceso de selección definido por el alcalde, el que deberá 
considerar los estándares que en la materia ha establecido la Dirección Nacional del Servicio 
Civil. Excepcionalmente, las municipalidades podrán eximirse de la aplicación de dicho 
proceso de selección, para lo cual se deberá dictar un decreto alcaldicio fundado.
No podrán desempeñar funciones en las corporaciones, fundaciones y organizaciones 
comunitarias de participación municipal aquellas personas que tengan, respecto del alcalde o 
de los concejales de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge, o parientes hasta el 
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
Artículo 134.- El personal que labore en las corporaciones y fundaciones de 
participación municipal se regirá por las normas laborales y previsionales del sector 
privado.
Respecto del numeral 22, el Ejecutivo suscribió una indicación para modificar el artículo 
134 en él contenido, en la forma que sigue:
a) Suprímese en su inciso quinto, la expresión “y organizaciones comunitarias de 
participación municipal”.
b) Suprímese su inciso sexto.
c) Reemplázanse en su inciso séptimo las expresiones “proceso de selección definido 
por el alcalde, el que deberá considerar los estándares que en la materia ha establecido la 
Dirección Nacional del Servicio Civil.”, por “proceso concursal abierto de selección definido 
por el alcalde, el que deberá considerar los principios de transparencia, objetividad e 
imparcialidad. El proceso de selección deberá publicarse en el sitio web de la municipalidad 
con al menos 10 días hábiles de antelación al cierre de recepción de postulaciones.”.
d) Reemplázase su inciso final por el siguiente:
“No podrán desempeñar funciones en las corporaciones y fundaciones municipales 
aquellas personas que tengan, respecto del alcalde, de los concejales o jefaturas de 
direcciones de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge o conviviente civil, o 
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
La señora Lübbert, de la SEGPRES explicó que el artículo 134 regula el personal que 
labora en las corporaciones y fundaciones de participación municipal. La norma vigente no 
contiene muchas reglas. El proyecto, en cambio, incorpora una serie de principios. Por
--- PÁGINA 13 ---
13
ejemplo, dispone que se les apliquen las normas sobre probidad, sobre declaración de 
patrimonio e intereses, la Ley de Lobby, y ciertas incompatibilidades. Por su parte, la 
indicación del Ejecutivo dispone que la provisión de los cargos de dirección superior y de 
administración de las corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de 
participación municipal deberán efectuarse por medio de un proceso concursal abierto de 
selección definido por el alcalde, el que deberá considerar los principios de transparencia, 
objetividad e imparcialidad. La idea es que exista mayor transparencia en la selección. 
Además, explicó que la Dirección Nacional del Servicio Civil, entidad a la que alude el 
proyecto, siendo un órgano de la Administración Central del Estado, mal podría instruirle a 
una municipalidad cómo llevar a cabo un concurso, pues estas últimas son entidades 
constitucionalmente autónomas, y por ello se elimina esa referencia de la norma.
En otra materia, hizo presente que en el último inciso se establece una regla que impide 
que haya captura o nepotismo por parte de autoridades municipales o de las jefaturas 
estratégicas de la municipalidad con personal de estas entidades.
Finalmente, explicó que la indicación elimina del artículo la referencia a las 
organizaciones comunitarias de participación municipal, pues ello será regulado en la ley de 
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.
El diputado señor Becker observó que, de acuerdo a su experiencia, el directorio de 
las corporaciones cumple un rol relevante en la selección de las personas que laboran en 
ellas, mediante análisis de currículum, entrevistas y votación respecto de los postulantes. A 
su juicio, esta es una fórmula adecuada, pues la figura del alcalde queda disminuida a un voto, 
y se propicia una mayor transparencia.
En otra línea, el diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo por su disposición para 
fijar un límite a la contratación de personal en las corporaciones y fundaciones municipales, 
en atención a que, de acuerdo a la ley vigente, no es posible destinar más del 40% del 
presupuesto municipal al pago de remuneraciones. Sobre el punto, hizo ver que a través de 
las corporaciones y fundaciones municipales se burla este principio, por lo que sería 
conveniente incluir en el límite señalado al personal que labora en ellas, a fin de garantizar 
una mejor utilización de los recursos.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que, de acuerdo a 
la indicación, el alcalde sigue teniendo una gran discrecionalidad en relación con el proceso 
de selección para la provisión de los cargos de dirección superior y de administración de las 
corporaciones y fundaciones.
Respecto a la inquietud manifestada por el diputado señor Kaiser, la señora Lübbert 
consideró que una regla que limite la cantidad de personal a contratar por parte de las 
corporaciones o fundaciones dice más bien relación con una regulación general relativa a las 
entidades privadas sin fines de lucro, lo que podría abordarse en la ley general que regule la 
tipología y el registro de las mismas.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, señalando que, en aras de la 
transparencia, sería conveniente considerar al personal que trabaja en las corporaciones o 
fundaciones municipales como parte del personal municipal, desde el punto de vista 
presupuestario. De lo contrario, se estaría vulnerando sistemáticamente el sentido original de 
la norma, cual es que no sea posible destinar más de un cierto monto de los recursos 
municipales a la contratación de personal.
En razón de lo anterior, el diputado señor Kaiser suscribió la siguiente indicación:
“Para incorporar al artículo 134 de la LOC de Municipalidades, propuesto por el 
proyecto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 14 ---
14
El personal contratado en las fundaciones y corporaciones municipales será 
considerado como personal municipal para efectos de lo dispuesto en la ley orgánica 
constitucional de municipalidades en materia de límite al gasto en remuneraciones.”.
En términos generales, el ministro Elizalde sostuvo que, por una parte, se debe evitar 
que aquello que debe hacer el municipio, se termine haciendo a través de corporaciones y 
fundaciones municipales; y por otra, se debe procurar que el trabajo y funcionamiento de estas 
últimas se rija por un estándar de transparencia y de control superior al que existe 
actualmente. De lo contrario, se burlan los controles administrativos. Es en estas dos áreas, 
por tanto, donde se debe fortalecer la regulación.
Al respecto, hizo presente que en el proyecto de ley conocido como “Transparencia 2.0” 
(en segundo trámite constitucional, en el Senado) se regulan mecanismos de control adicional 
para las corporaciones y fundaciones municipales, estableciendo obligaciones de 
transparencia y atribuciones para la Contraloría que no están contempladas en el 
ordenamiento jurídico vigente. Por otra parte, el Ejecutivo se encuentra elaborando el proyecto 
de ley marco de transferencias, donde también se podría establecer un reforzamiento 
adicional respecto a lo que existe actualmente en esta materia.
Finalmente, en razón de la necesidad de abordar el proyecto de ley consignado en 
segundo lugar de la Tabla, el numeral 22 y sus indicaciones, quedaron pendientes de votación, 
para la próxima sesión.
2) Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de 
determinación de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida 
de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de 
forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la 
urgencia: 19 de octubre.
“Artículo 1°. - Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº20.430, que 
establece disposiciones sobre protección de refugiados:
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Andrés Longton, para 
incorporar al artículo primero del proyecto un nuevo numeral 1), pasando el actual 1) a ser 2), 
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“1) Introdúcese el siguiente inciso final al artículo 2:
“Solo tendrán derecho a que se les reconozca la calidad de refugiado de conformidad 
con los numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del territorio donde su vida o libertad 
estuviere amenazada.”.”.
Artículo 2°. - Concepto de Refugiado. Tendrán derecho a que se les reconozca 
la condición de refugiado las personas que se encuentren en alguna de las siguientes 
situaciones:
1. Quienes, por fundados temores de ser perseguidos por motivos de raza, 
religión, nacionalidad, pertenencia a determinado grupo social u opiniones políticas, 
se encuentren fuera del país de su nacionalidad y no puedan o no quieran acogerse 
a la protección de aquél debido a dichos temores.
2. Los que hayan huido de su país de nacionalidad o residencia habitual y cuya 
vida, seguridad o libertad han sido amenazadas por la violencia generalizada, la 
agresión extranjera, los conflictos internos, la violación masiva de los derechos 
humanos u otras circunstancias que hayan perturbado gravemente el orden público 
en dicho país.
--- PÁGINA 15 ---
15
3. Quienes, careciendo de nacionalidad y por los motivos expuestos en los 
numerales anteriores, se encuentren fuera del país en que tenían su residencia 
habitual y no puedan o no quieran regresar a él.
4. Los que, si bien al momento de abandonar su país de nacionalidad o 
residencia habitual no poseían la condición de refugiado, satisfacen plenamente las 
condiciones de inclusión como consecuencia de acontecimientos ocurridos con 
posterioridad a su salida.
El diputado señor Berger, uno de los autores de la indicación, argumentó que hay 
personas que llegan a Chile buscando refugio, pero que previamente han pasado por tres o 
cuatro países, generándose la duda respecto de las razones por las cuales no solicitaron 
refugio en alguno de esos países.
La diputada señora Orsini opinó que esta indicación no se hace cargo de diversas 
situaciones, por ejemplo, aquellas personas que no tienen los medios como para tomar un 
avión directamente a Chile y deben transitar previamente por distintos países, por tierra, para 
poder llegar al nuestro. También puede ocurrir que esas personas hayan intentado obtener el 
refugio en algún país vecino, pero sin éxito. Acotó que es importante resguardar el derecho 
de las personas migrantes, sobre todo de aquellas que están en una situación de peligro, de 
elegir el país en el que se sienten seguros y a salvo. Y si eso implica pasar por tierra por otros 
países antes de llegar al nuestro, no es motivo suficiente para rechazar su solicitud de asilo 
en Chile.
El diputado señor Kaiser observó que inmigrantes y refugiados son dos categorías 
absolutamente distintas. El inmigrante puede elegir un país donde quedarse, si ese país lo 
quiere recibir. Sin embargo, el refugiado es una persona perseguida hasta que ingresa al 
primer país en donde ya no lo esté. Eso es parte de la legislación internacional vigente, la cual 
se reconoce con la indicación parlamentaria en debate. Agregó que no existe ninguna 
obligación de un país de recibir a personas en calidad de refugiados, provenientes de países 
donde no están siendo perseguidos. Por ejemplo, una persona que llega de Cuba a Panamá, 
tiene derecho a pedir refugio en ese país, pero no puede transitar por cuatro o cinco países 
para elegir aquel donde pedirá refugio, puesto que esa posibilidad no está contemplada en la 
legislación internacional vigente.
La diputada señora Orsini hizo presente que muchas veces una persona que cumple 
con los requisitos para solicitar refugio puede pasar por un país donde también su vida o su 
integridad física se vea amenazada, no pudiendo solicitar refugio en ese país, pues en él 
también se presentan las mismas condiciones que en su país de origen. Al respecto, solicitó 
al Ejecutivo pronunciarse sobre el punto.
Así también, preguntó por las implicancias de una indicación como esta en relación con 
el principio de reunificación familiar, pensando en el caso de personas que obtuvieron refugio 
en Chile viniendo directamente desde Siria, por ejemplo, y que deseen reunirse con un familiar 
que no puede llegar de forma directa a nuestro país, sino que debe transitar previamente por 
varios países. De estar vigente una norma como la propuesta, a ese familiar no podría 
concedérsele la calidad de refugiado.
El diputado señor Kaiser sostuvo que la primera hipótesis que plantea la diputada 
Orsini está contemplada en la indicación, pues de acuerdo a su redacción, si una persona 
pasa por uno o más países donde su libertad o vida estuviese amenazada, evidentemente 
seguirá teniendo derecho a refugio en Chile. Con todo, esa hipótesis es, a su juicio, 
relativamente improbable.
Con respecto a su segunda consulta, insistió en que una persona puede solicitar la 
calidad de refugiado en el primer país donde no esté amenazada su integridad física. En ese 
sentido, una persona que saliese, por ejemplo, de Palestina a través de Egipto, tendría que
--- PÁGINA 16 ---
16
solicitar la condición de refugiado en ese país. Y luego podría viajar sin inconvenientes, 
probablemente con visa, y por razones de reunificación familiar, hacia Chile. Pero se debe 
respetar el orden legal, pues no puede llegar cualquier persona a Chile a solicitar refugio 
cuando proviene de un país donde no está siendo perseguido. Enfatizó que, cuando la 
herramienta del refugio es mal utilizada, ello genera también costos administrativos que no 
son menores, y lo que hace es distorsionar el sentido mismo de la norma migratoria. El tema 
de la inmigración es distinto al del refugio, y la reunificación familiar tiene que ver con el 
primero, y no necesariamente con el segundo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) planteó sus dudas con respecto a la 
indicación, colocando como ejemplo el caso de personas palestinas que, en razón del conflicto 
en el medio oriente, quisieran pedir refugio en Chile, pero que para llegar a nuestro país deben 
pasar por dos o tres países previamente, a lo menos. Sobre el punto, recordó que esta 
Comisión recibió hace un tiempo a refugiados ucranianos, quienes también debieron transitar 
por varios países antes de llegar a Chile.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer manifestó que 
el Ejecutivo comparte el espíritu de la indicación, en el sentido que, si una persona se 
encuentra en un país seguro, lo que corresponde en el concierto internacional es que ese país 
se haga cargo de la seguridad y de la protección de esa persona. En efecto, lo que ocurre 
actualmente cuando se analizan las solicitudes de refugio en la Comisión Nacional de Refugio 
y una persona declara haber solicitado refugio en otro país, es que se asume como un 
antecedente que el Estado de Chile no tiene por qué hacerse cargo de la protección de esa 
persona, porque proviene de un país donde ella consideró que podía estar segura. Es el caso, 
por ejemplo, de una persona venezolana que estuvo dos años en Perú y solicitó refugio en 
ese país. Independientemente de que se le haya otorgado o no el refugio en Perú, desde el 
punto de vista de la Comisión Nacional de Refugio no se recomienda otorgar el refugio en 
Chile. Lo mismo ocurre cuando una persona ha residido más de un determinado tiempo en 
otro país, caso en el cual también la Comisión recomienda el rechazo de la solicitud de refugio.
Ahora bien, tal como está redactada la indicación, ella podría generar una discriminación 
económica respecto de personas que emigran por tierra desde sus países versus las que lo 
hacen por aire. Si bien se comparte el sentido de que aquellas personas que provienen de un 
país seguro (que han solicitado refugio o residido en él, por ejemplo) no debieran estar dentro 
de las hipótesis de otorgamiento de refugio en Chile, existe una dificultad en cuanto al sesgo 
económico. La idea es tener una norma que resguarde el sistema del refugio, pero que 
también se haga cargo de las situaciones complejas que se presentan.
Por otra parte, hizo hincapié en que la mayoría de los solicitantes de refugio en Chile 
son de países lejanos, por ejemplo, afganos perseguidos por el régimen talibán, los que antes 
de llegar al Chile pasaron por distintos países.
El diputado señor Kaiser insistió en que no es posible consagrar el derecho a pedir 
refugio en Chile para personas que, al momento de solicitarlo, ya no se encuentran en una 
situación de persecución o de peligro. De lo contrario, se genera un “turismo para refugiados”, 
lo que claramente no es el sentido de esta herramienta de protección. El refugio es para quien 
lo necesita, y mientras se mantenga la amenaza, no es un camino de inmigración. Por último, 
manifestó no entender la razón por la cual nuestra legislación interna debiese ir más allá de 
lo que consagra y exige la propia normativa internacional en esta materia.
El diputado señor Becker preguntó al Ejecutivo si los siete millones de venezolanos 
que han salido de ese país son refugiados en Chile.
--- PÁGINA 17 ---
17
El director del SERMIG, señor Thayer respondió que no, porque las solicitudes de 
refugio se evalúan en su mérito y caso a caso. De hecho, son muy pocas las solicitudes 
resueltas favorablemente respecto de ciudadanos venezolanos.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por falta de quorum (6-4-3). 
Votaron a favor los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cristian 
Labbé (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Votaron en contra 
las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Maite Orsini y Carolina Tello. Y se abstuvieron 
las diputadas Camila Musante y Joanna Pérez (presidenta); y el diputado Rubén Oyarzo.
El diputado señor Trisotti fundamentó su voto a favor señalando que lo que hay detrás 
de la indicación es eliminar la idea del tercer país seguro, cuestión que no puede quedar sujeta 
a la discrecionalidad de la Comisión Nacional de Refugio, pues se trata de un criterio subjetivo 
que podría modificarse a futuro. Por ello, concordó en que esta exigencia quede explícita en 
el texto legal.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta), quien se abstuvo, hizo presente la 
necesidad de separar el factor de la territorialidad respecto de la afectación a que se puede 
ver expuesta una persona que está en riesgo.
*****
Indicación de los diputados Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, para suprimir del artículo 
3° de la ley N°20.430 la expresión “de no sanción por ingreso ilegal;”.
Artículo 3°. - Enunciación de Principios. La protección de los solicitantes de la 
condición de refugiado y los refugiados se regirá por los principios de no devolución, 
incluida la prohibición de rechazo en frontera; de no sanción por ingreso ilegal; de 
confidencialidad; de no discriminación; de trato más favorable posible; y de unidad de 
la familia.
El diputado señor Trisotti, uno de los autores de la indicación, esgrimió que todo 
ingreso ilegal tiene que tener una consecuencia, no solo en la ley migratoria, sino también en 
la de refugio. Agregó que no parece razonable que personas respecto de las cuales pesa una 
prohibición de ingreso no sean sancionadas.
La diputada señora Orsini argumentó que la aprobación de esta indicación -así como 
de la siguiente, que busca suprimir el inciso 6° de la ley N°20.430- sería una flagrante violación 
al derecho de buscar y recibir asilo y al artículo 31 de la Convención de 1951 sobre el Estatuto 
de los Refugiados, el cual prohíbe expresamente sancionar a las personas refugiadas 
simplemente por causa de entrada o presencia irregular. Este tratado fue incorporado en la 
legislación chilena mediante el decreto N°287, del 8 de junio de 1972, del Ministerio de 
Relaciones Exteriores.  Por tal razón, adelantó que, en caso de aprobarse la indicación, 
formulará reserva de constitucionalidad.
La diputada señora Javiera Morales manifestó que si el objetivo de la indicación es 
habilitar la posibilidad de que se sancione a personas refugiadas, efectivamente se está 
vulnerando el espíritu de toda la normativa que rige a los refugiados.
El diputado señor Kaiser reparó en que lo que plantea la indicación es la eliminación 
del principio de no sanción por ingreso ilegal, que no es lo mismo que ingreso irregular. A una 
persona que, por distintas razones, ha sido expulsada de nuestro país, no se le puede abrir la 
puerta a través del refugio para su reingreso.
La diputada señora Orsini solicitó al Ejecutivo explicar la diferencia entre ingreso ilegal 
e ingreso irregular.
La diputada señora Astudillo reparó en que, estadísticamente, son pocas las personas 
que solicitan refugio, de acuerdo a datos entregados por el propio Ejecutivo. Con todo,
--- PÁGINA 18 ---
18
preguntó cuál es el procedimiento que rige cuando una persona ingresa irregularmente al país 
y solicita refugio; y si existe alguna forma de hacer seguimiento a esa persona, en caso que 
hubiese declarado falsamente tener las condiciones para ser refugiado.
El director del SERMIG, señor Thayer señaló que, en efecto, de las 2.230 solicitudes 
formalizadas de personas venezolanas, del 2010 a la fecha, se ha otorgado solo a 37 de ellas 
la condición de refugiada. Ello demuestra que hay continuidad en la política de refugio, y que 
los criterios que establece la ley son correctos, pero de todas formas se debe mejorar el 
estándar del procedimiento de inicio y las facultades que se tienen, y para ello es el proyecto.
En otro orden de ideas, sostuvo que, efectivamente, la Convención de 1951 establece 
que la sanción penal por ingreso irregular no califica. Acotó que las personas que ingresan 
regularmente al país necesitan de pasaporte. Sin embargo, ocurre que muchos solicitantes 
de refugio no portan su pasaporte o un documento de identidad, puesto que suele pasar que 
el Estado que tiene que emitir ese documento es el Estado persecutor. Entonces, el problema 
del ingreso irregular de los solicitantes de refugio tiene que ver justamente con la falta de 
documentación. En virtud del procedimiento establecido en la Ley de Refugio, el SERMIG 
debe oficiar al Registro Civil para que se lleve a cabo un procedimiento de afiliación.
Por otra parte, explicó que cuando una persona llega a la frontera sin documentos y 
acusa persecución, la autoridad contralora o rechaza el ingreso, o permite el ingreso sin 
documentación. Lo preocupante de esta indicación es que podría generar una distensión del 
control migratorio por parte de la PDI cuando se enfrente a personas refugiadas que 
efectivamente están siendo perseguidas. Cuando esas personas no cuenten con pasaporte, 
para no ingresar irregularmente al país lo intentarán por paso habilitado, y en ese caso, lo más 
probable es que la PDI las deje ingresar sin documentación.
También explicó que, normalmente, los refugiados salen de manera irregular de sus 
países. Y, de hecho, un factor que incide en declarar infundada una solicitud de refugio es 
que la persona haya salido regularmente de su país, puesto que, si estuviera siendo 
perseguida, el control de frontera la pone en riesgo (podrían darse, eventualmente, 
situaciones de detención, tortura, etc.). Las personas que están siendo realmente perseguidas 
salen de sus países, generalmente, “con lo puesto”.
En definitiva, si bien está de acuerdo en que hay que sancionar el ingreso irregular y 
que las causales de expulsión tienen que ser efectivas, debiendo mejorarse las capacidades 
del Estado en ese ámbito, en este caso se está discutiendo sobre refugiados y sobre un 
problema de fondo que dice relación con su falta de documentación.
A propósito de la consulta de la diputada señora Astudillo, explicó que una persona que 
ha hecho ingreso irregular no se formaliza bajo ningún punto de vista si es que no ha hecho 
primero la autodenuncia en la PDI, quien mantiene a la persona con control de firma e informa 
al Servicio si tiene algún tipo de antecedentes. Y la medida sancionatoria se suspende 
mientras está siendo formalizada. Una vez que es revocada o rechazada su solicitud o no se 
formaliza, se activa el procedimiento sancionatorio. Se procede de esa manera porque así 
está establecido en la ley y en la Convención de 1951, ratificada por nuestro país.
El diputado señor Kaiser hizo presente que el artículo 112 de la Ley de Migraciones 
se refiere al ingreso y egreso ilegal. El problema es que pareciera que ello no cuenta cuando 
las personas solicitan refugio. Por otra parte, hizo hincapié en que existen videos, que se 
conocen públicamente, donde en Europa se ve como las personas arrojan sus documentos al 
mar para poder alegar la condición de refugiados en frontera. Agregó que el solo hecho de 
que una persona llegue a un país sin ninguna documentación debiese despertar las alarmas 
respecto de que esa persona sea quien dice ser.
--- PÁGINA 19 ---
19
En conclusión, se pretende recibir a personas que transitan por terceros países seguros; 
que puedan ingresar a Chile indocumentados; y que no haya sanción en caso que soliciten 
refugio, en virtud de lo cual reciben una visa de ocho meses para quedarse en el país. Esto 
abre las puertas a la inmigración ilegal regularizada a través del refugio, lo que constituye un 
mal uso de ese instrumento.
La diputada señora Orsini argumentó que, de acuerdo a los estándares 
internacionales, el asilo o el refugio debe poder solicitarse con independencia de la 
documentación que porta la persona o la forma de ingreso al territorio. Ello es así porque 
muchas veces las personas que tienen que escapar de un país no tienen los recursos 
económicos para poder acceder a los documentos. En Cuba, por ejemplo, un documento de 
identidad cuesta 100 dólares, y el salario de una persona es de 25 dólares. Por tanto, no es 
fácil poder conseguir un documento de identidad para salir del país. Muchas veces ellos 
también son negados por las autoridades del mismo.
Por otra parte, hizo ver que hay casos de niños que son “lanzados” al otro lado de la 
frontera, y es evidente que, en esos casos, esos niños no estarán portando sus documentos 
de identidad. Por tanto, también debe considerarse los tratados internacionales que protegen 
los derechos de los niños.
El director del SERMIG, señor Thayer enfatizó que la protección de no sanción es 
para los refugiados. Este proyecto de ley, en cambio, busca regular el proceso previo a la 
solicitud de refugio, es decir, cuando la persona aun no es refugiada.
Contra argumentando, el diputado señor Kaiser reparó en que el artículo 3 de la Ley 
de Refugio se refiere a los principios que rigen para la protección tanto de los refugiados como 
de los solicitantes de la condición de refugiado.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por simple mayoría (7-5-1). 
Votaron a favor la diputada Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cristian Labbé (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Rubén 
Oyarzo y Renzo Trisotti. Votaron en contra las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, 
Maite Orsini y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado. Se abstuvo la diputada Danisa 
Astudillo.
La diputada señora Javiera Morales justificó su voto en contra señalando que está 
clarísimo que el objetivo de esta indicación, así como el de la que sigue, no es no aplicar este 
principio para personas que no sean refugiadas, sino que busca habilitar la eliminación del 
artículo 6 de la Ley de Refugio, norma en la que se establece expresamente que la limitación 
a la sanción por ingreso ilegal opera para los refugiados.
El diputado señor Trisotti fundamentó su voto a favor argumentando que la indicación 
pretende hacerse cargo de la realidad: gran cantidad de migrantes que llevan años en otros 
países de Sudamérica y de repente se les ocurre venir a Chile como un tercer país seguro, 
falseando la información o escondiendo sus pasaportes. Esa realidad, señaló, la ha 
evidenciado en Colchane. La idea es tener una migración segura, ordenada y regular, pero 
no hacer vista gorda respecto de una realidad que está ocurriendo en frontera. Agregó que ya 
hay una norma que sanciona el ingreso ilegal, por lo tanto, tiene lógica aprobar una norma 
más estricta también en la legislación de refugio para evitar situaciones como las descritas.
* Cabe consignar que la diputada señora Maite Orsini formuló reserva de 
constitucionalidad respecto de esta indicación, entendiendo que los tratados 
internacionales ratificados por Chile tienen rango constitucional, y en este caso hay una 
flagrante vulneración al derecho a buscar y recibir asilo y al artículo 31 de la Convención de 
1951 sobre el Estatuto de los Refugiados, el cual prohíbe expresamente sancionar a las 
personas refugiadas simplemente por causa de entrada o presencia irregular.
--- PÁGINA 20 ---
20
VI.- ACUERDOS
1.- En relación con los proyectos de ley refundidos sobre probidad y transparencia en el 
ámbito municipal (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó dejar pendiente de 
votación la indicación del Ejecutivo para agregar en el numeral 6) del artículo primero del 
proyecto un literal nuevo, que modifica la letra j) del artículo 65 de la LOC de Municipalidades. 
Lo anterior, en razón del compromiso del Ejecutivo de estudiar una mejor redacción.
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión hasta votar la segunda 
indicación en debate respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°20.430, para 
establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado; 
y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de 
personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-
06, S).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75923