======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16159&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:56:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 81ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 26 DE SEPTIEMBRE 
DE 2023, DE 15.02 A 16.51 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín Nº15.984-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, el 
diputado no integrante de la Comisión, señor Cristian Labbé.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-
06), se contó con la participación del subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, acompañado por la jefa de la División Jurídica y Legislativa de esa repartición, 
señora Daniela Cañas.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 79ª, ordinaria; y 80ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1180-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín Nº16.034-06).
2.- Oficio Nº1191-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289962&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín Nº15.940-25, refundido con el boletín Nº15.984-06).
3.- Oficio Nº1188-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín Nº14.594-06, refundido con 
el boletín Nº15.523-06).
4.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Winter; Hirsch; 
Mellado, don Cosme; y de las diputadas señoras Morales, doña Javiera; Sagardía y Tello, que 
concede la nacionalidad por gracia a doña Kristine Tompkins (boletín Nº16.282-06).
5.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores González, don Félix; 
Mellado, don Cosme; Oyarzo y Rosas; y de las diputadas señoras Astudillo; Musante y 
Riquelme, que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para 
facilitar la realización de plebiscitos comunales (boletín Nº16.289-06).
6.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores González, don Félix; 
Araya, don Jaime; Mellado, don Cosme; Melo y Rosas; y de la diputada señora Musante, que 
modifica la ley Nº19.175, orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, para 
fortalecer el control y transparencia en la asignación de recursos por parte de los gobiernos 
regionales (boletín Nº16.292-06).
7.- Oficio Nº18820, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que el diputado señor Rubén Oyarzo Figueroa ha decidido retirar su firma del 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para prohibir el uso de la plataforma 
digital que indica, en dispositivos móviles destinados al ejercicio de funciones públicas (boletín 
Nº15.761-06), del cual es autor.
8.- Oficio Nº18.828, del secretario general de la Cámara de Diputados, informando que, 
en sesión del día de hoy, y a propuesta del diputado Johannes Kaiser, se acordó remitir a esta 
Comisión, para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica la ley N°17.288, sobre 
Monumentos Nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de Memoria (boletín 
N°16.293-24), inicialmente radicado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
9.- Oficio Nº18.829, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que, en sesión del día de hoy, y a propuesta del diputado Johannes Kaiser, se 
acordó remitir a esta Comisión, para su estudio e informe, el proyecto de ley que promueve la 
des monumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó 
Chile entre 1973 y 1990 (boletín N°16.295-24), inicialmente radicado en la Comisión de 
Cultura, Artes y Comunicaciones.
10.- Correo electrónico de la Secretaría de la Bancada de Renovación Nacional, por 
encargo de los diputados señores Bernardo Berger y Miguel Becker, solicitando a la Comisión 
que, para la discusión de los proyectos de ley contenidos en los boletines Nos 16.163-07 y 
16.192-07, sobre el plazo para dar respuesta a los oficios de fiscalización, tenga a bien invitar 
al señor Pablo Celedón González, master en Derecho Parlamentario, Estudios Legislativos y 
Elecciones.
11.- Correo electrónico del asesor de la directiva de la agrupación “Líderes con Mil 
Capacidades”, solicitando a la Comisión exponer en relación con el proyecto de ley sobre voto 
accesible, presentado por la diputada Carolina Marzán. Sin perjuicio de ello, manifiesta su 
deseo de compartir su experiencia de 15 años de trabajo como agrupación dedicada a las 
personas en situación de discapacidad intelectual.
--- PÁGINA 3 ---
3
12.- Correo electrónico de la jefa jurídica del Servicio Jesuita Migrante de Chile, a través 
del cual solicitan a la Comisión, con ocasión de estar invitados a la sesión de este miércoles 
para la discusión del boletín Nº16.034-06, sobre los refugiados, poder exponer también acerca 
de los proyectos de ley contenidos en los boletines refundidos Nos 15.997-06 y 16.012-06, 
que sancionan el reingreso ilegal al territorio nacional, incluidos en la tabla de la sesión del 
mismo día.
13.- Carta en nombre de la coordinadora residente del Sistema de las Naciones Unidas 
en Chile, señora María José Torres, informando que el Servicio Electoral de Chile ha solicitado 
al Sistema de Naciones Unidas la posibilidad de colaborar en áreas de participación electoral, 
fortalecimiento del rol de los partidos políticos, fomento de la participación política de las 
mujeres, formación ciudadana y rol de la sociedad civil. Al respecto, señala que en estos días 
se encontrará en Chile un equipo técnico de la División de Asistencia Electoral del 
Departamento de Asuntos Políticos de las Naciones Unidas y del Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo (PNUD), el cual, para obtener la información que le permita realizar 
una evaluación sobre los temas mencionados, requiere reunirse con interlocutores de diversas 
instituciones vinculadas a asuntos electorales. Considerando lo anterior, solicita una entrevista 
con la presidenta de esta Comisión el miércoles 27 de septiembre, a las 10:30 horas, sea en 
forma presencial en Santiago, o virtual.
14.- Correo electrónico de la secretaria del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, mediante el cual hace saber que, por razones de agenda, el ministro Elizalde no 
podrá asistir a la sesión del día hoy.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación en particular 
de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer 
la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito 
(boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para 
establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de seguridad 
vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín 
Nº15.984-06).
Cabe hacer presente que, en la sesión del pasado 9 de agosto, se adoptaron los 
siguientes acuerdos en relación con la tramitación de este proyecto de ley:
a) Fijar como plazo máximo para recibir las indicaciones de los parlamentarios, hasta el 
viernes 15 de septiembre.
b) Fijar como plazo máximo para recibir las indicaciones del Ejecutivo, hasta el viernes 
22 de septiembre.
c) Iniciar la discusión y votación particular del proyecto en la sesión del martes 26 de 
septiembre.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ejecutivo, a la fecha, no presentó indicaciones al proyecto 
pues, de acuerdo a lo señalado por la presidenta de la Comisión, señora Joanna Pérez, en 
una conversación sostenida con el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, el Ejecutivo habría solicitado un plazo mayor para poder sistematizar todas las 
propuestas que se han recibido para modificar la iniciativa, tanto de parte de los 
parlamentarios -plasmadas en indicaciones- como de parte de diversas organizaciones de la 
sociedad civil y municipalidades. Lo anterior, en pos de poder reordenar el trabajo legislativo 
e intentar lograr consensos en la mayor cantidad de materias posibles, los que serían 
materializados a través de futuras indicaciones patrocinadas por el Ejecutivo.
--- PÁGINA 4 ---
4
En efecto, el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara dio 
cuenta de un arduo proceso que ha incluido una serie de reuniones de trabajo y 
conversaciones con los equipos de distintos municipios. La idea es consensuar un buen 
proyecto, por lo que el Ejecutivo ha manifestado su disposición para recoger todas las buenas 
ideas planteadas tanto por alcaldes y alcaldesas como por parlamentarios y parlamentarias, 
además de las distintas organizaciones involucradas en el quehacer municipal.
A continuación, presentó3 en términos generales el tenor de las indicaciones que 
suscribirá el Ejecutivo, en base a las sugerencias y propuestas recogidas:
Principales elementos abordados en indicaciones
1.- Desde el Ejecutivo se buscará presentar indicaciones que recojan las 
preocupaciones expresadas por diputados y diputadas, de manera de avanzar con consensos 
en mesas de trabajo.
2.- Se buscará recoger planteamientos de quienes participaron de la discusión en 
general del proyecto (alcaldes y alcaldesas, asociaciones de municipalidades, asociaciones 
de funcionarios municipales, ONG’s y fundaciones, etc.). Por ejemplo:
a) Avanzar en un mayor fortalecimiento del rol preventivo de directores e 
inspectores de seguridad municipal.
b) Evaluar modificar la prohibición de contratación de personal de seguridad a 
través de asociaciones de municipalidades.
c) Profundizar y clarificar las funciones de inspectores de seguridad municipal 
(detención en flagrancia, auxilio a víctima, fiscalización en calles, etc.).
d) Reforzar autonomía de las municipalidades para el ejercicio de las funciones 
coadyuvantes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Especificación del rol de los directores de seguridad municipal
1.- Eliminación del deber de elaborar manuales de buenas prácticas municipales. En 
este punto, se recoge la propuesta de Paz Ciudadana de institucionalizar el apoyo técnico 
desde el gobierno. También muchos municipios manifestaron que no tenían las capacidades 
para hacerse cargo de esta materia.
2.- Precisar lo que pueden realizar las y los directores, incorporando un mayor foco en 
labores preventivas y de coordinación en los programas e intervenciones de prevención del 
delito:
a) Atención y asistencia a víctimas.
b) Protección de las personas y promoción de la convivencia ciudadana.
c) Orientación y asesoramiento a la comunidad.
d) Coordinación interna con las demás direcciones, unidades y departamentos 
municipales.
La idea es que todos estos aspectos queden mejor clarificados, y entregados no solo al 
reglamento.
Modificación de normas sobre inspectores de seguridad municipal
1.- Requisitos de designación:
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289602&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
- Se incorpora una nueva inhabilidad: no haber sido condenado a la pena absoluta 
temporal para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales, de 
la salud o que involucren una relación directa y habitual con menores de dieciocho años de 
edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad (se busca evitar que 
personas condenadas por delitos sexuales puedan desempeñar funciones de inspector de 
seguridad municipal, por su vinculación con la comunidad).
- Se elimina la norma que señala que la idoneidad física y psicológica podía ser 
acreditada por el mismo municipio a través de un profesional calificado de su propia dotación 
(con ello se busca mayor imparcialidad y objetividad en el nombramiento).
2.- Funciones de las y los inspectores de seguridad municipal:
Se especifica distinción de funciones entre preventivas y coadyuvantes de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública:
- Inspectores de Seguridad Municipal contratados directamente por el Municipio: 
desempeñan funciones preventivas y labores coadyuvantes.
- Personal de seguridad contratado por Asociaciones de Municipalidades 
(“patrulleros”): Solo ejercen funciones preventivas, con excepción de labores inspectivas y de 
fiscalización, que quedan en manos de Inspectores.
a) Funciones preventivas (sin Carabineros). Estas se explicitan:
- Vinculación con la comunidad. Se complementan acciones: obtener información 
sobre las dinámicas y riesgos de los espacios locales, ejercer labores de vigilancia y de 
fiscalización e inspección y prestar auxilio a las víctimas ante un delito flagrante o con 
posterioridad a la comisión del mismo.
- Patrullaje preventivo. Se traslada de las funciones coadyuvantes a las 
preventivas, precisando su finalidad: vigilar el espacio local, así como detectar sus dinámicas 
y riesgos en materia de seguridad pública y prevención del delito. Esto permitirá que 
“patrulleros” puedan realizarlo.
- Labores inspectivas y de fiscalización. Inspectores de seguridad municipal 
podrán colaborar en fiscalización de ley de alcoholes, patentes municipales y la fiscalización 
y el cumplimiento de infracciones de ordenanzas municipales. Esto permitirá fiscalizar 
comercio ilegal, estacionadores informales, etc.
- Auxilio a la víctima. En las indicaciones se precisa que ello procede tanto en 
flagrancia como con posterioridad de la comisión del delito.
- Adopción de medidas de seguridad en emergencias. Inspectores de Seguridad 
Municipal podrán colaborar cuando concurran a incendios, siniestros o emergencias de 
tránsito, antes que llegue Carabineros, sin perjuicio de comunicarles la situación a estos 
últimos.
- Labores de tele vigilancia. Se incorpora esta función, considerando sistemas que 
pueden comprender el empleo de medios tecnológicos a distancia (cámaras, pórticos, drones, 
etc.).
b) Funciones coadyuvantes (en conjunto con Carabineros). También se clarifican:
- Celebración de convenios con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, pero 
sin afectar la autonomía de las Municipalidades.  Se elimina la existencia de un “convenio tipo” 
dictado por Subsecretaría de Prevención del Delito y se determina que esta sólo dictará 
orientaciones técnicas, considerando indicadores que permitan diferenciar la realidad de las 
distintas comunas (índice de vulnerabilidad socio delictual, capacidades, presupuesto, 
geografía, problemas especiales en seguridad pública, etc.).
--- PÁGINA 6 ---
6
- Intervención en procedimientos policiales. Se especifica de mejor manera cómo 
serán, a partir de un reglamento que detallará el nivel de riesgo de un procedimiento y cómo 
será su variación en base a criterios objetivos presentes en la ley (gravedad del delito, uso de 
armas, entre otras).
- Se elimina disposición que solo facultaba a inspectores a participar en 
procedimientos de bajo riesgo. El Reglamento determinará las características de los niveles 
de riesgo de un procedimiento, así como su variación en base a criterios objetivos, tales como 
la gravedad del delito, la utilización de armas o no por parte de los delincuentes, el hecho de 
actuar en grupo o pandilla, tipos de fugas por parte de los delincuentes, entre otros.
- Desplazamiento entre comunas. Se incorpora una norma que dispone 
expresamente que las y los inspectores de seguridad municipal pueden concurrir en caso de 
flagrancia a comunas colindantes en el ejercicio de alguna de las actividades específicas para 
las que estén habilitadas en el marco del convenio respectivo. Esto siempre con la debida 
coordinación institucional con el municipio vecino (mediante acuerdos, convenios, etc.).
3.- Detención en flagrancia.
Se incorpora norma que explicita que la facultad de detención ciudadana (artículo 129 
del Código Procesal Penal) es tanto para las y los inspectores de seguridad (funcionarios 
municipales) como para “patrulleros” (personal contratado vía asociaciones), y respecto de 
cualquier grupo de funciones (preventivas o coadyuvantes).
4.- Elementos defensivos.
Se permite que las y los inspectores de seguridad municipal puedan contar con sistemas 
de registro audiovisual durante el ejercicio de sus funciones.
5.- Contratación a través de Asociaciones de Municipalidades. Este fue uno de los 
puntos más controvertidos en el marco de la discusión general del proyecto.
El Ejecutivo evaluará la prohibición de contratar vía asociación de municipalidades, de 
manera de dotar de regulación esta nueva forma de contratación. Así, se podría habilitar a las 
municipalidades para que contraten personal a través de estas asociaciones cuando no 
puedan ajustarse la contratación a través de plantas y contratas o cuando los datos socio 
delictuales de la comuna lo justifiquen.
Dentro de las reglas especiales propuestas, destacan:
a) Objeto social único en seguridad.
b) Secretario ejecutivo de la Asociación debe coordinar las actividades con la 
dirección de seguridad de la municipalidad.
c) Obligaciones de probidad y prevención de los conflictos de intereses y 
responsabilidad administrativa.
d) Incumplimiento de las normativas: Si hay infracción a las mismas, el personal 
que ejerce funciones de seguridad municipal deberá ser desvinculado a través de una 
investigación breve.
e) Funciones: Personal contratado por asociaciones podrá detener en flagrancia 
y ejercer funciones preventivas, que incluyen patrullaje preventivo, auxilio a la víctima, 
adopción de medidas de seguridad para enfrentar emergencias, labores de tele vigilancia, 
entre otras, con excepción de las labores inspectivas y fiscalizadoras (que quedan reservadas 
a quienes tengan la calidad de inspectores de seguridad).
--- PÁGINA 7 ---
7
Tampoco podrían ejercer labores coadyuvantes con las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, esto es, intervención en procedimientos policiales, patrullaje mixto, 
colaboración en medidas cautelares, accesorias y de protección, en contexto VIF. Estas 
medidas quedan reservadas para Inspectores de Seguridad Municipal contratados 
directamente por la municipalidad.
f) Elementos defensivos y capacitaciones: Podrán utilizar elementos defensivos y 
de protección y realizar capacitaciones de la misma forma que se regula para las y los 
inspectores de seguridad municipal. Sin embargo, en este punto, hay una línea que el 
gobierno no está dispuesto a cruzar, y esa es el uso de armas, “taser” y gases, los que no 
estarán permitidos. Ello a fin de mantener el rol preventivo de los funcionarios municipales.
6. Normas sobre disponibilidad de información.
a) Establecer que las municipalidades envíen a la Subsecretaría de Prevención 
del Delito un registro de las y los inspectores de seguridad municipal que hayan sido 
desvinculados debido a una falta a la probidad o alguna contravención al estatuto 
administrativo para funcionarios municipales.
b) Registro será compartido por las municipalidades, de forma tal que se pueda 
conocer las razones de la desvinculación de una o un inspector, para no contratarle, dotando 
de un mayor profesionalismo a las y los inspectores de seguridad municipal.
7.- Normas sobre capacitación.
a) Se fortalece el enfoque de derechos humanos en la materia.
b) Se precisa y explica de mejor manera qué tipo de capacitaciones deben tener 
las y los inspectores de seguridad municipal.
c) Se precisan las entidades competentes para capacitar. Se agrega a las 
municipalidades para la coordinación de la ejecución de las capacitaciones en conjunto con 
la Subsecretaría de Prevención del Delito y Carabineros de Chile.
d) Asimismo, se señala que estas capacitaciones las pueden realizar las personas 
jurídicas autorizadas por la Subsecretaría de Prevención del Delito, tales como los 
Organismos Técnicos de Capacitación o las Instituciones de Educación Superior.
Norma transitoria sobre reglamento
Se incorpora un nuevo transitorio para mandatar que S.E. el presidente de la República, 
dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de la presente ley, deberá 
dictar los reglamentos referidos en esta. Anteriormente no existía plazo legal para la dictación 
de normas infra legales.
*****
Concluida la presentación del subsecretario de Prevención del Delito, se generó el 
siguiente debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) reparó en que el plazo de un año para 
dictar los reglamentos referidos en el proyecto es excesivo, instando al Ejecutivo a hacer un 
trabajo previo a fin de que estos puedan dictarse en el menor tiempo posible, desde la entrada 
en vigencia de la ley.
El diputado señor Oyarzo criticó que los inspectores de seguridad municipal no puedan 
utilizar armas no letales, como gases o electroshock, pues ello los deja en la indefensión frente 
a los hechos delictivos a que se ven expuestos, los que además han mutado en cuanto a su 
mayor peligrosidad y violencia (delincuencia con armamento).
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto de la opinión de su colega, el diputado señor Kaiser hizo presente que las 
armas no letales también pueden producir lesiones, e incluso la muerte. Por otra parte, las 
policías sí cuentan con un estatuto legal que los ampara para su uso. Sin perjuicio de lo 
anterior, opinó que es importante fortalecer a las policías, precisamente para no terminar con 
seguridad municipal y con seguridad privada armada.
En otro orden de ideas, consultó por la evaluación de los costos que la implementación 
de este plan significaría para las municipalidades y el gobierno.
El diputado señor Cosme Mellado reparó en que el “desplazamiento entre comunas” 
es una figura que puede operar de mejor manera en la región Metropolitana, pero no en otras 
regiones, a pesar de que el delito también se está movilizando hacia ellas.
Respondiendo las consultas y reflexiones, el subsecretario Vergara se manifestó llano 
a analizar la posibilidad de dictar los reglamentos en el más breve plazo posible, atendiendo 
con ello la demanda real que existe en esta materia por parte de los municipios, y la necesidad 
de que esta reforma se implemente con sentido de urgencia.
Respecto a la inquietud del diputado señor Oyarzo, distinguió entre la protección del 
funcionario, y su capacidad para suplir labores que están reservadas para las policías. Hoy 
en día, la realidad en cuanto a su protección es dispar, pues ello varía según la comuna. 
También admitió que ha habido algunas discrepancias en torno al tema con Contraloría. Por 
su parte, este proyecto de ley otorga claridad con respecto a los elementos de protección: sí 
se podrá usar cascos, bastones, chalecos anti balas, y otros elementos que determinará el 
reglamento, que sean preventivos y de protección del funcionario. Ahora bien, es legítimo el 
debate respecto de cuáles serán los que se definan como tal.
En cuanto a los recursos asociados al proyecto, explicó que a contar de enero de este 
año empezó a funcionar un sistema de seguridad municipal que otorga la asistencia técnica 
universal a los municipios que la requieran, el cual tiene un presupuesto de 13-14 mil millones. 
También se han inyectado más recursos a la academia de la SUBDERE (5 mil millones), que 
otorga capacitaciones por medio de educaciones institucionales a los funcionarios. De esta 
forma, se suple lo relacionado a capacitaciones y asistencia técnica. Además, en el informe 
financiero se explicita un compromiso del gobierno de inyectar 5 mil millones de pesos, a 
contar del mes de enero de 2024, para los elementos de protección de los municipios. Aquello 
será distribuido en base al índice de vulnerabilidad socio delictual aprobado por Contraloría.
En relación con el “desplazamiento entre comunas”, admitió que la realidad rural es muy 
distinta a la realidad de la región Metropolitana y otros centros urbanos. Sin embargo, explicó 
que el proyecto de ley se refiere a las comunas colindantes, para los casos en que, en el 
contexto de flagrancia, un determinado procedimiento que se inicie en la comuna A y pasa a 
la comuna B, no implique la paralización de la actividad del respectivo funcionario municipal.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Trisotti manifestó su 
intranquilidad con el informe financiero que acompaña este proyecto, pues si se divide el total 
de recursos considerados por el número de municipios, da como resultado una exigua suma 
(14 millones), considerando el objetivo final de esta iniciativa. En síntesis, hizo presente la 
necesidad de contar con un presupuesto adecuado para el otorgamiento de estas nuevas 
facultades a las municipalidades del país.
La diputada señora Javiera Morales recordó que el tema de la equidad territorial en la 
asignación de recursos apareció de forma recurrente en la etapa de discusión general de este 
proyecto, enfatizando que en las indicaciones que pretende presentar el Ejecutivo no se refleja 
ninguna contribución en ese sentido.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por otra parte, hizo presente que, en su oportunidad, también se reparó en que el 
presupuesto asignado al sistema interconectado no era suficiente para la expectativa que se 
estaba generando, solicitando profundizar en ese punto.
En otras materias, consultó por la postura del Ejecutivo en cuanto a la posibilidad de 
contar con ciertos mecanismos para hacer frente a los inmuebles abandonados; si en el 
contexto de las labores inspectivas y de fiscalización, que forman parte del rol preventivo de 
los inspectores municipales, habrá atribuciones en el ámbito de ruidos molestos o la 
problemática de los autos “tuning”; y cuál es el rol que cumplirán los inspectores municipales 
en los casos de violencia intrafamiliar.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó profundizar en la situación de 
las llamadas “zonas rojas”, donde se ha decretado estado de excepción, en virtud del cual las 
Fuerzas Armadas están habilitadas para colaborar con Carabineros.
En otro orden de ideas, sostuvo que, si bien los municipios son autónomos, sus ingresos 
son públicos, razón por la cual lo lógico sería que se dispusiera de un sistema único de tele 
vigilancia a través de cámaras, y no que este se implementara comuna por comuna. Por otra 
parte, abogó por la destinación de un porcentaje específico de los ingresos municipales a 
materias de seguridad.
Finalmente, solicitó al Ejecutivo especificar las nuevas figuras o cargos que crea el 
proyecto de ley en materia de seguridad municipal, y la responsabilidad administrativa que 
tienen asociada; y profundizar en las alternativas que se están pensando para permitir la 
contratación a través de las asociaciones de municipalidades.
Contestando las consultas, el subsecretario Vergara precisó que el marco 
presupuestario del proyecto de ley es el que se acompañó mediante su informe financiero.
En otra materia, sostuvo que el tema de las llamadas “zonas rojas” es de una 
complejidad distinta, que no está abordada de manera per se en este proyecto de ley. Ahora 
bien, independiente de la temporalidad por la cual se ha extendido este fenómeno, enfatizó 
que sigue siendo una excepcionalidad. Con todo, se manifestó llano, si alguna vez se requiere, 
a clarificar el rol de los municipios bajo un estado de excepción.
Respecto de la tele vigilancia, explicó que, precisamente, una de las propuestas que ha 
presentado el Ejecutivo en el marco del esfuerzo por clarificar el rol preventivo de los 
gobiernos regionales, dice relación con la posibilidad de que estos puedan administrar 
capacidades de tele vigilancia sobre territorios de gobernanza metropolitanos (por ejemplo, 
Talcahuano-Concepción, La Serena-Coquimbo, Valparaíso-Viña del Mar, entre otros). 
Efectivamente, hoy en día hay poca claridad respecto de cómo se unifican estos sistemas. 
Agregó que se partirá con un piloto de un centro unificado de tele vigilancia de inteligencia 
artificial en la región Metropolitana; y con Carabineros de Chile, particularmente con el 
CENCO (Central de Telecomunicaciones), ya se ha iniciado la conexión de municipios. Así, 
se promueve no solo la operatividad, sino que por sobre todo la interconectividad. También 
se ha avanzado la conversación con actores privados como autopistas, centros comerciales, 
supermercados, concesionarias, aeropuerto y otros lugares de eventos masivos, donde hay 
capacidad tecnológica privada instalada y se hace necesaria esta interconexión.
En otro orden de ideas, destacó que con el proyecto de ley se otorga una mayor claridad 
respecto de la figura del patrullero y del inspector municipal, sus roles y responsabilidades 
asociadas, tal como se explicitó en la presentación.
Finalmente, aseguró que este gobierno ha avanzado con firmeza en el fortalecimiento 
del rol de los municipios, considerando la seguridad como un camino hacia la igualdad, la 
equidad y la justicia territorial. Acotó que el presupuesto de los municipios este año creció un 
65%; se terminó con los concursos; y se está cerrando la brecha respecto de las patrullas
--- PÁGINA 10 ---
10
preventivas con que cuentan los municipios. Además, se está avanzando en un proceso 
inédito de redistribución de las policías. Por tanto, si hay un sello en la gestión de prevención 
del delito en este gobierno, este ha sido la equidad y la búsqueda de la lógica de justicia 
territorial.
Por su parte, el diputado señor Berger valoró la disposición del Ejecutivo a re evaluar 
este proyecto de ley y a presentar indicaciones. Sin embargo, a su juicio el proyecto presenta 
una serie de deficiencias en cuanto al uso de la técnica legislativa. Manifestó además que hay 
algunas disposiciones del proyecto que podrían implicar una subordinación de las 
municipalidades, ya sea respecto de la Subsecretaría de Prevención del Delito, o incluso 
respecto de Carabineros, lo cual, en su opinión, afectaría la autonomía municipal. Por ello, 
valoró que se hayan recogido todas las posturas expresadas en el marco de la discusión 
general a fin de retroalimentar esta iniciativa.
El diputado señor Kaiser hizo ver que en Londres hay cuatro millones de cámaras 
interconectadas, y los índices de criminalidad siguen aumentando. Ello demuestra que el 
problema no es de tecnología, sino de voluntad de represión de la delincuencia.
En otro ámbito, reconoció al subsecretario el esfuerzo que ha hecho el gobierno en esta 
materia, pero falta, en su opinión, entender y enfrentar el problema a nivel macro, con toda la 
complejidad que ello significa, calificando este proyecto como un “parche curita”. Agregó que, 
actualmente, hay un déficit de entre 50 y 100 mil carabineros, y para este año está 
considerado el reclutamiento de solo 1.400. Sobre el punto, hizo ver que esto no es un ataque 
al gobierno, pero la situación debe analizarse a nivel macro, en toda su gravedad.
Finalmente, consultó qué instituciones están haciendo las capacitaciones en la 
SUBDERE para los funcionarios municipales.
El diputado señor Oyarzo insistió en la dualidad de funciones que podrían tener los 
inspectores y los patrulleros, enfatizando que estos últimos serán contratados por las 
asociaciones de municipalidades, las cuales son entes privados.
En segundo lugar, manifestó sus dudas sobre el criterio de implementación de este 
proyecto de ley, pues queda al libre albedrío de las municipalidades y de los consejos 
municipales, pero no hay un criterio al respecto, tal como podría ser, por ejemplo, un 
porcentaje de la población.
El diputado señor Becker reparó en que la delincuencia ha ido mutando con velocidad. 
Sin perjuicio de ello, se manifestó a favor de que se les prohíba a los inspectores el uso de 
armas, pues ello podría generar un problema mayor. Pero, por otra parte, opinó que podría 
permitírseles el uso de otros elementos, como el gas pimienta, por ejemplo, pues de alguna 
manera tienen que poder defenderse.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) reiteró la preocupación respecto de la 
figura del patrullero, el cual, en su calidad de funcionario de una asociación de municipios, 
pero no de funcionario público, no tendrá responsabilidad administrativa. Al respecto, consultó 
si podría haber responsabilidad política o administrativa del alcalde, como jefe superior del 
servicio, ante algún incidente en que se vea involucrado el patrullero.
Refiriéndose a las últimas intervenciones, el subsecretario Vergara aseguró que en las 
indicaciones que presentará el Ejecutivo, y en un trabajo que se hizo con las asociaciones de 
municipalidades y también con Paz Ciudadana, se intentará despejar, precisamente, las 
dudas que han surgido respecto a una eventual pérdida de autonomía municipal, otorgando 
la claridad de que no se busca promover un debilitamiento de sus facultades, sino por el 
contrario, un fortalecimiento de su rol preventivo. Ello sin perjuicio de la existencia de órganos 
rectores en materia de prevención del delito, como la Subsecretaría del ramo; y las facultades 
de Carabineros de Chile.
--- PÁGINA 11 ---
11
En cuanto al comentario del diputado señor Kaiser señaló que, más allá de la voluntad 
de reprimir, lo que le importa al gobierno es hacer lo que la evidencia demuestra que funciona, 
y esto es la reducción de la impunidad, es decir, que las personas tengan la certeza que serán 
detenidos y llevados frente a la justicia.
Con respecto al déficit de efectivos policiales, recalcó que en este país se ha cometido 
un gran error, que es pensar que los problemas de seguridad se solucionan con más o menos 
carabineros. La evidencia demuestra que el “policiamiento” no funciona, y que cuando los 
países toman decisiones apresuradas para incrementar los contingentes policiales, bajan las 
barreras de ingreso a las escuelas de formación, lo que genera un perjuicio bastante grande: 
aumenta la corrupción y los cuerpos policiales se hacen más vulnerables, entre otros.
Acotó que hay muchas objeciones que se hacen valer en materia de seguridad, pero 
que no corresponden a este proyecto. En efecto, se trata de materias que se están abordando 
mediante otras iniciativas. Por ejemplo, en los próximos días el Ejecutivo ingresará sus 
indicaciones al proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, y se sigue 
avanzando en el proyecto de ley de seguridad privada, entre otras.
En otra materia, explicó que la Academia de la SUBDERE licita a las instituciones que 
imparten capacitaciones. La última capacitación, por ejemplo, la impartieron la Universidad 
Central y la Universidad de Chile (Instituto de Asuntos Públicos). En el proceso de 
redistribución policial, agregó, la licitación la ganó la Universidad Católica.
En cuanto a los elementos defensivos, aclaró que el gas pimienta sí está autorizado. Lo 
que está prohibido son “otros gases asfixiantes”. En definitiva, los elementos que se permiten 
están enmarcados en el ámbito de la “protección”.
Finalmente, respecto al rol tanto de inspectores de seguridad municipal como de 
“patrulleros”, reiteró que en la presentación se especificó las funciones que puede cumplir 
cada uno, distinguiendo y clarificando tanto las funciones preventivas como las coadyuvantes. 
La responsabilidad respecto de cada uno es distinta, evidentemente. Y si bien, en un principio, 
el gobierno abogaba por la no existencia de las asociaciones, se admite que hay problemas 
estructurales que tienen que ver con la Ley de Plantas, con la capacidad de contratación de 
los municipios, con los cupos y recursos, etc., por lo que se requiere actuar con pragmatismo. 
Por otra parte, los criterios de aplicabilidad se abordan, de cierta manera, por medio del índice 
de vulnerabilidad socio delictual. Si bien la disparidad de realidades que se presenta en cuanto 
a las comunas hace que sea difícil implementar un proyecto de estas características, tanto el 
mensaje como las indicaciones que ingresarán prontamente a tramitación se elaboraron 
pensando en que ello fuera posible.
*****
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, la Comisión adoptó el acuerdo que 
sigue:
1.- Fijar como nuevo plazo para presentar indicaciones parlamentarias, hasta el viernes 
6 de octubre.
2.- Fijar como nuevo plazo para presentar indicaciones del Ejecutivo, hasta el viernes 
13 de octubre.
3.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto en la sesión del próximo martes 
17 de octubre.
VI.- ACUERDOS
1.- Considerar para alguna de las sesiones de la segunda quincena de octubre la 
invitación al subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, para que informe acerca de
--- PÁGINA 12 ---
12
los avances en las tratativas con el gobierno boliviano en materia migratoria. Cabe hacer 
presente que esta audiencia ya se encontraba acordada, en la sesión del pasado martes 29 
de agosto, pero sin fecha definida. * A petición del diputado señor Renzo Trisotti.
2.- En cuanto a los proyectos de ley sobre seguridad municipal (boletines refundidos 
Nos 15.940-06 y 15.984-06), se adoptaron los siguientes acuerdos de procedimiento:
a) Fijar como nuevo plazo máximo para recibir las indicaciones de los 
parlamentarios, hasta el viernes 6 de octubre.
b) Fijar como nuevo plazo máximo para recibir las indicaciones del Ejecutivo, hasta 
el viernes 13 de octubre.
c) Iniciar la discusión y votación particular del proyecto, en la sesión del martes 17 
de octubre.
3.- Destinar las dos próximas sesiones ordinarias de la Comisión (martes 3 y martes 10 
de octubre), en su totalidad, para continuar con la votación particular de los proyectos de ley 
refundidos sobre probidad y transparencia en el ámbito municipal (boletines Nos 14.594-06 y 
15.523-06).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en www.democraciaenvivo.cl