======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18351&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 58ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 7 DE JUNIO DE 
2023, DE 8.34 A 9.42 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Morales, Bello, Bulnes, 
Fries, Riquelme, Sagardia y Schneider; y de los diputados señores Ibáñez y Winter, que 
cumple el primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica cuerpos legales 
que indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las personas 
detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, el diputado señor Miguel Becker; y luego, la 
presidenta titular, diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Javiera Morales y Joanna 
Pérez; y el diputado señor Miguel Ángel Becker.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas señoras Clara Sagardia y Carolina 
Tello; y los diputados señores Bernardo Berger y Johannes Kaiser.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletín N°15.883-06), participó de forma 
telemática el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa, 
acompañado por su jefe de gabinete, el señor Nicolás Torrealba.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió de forma telemática la 
asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 55ª, ordinaria; y 56ª, especial, se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió un proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Kaiser; 
Berger, Romero, don Agustín; Romero, don Leonidas, y Trisotti que modifica la ley Nº21.325, 
de Migración y Extranjería, para tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio 
nacional (boletín Nº15.997-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión general del proyecto 
de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Morales, Bello, Bulnes, Fries, 
Riquelme, Sagardia y Schneider; y de los diputados señores Ibáñez y Winter, que 
cumple el primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica cuerpos legales 
que indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las personas 
detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279169&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa
El señor Thayer manifestó que esta iniciativa es relevante, pues aporta a resolver un 
problema que existe y que ya ha sido identificado por distintas autoridades, entre ellas, el 
propio fiscal nacional. Este dice relación con la carencia de identidad de personas que están 
en situación irregular (aun cuando hay que hacer una distinción importante entre la situación 
migratoria irregular y la ausencia de identidad respecto de las personas), y en ese sentido, la 
propuesta de modificación al Código Procesal Penal apunta a rectificar o corregir esta 
debilidad que tiene el sistema.
Subrayó que es esencial que toda persona sin identidad pueda ser enrolada, esto es, 
que el Estado de Chile le fije una identidad cuando se acerca a cualquier institución pública. 
Si bien el artículo 44 de la ley de migración y extranjería establece el procedimiento de 
enrolamiento, su sentido es evitar que a las personas que se acercan a los distintos servicios 
(Educación, Salud, etc.) se les creen Rut provisorios, multiplicándose aquellos.
El proyecto de ley, por su parte, apunta a ampliar el sentido del procedimiento de 
enrolamiento y a resolver el problema de déficit de identificación de personas que están en 
situación irregular, por lo que el sentido de la propuesta es correcto. Además, ella contribuye 
en el caso de las personas a quienes se les atribuyen delitos, y que eventualmente podrían 
ser condenadas en el futuro. En efecto, ayuda a adelantar una situación que se da cuando 
estas personas son expulsadas, ya sea por la vía judicial o administrativa, que es el chequeo 
de la identidad, pues para expulsar a una persona, el Servicio requiere que esta tenga una 
identidad definida, a fin de que el país receptor la acepte, por lo que este procedimiento de 
identificación preliminar aporta en ese sentido.
Sin perjuicio de lo anterior, se refirió a dos aspectos para contribuir a la discusión y 
enriquecer la propuesta. Por una parte, es importante que la información con que contará el 
Registro Civil pueda ser disponibilizada al Servicio Nacional de Migraciones y a la PDI, puesto 
que las sanciones administrativas siguen ese curso. Por otra parte, la modificación que se 
propone al artículo 132 del Código Procesal Penal hace referencia a la toma de los datos 
biométricos “cuando sea procedente”. Sin embargo, a juicio del Servicio, ello siempre es 
procedente. Y, de hecho, el enrolamiento en sí mismo funciona sobre la base de la toma de 
datos biométricos, por lo que el proyecto podría perfeccionarse en ese aspecto.
En cuanto a que sean los jueces de garantía los que soliciten o instruyan el 
procedimiento de enrolamiento, ello parece correcto en la idea de ampliar a más instituciones 
dicha posibilidad, que hoy está restringida solo para servicios públicos como Educación, 
Salud, Desarrollo Social, etc.
Finalmente, respecto del inciso final que se propone para el artículo 140 del Código 
Procesal Penal, señaló que lo importante para efectos de la determinación de la prisión 
preventiva es la identidad de las personas, puesto que el carecer de ese dato básico va a 
imposibilitar, en muchos casos, el que los jueces puedan determinar si corresponde o no la 
aplicación de la medida cautelar. En efecto, los criterios establecidos en la referida norma 
asumen como supuesto que se cuenta con la identidad de la persona, pues solo de esa forma 
se puede ponderar la pertinencia o no de la medida cautelar de prisión preventiva. Por ello, 
para el Estado de Chile, el enrolamiento como procedimiento de fijación de la identidad debe 
ser ineludible a todo proceso penal o judicial.
*****
Concluida la exposición del director del Servicio Nacional de Migraciones, el diputado 
señor Kaiser le solicitó explicar qué se entiende por enrolamiento.
El señor Thayer señaló que el enrolamiento es un proceso establecido en el artículo 44 
de la ley de migraciones, que mandata al Registro Civil a entregar un rol único nacional (run)
--- PÁGINA 3 ---
3
a las personas en situación migratoria irregular, a solicitud de alguna institución pública, sobre 
la base de la toma de su información biométrica. Esto tiene por objeto que las personas 
puedan estar identificadas, y el sentido actual de la legislación -con el que fue concebida- es 
que ellas puedan acceder de forma ordenada a los distintos servicios. En efecto, no tiene un 
enfoque ni penal ni judicial. Sin embargo, al SNM le parece correcto que se amplíe el sentido 
del enrolamiento y que se incorpore el elemento judicial, penal y de seguridad, pues en esos 
ámbitos es un problema que el Estado desconozca la identidad de las personas que están en 
situación migratoria irregular.
En una nueva intervención, el diputado señor Kaiser preguntó si el enrolamiento debe 
materializarse necesariamente a través de un run, y si no podría considerarse un rol especial 
para extranjeros en situación irregular.
En segundo lugar, preguntó cómo conversa este proyecto de ley con el reglamento 
publicado recientemente por el SNM, que permitiría a los extranjeros en situación irregular 
adquirir la calidad de refugiados.
Respondiendo las interrogantes, el director del Servicio Nacional de Migraciones 
aclaró que el Registro Civil no entrega una cédula a las personas, sino que solamente se 
incorporan a una base de datos. Para que el Registro Civil pudiera crear un registro especial 
para este efecto (extranjeros en situación irregular), tendría que existir el mandato legal para 
aquello.
Precisó que, en virtud del enrolamiento, a las personas se les fija una identidad, 
asociada a una fotografía y una toma de huellas, lo que queda en una base de datos que ya 
tiene el Registro Civil. Ahora bien, esto no implica ningún beneficio migratorio, y no tiene que 
ver con la labor que cumple el SNM, sino que es un proceso propio del Registro Civil.
Respecto de la segunda pregunta, aclaró que el fallo de la Corte Suprema, de marzo de 
este año, mandató al SNM a que las personas en situación migratoria irregular que no hayan 
hecho la auto denuncia ante la PDI puedan obtener, igualmente, el formulario para hacer una 
solicitud de refugio, esto porque la Ley de Refugio establece que cualquier persona puede 
solicitar refugio en nuestro país, independiente de cómo haya sido su ingreso.
De acuerdo al protocolo que la Corte Suprema mandató al Servicio a protocolizar, se 
entrega el formulario para solicitud de refugio a la persona, pero se le concede un plazo 
acotado para que haga su auto denuncia ante la PDI, y la solicitud de refugio se ingresa una 
vez que esté hecha la auto denuncia.
Finalmente, precisó que no hay nada nuevo ni en la ley ni en el reglamento de refugio. 
Lo único que ocurrió es que, por mandato de la Corte Suprema, se protocolizó un 
procedimiento para la auto denuncia que se hace en paralelo a la entrega del formulario para 
solicitud de refugio. Esto sin perjuicio que debe avanzarse -y así se hará prontamente 
mediante un proyecto de ley que ingresará a tramitación el Ejecutivo- en la regulación del 
proceso de admisibilidad de las solicitudes de refugio, a fin de que estas sean fundadas, 
pudiendo resguardarse, de ese modo, la real necesidad de protección internacional de las 
personas.
La diputada señora Javiera Morales solicitó precisar si el proceso de enrolamiento ya 
está ejecutándose en las diversas regiones del país, pues fue uno de los anuncios 
presidenciales en la reciente Cuenta Pública.
Por otra parte, recalcó que este proyecto de ley busca solucionar un problema de fondo, 
que es la falta de identificación de las personas, pero el enrolamiento que propone, en ningún 
caso, implicaría una modificación en la condición migratoria del detenido o detenida. Al 
respecto, consultó al director del SNM si, a su juicio, está bien logrado tal objetivo.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) también hizo presente que el gobierno 
ha anunciado un procedimiento de empadronamiento, preguntando si existe intención o no de 
generar algún tipo de regularización, conceder alguna visa especial, o algún beneficio 
parecido.
Por otra parte, consultó la opinión al director del SNM en el sentido de la necesidad de 
este proyecto, habida consideración que el Ejecutivo ya ha dispuesto un sistema o proceso 
de empadronamiento respecto de los migrantes irregulares.
En razón de las intervenciones, el señor Thayer clarificó la distinción entre el 
enrolamiento y el empadronamiento.
El primero constituye un instrumento de carácter permanente que establece la Ley de 
Migración, y es el que está asociado a la propuesta contemplada en el proyecto de ley en 
debate. Como explicó anteriormente, la ley establece el procedimiento de enrolamiento en 
función de que las personas en situación irregular puedan obtener un run provisorio a fin de 
acceder a distintos servicios públicos, evitando con ello que cada servicio en particular (Salud, 
Educación, etc.) les otorgue un run provisorio, generándose una multiplicidad de run.
En cambio, el proceso que se ha iniciado junto a la PDI, a través de la firma de un 
convenio, es el empadronamiento. Se trata de un instrumento -que está contemplado en el 
programa de gobierno- cuyo sentido es conocer a las personas que están en el país. Se está 
haciendo un llamado a las personas que están en situación irregular, que ingresaron 
clandestinamente, que no se sabe quiénes son ni a donde están, para que se acerquen a fin 
de proporcionar su nombre, nacionalidad, y poder tomar sus huellas y fotografía. Ello permitirá 
contar con una base de datos básica, resolviendo de esa manera un déficit esencial que existe 
en esta materia. Esta información estará disponible en el Registro Nacional de Extranjeros, y 
la tendrá también la PDI y el Registro Civil, a fin de hacer los cruces que sean necesarios. Lo 
que se espera es que, la base de datos que se cree en virtud del empadronamiento, pueda el 
día de mañana ser procesada por el Registro Civil. Al respecto, y tal como lo ha expresado la 
ministra del Interior, aclaró que no hay ningún beneficio migratorio asociado al 
empadronamiento, por lo que estas personas no obtendrán una visa de trabajo ni una 
autorización especial. Se trata solo de un ejercicio de identificación de las personas sobre la 
base de herramientas biométricas que mejoran el estándar que hoy existe para la toma de 
huellas.
Hecha la distinción, señaló que la decisión política que se tome respecto de qué se hace 
con esa información desborda las atribuciones que tiene el SNM. Ahora bien, si se empadrona 
una persona que tiene causal de expulsión, evidentemente será procesado de esa manera. 
Pero descartó intenciones ocultas de un proceso de regularización, pues lo que se busca es 
solamente identificar a las personas en situación irregular, respecto de las cuales el Estado 
no tiene información.
En cuanto a cómo este proyecto de ley mejora la herramienta del enrolamiento, subrayó 
que, si bien ella estuvo pensada originalmente para el acceso a servicios de las personas en 
situación irregular, con esta moción se amplía su ámbito de aplicabilidad a las causas penales, 
lo que al Servicio le parece adecuado. En efecto, es absolutamente irracional -y es lo que 
ocurría hasta hace poco tiempo atrás, antes de que asumiera el nuevo fiscal nacional- que 
una persona en situación irregular que pasa por el Centro de Justicia, por estar imputada por 
algún delito, se le pida en esa oportunidad que acuda a alguna institución pública a solicitar 
un servicio para que, de esa forma, el Registro Civil se vea obligado a enrolarlo. 
Evidentemente, aquello no ocurre, pues una vez que la persona sale del Centro de Justicia, 
no se dirige a solicitar su enrolamiento, situación que precisamente subsana este proyecto de 
ley, pues busca que las personas que pasan por algún Centro de Justicia, que están siendo 
imputadas por algún delito, y de las cuales el Estado no tiene información, puedan ser
--- PÁGINA 5 ---
5
enroladas en esa oportunidad. En opinión del SNM, el enrolamiento debe avanzar 
efectivamente hacia ámbitos que no sean necesariamente el acceso a servicios, sino también 
hacia ámbitos asociados a la seguridad y a los procesos penales.
En una nueva intervención, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) preguntó 
de qué manera se corrobora, en el marco del proceso de empadronamiento, la identidad de 
un migrante que no cuenta con ningún documento que lo identifique (cédula o pasaporte) y 
que no tiene ningún antecedente en nuestro país. Por otra parte, consultó por qué se piensa 
que, de buena fe, los migrantes se acercarán a empadronarse, si ello no implicará ningún 
beneficio migratorio, todo lo contrario, podrían incluso verse expuestos a un proceso de 
expulsión. Preguntó, además, si el empadronamiento es solo para migrantes mayores de 18 
años, o también considera a niños, niñas y adolescentes. Finalmente, preguntó si la base de 
INTERPOL, a la cual tiene acceso la PDI, se comparte también con Carabineros de Chile 
(pues el Estado de Chile paga dos cupos).
El señor Thayer insistió en que el empadronamiento -herramienta del SNM junto a la 
PDI- busca resolver un problema coyuntural que existe hoy en día, y que dice relación con el 
incremento significativo del ingreso irregular en los últimos años. Se hará un operativo a nivel 
nacional, con puntos fijos y con despliegue de móviles, y con una campaña comunicacional 
incluida, con la idea de que las personas que cometieron la falta de ingresar irregularmente al 
país puedan “mostrarse”, haciendo un acto de buena fe respecto del Estado, como muchos lo 
han hecho ya con la auto denuncia. Se espera tener cerrado este proceso en el mes de 
septiembre.
Con ello se obtendrá su huella, su nombre y su rostro. Evidentemente, muchas de esas 
personas no tienen un documento de identidad. En esos casos, se contará con un nombre 
hipotético asociado a una huella y un rostro, y esa información se podrá chequear con los 
países de origen y con las bases de datos de las policías. Acotó que el fin del 
empadronamiento no es entregar un run a las personas, sino nutrir al Registro Nacional de 
Extranjeros, información que, por cierto, será compartida con el Registro Civil a fin de 
chequear si las personas están o no enroladas, y en caso que no lo estén, puedan hacerlo.
En ese contexto, se asumirá que las personas que no se empadronen, es porque tienen 
algo que esconder, y serán sancionadas como corresponde por la PDI.
Respecto de los menores de edad, precisó que están excluidos de este proceso, pues 
la ley mandata al Servicio a otorgar visa (residencia) a los niños, niñas y adolescentes en 
situación migratoria irregular, independiente de la situación administrativa de los padres o 
cuidadores legales (artículo 41 de la ley de migraciones).
Aclarado lo anterior, reiteró que el proyecto de ley en debate dice relación con el 
enrolamiento, que es la herramienta permanente que tiene el Registro Civil, la cual permite 
entregar un run provisorio a la persona enrolada, y que, si bien fue concebida con otra 
finalidad, el proyecto de ley viene a ampliar su ámbito de aplicación a fin de contribuir a 
resolver el déficit de identificación permanente que tiene el Estado respecto de personas en 
situación irregular.
Finalmente, manifestó desconocer si Carabineros de Chile tiene acceso a la base de 
INTERPOL.
En virtud de la última parte de la intervención del señor director, la diputada señora 
Joanna Pérez (presidenta) propuso oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, con 
el propósito que informe si la base de datos de INTERPOL es compartida con Carabineros de 
Chile. Así fue acordado.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Tello propuso invitar al director del Registro Civil y a la asociación 
de funcionarios de ese organismo, para que entreguen su opinión acerca del proyecto. Así 
también, a la PDI y a las autoridades del Ministerio de Justicia.
En la misma línea, la diputada señora Sagardia opinó que es importante escuchar a 
todos los actores que intervendrán en este proceso, pues todos estos cambios legales 
deberían ir acompañados de más presupuesto y más funcionarios.
La diputada señora Javiera Morales precisó que la intención del proyecto de ley busca 
hacer frente a una situación que es común hoy en día, que es que muchas personas que son 
detenidas, al no estar enroladas ni tener identidad registrada en ninguna parte, entregan 
nombres y datos falsos cada vez que son detenidas y se enfrentan a un nuevo proceso penal.
Al respecto, y aun cuando no forma parte de su área de competencia, preguntó al 
director del SNM qué ocurre actualmente y cómo sigue el proceso cuando una persona 
detenida no cuenta con identificación por ser, por ejemplo, un migrante irregular; y en qué 
contribuiría este proyecto de ley en ese ámbito.
El señor Thayer opinó que, efectivamente, este proyecto de ley viene a resolver un 
problema. Cuando las personas son detenidas y formalizadas, y se encuentran en situación 
irregular, no hay nada que obligue o mandate a que dichas personas sean enroladas en ese 
momento. Con este proyecto de ley, en cambio, la persona ingresará a un Centro de Justicia 
sin identidad, pero saldrá de él con una identidad establecida. Esto no había sido resuelto por 
el Estado de Chile hasta que asumió como nuevo fiscal nacional el señor Ángel Valencia, 
quien instruyó para que el Registro Civil se empezara a hacer presente en los centros de 
justicia con el fin de enrolar a las personas. El proyecto de ley, por tanto, busca regular de 
manera adecuada ese procedimiento, por lo cual, sin duda, contribuirá a obtener la 
información básica -identidad de las personas- para que los jueces puedan determinar la 
procedencia de medidas cautelares.
También concordó en la necesidad de escuchar al Registro Civil y al Ministerio de 
Justicia, agregando a Gendarmería de Chile, puesto que no solo los extranjeros están en esta 
situación (imposibilidad de acreditar identidad), sino también los nacionales.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó que si bien 
valora el proceso de empadronamiento que se está implementando, el Estado se la debió 
“haber jugado” por fortalecer el enrolamiento, herramienta a su juicio, más efectiva.
*****
En otras materias, y contestando varias consultas de la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta), el director del Servicio Nacional de Migraciones dio cuenta del avance que 
ha habido en cuanto a la tramitación de solicitudes y documentos. Afirmó que se han reducido 
los tiempos de tramitación de residencias temporales y definitivas en un 50%. Se ha resuelto 
el rezago histórico que tiene el Servicio de 580 mil residencias por resolver. Hoy día, se están 
tramitando las solicitudes de residencias temporales dentro de plazo legal, y si bien 
permanece el rezago de las definitivas, la Ley de Presupuestos otorgó al Servicio recursos 
adicionales para ello.
Acotó que lo que el SNM requiere para resolver en el más breve plazo la situación de 
rezago histórico, es mantener el programa de rezago por el año 2024. Enfatizó que se han 
modificado los criterios, se han implementado planes de contingencia, se ha modificado la 
tecnología de procesamiento de las solicitudes para hacer más ágil el análisis, etc., todo con 
el fin de hacer más eficiente el proceso de tramitación de los documentos. Sin embargo, 
mantener todas estas medidas requiere, sin duda, de presupuesto.
--- PÁGINA 7 ---
7
Al respecto, subrayó que, para el presente año, la Ley de Presupuestos aprobó para el 
SNM un poco menos de mil millones para resolver el rezago de las permanencias definitivas. 
Para el proceso de empadronamiento que se está llevando a cabo con la PDI, en cambio, se 
destinaron recursos adicionales en función de un convenio celebrado con la Subsecretaría del 
Interior, en diciembre del 2022, que traspasó 2.800 millones al Servicio para este fin (proceso 
de empadronamiento biométrico).
En cuanto a la dotación del Servicio, comentó que cuando se constituyó el SNM, se 
traspasó a este parte importante del personal de Gobierno Interior que se desempeñaba en 
las gobernaciones. Sin embargo, ese traspaso no respondió a un diseño racional respecto de 
la demanda real de cada región en materia migratoria. Por ello, ahora el Servicio está en un 
proceso de fortalecimiento de las regiones, pero hay varias dificultades presupuestarias, y una 
de ellas tiene que ver, efectivamente, con la dotación. No solo hay déficit de personas en 
regiones, sino que también afectan las condiciones en que trabajan los funcionarios y 
funcionarias, pues los bajos sueldos exponen al Servicio a un altísimo nivel de rotación de los 
mismos en departamentos que son clave, como la Dirección Jurídica o la Dirección de 
Operaciones.
Por último, señaló que, según el diagnóstico del propio Servicio, para funcionar 
adecuadamente en todas las regiones, poder responder al rezago histórico que existe y 
proyectarse hacia adelante, el piso que se requiere es un adicional de 6 mil millones de pesos. 
Y para hacerlo con mejor tecnología y con mejores condiciones de trabajo para los 
funcionarios y funcionarias, se requeriría un óptimo cercano a los 9 mil millones de pesos. 
Esos son los montos que el Servicio planteará en la próxima discusión presupuestaria.
En virtud de lo señalado, la diputada señora Joanna Pérez (diputada) propuso oficiar 
a la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que se considere como prioritario 
el presupuesto que se asigne al SNM, sobre todo el destinado para efectos de la dotación y 
de las condiciones en que se desempeñan sus funcionarios (remuneraciones, grados, etc.). 
Así fue acordado.
VI.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios a la ministra del Interior y Seguridad Pública (a 
petición de la diputada Joanna Pérez):
a) El primero, con el propósito de solicitarle tenga a bien informar si la base de 
datos de INTERPOL que administra la Policía de Investigaciones (PDI) es compartida con 
Carabineros de Chile (Oficio N°133/6/2023, del 7 de junio de 2023).
b) El segundo, con el propósito de solicitarle se priorice, para el presupuesto del 
próximo año, un incremento significativo de los recursos a asignar al Servicio Nacional de 
Migraciones, que contemple ampliar su actual planta y revisar los grados de los funcionarios, 
atendidas las múltiples tareas a que se ve abocado dicho organismo por el incesante flujo 
migratorio que registra el país (Oficio N°134/6/2023, del 7 de junio de 2023).
2.- Considerar en la Tabla de la sesión del próximo martes 13 de junio, las siguientes 
iniciativas:
a) Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede la nacionalidad 
chilena, por especial gracia, a la ciudadana neozelandesa señora Hazel Mary Farrugia (boletín 
Nº15.436-17).
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 8 ---
8
b) Continuar con la discusión y votación en particular de los proyectos de ley sobre 
probidad y transparencia municipal (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06).
c) Continuar con la discusión general del proyecto de ley que modifica las normas 
legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus 
ingresos y mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06), invitando para tal efecto al 
ministro de Justicia y Derechos Humanos.
3.- Celebrar una sesión especial el próximo miércoles 14 de junio para recibir todas las 
audiencias pendientes respecto del proyecto de ley abordado en la presente sesión (boletín 
Nº15.883-06), por un espacio de 10 minutos cada una, para luego votarlo en general.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74942