======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14340&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 38ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 10 DE ENERO DE 
2023, DE 15.10 A 17.11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que 
modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas 
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión 
(boletín N°15.409-06, S). Vencimiento de la urgencia: 20 de enero.
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, y con urgencia calificada de “simple”.
a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y 
probidad de las corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-
06). Vencimiento de la urgencia: 20 de enero.
b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad 
municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 20 de enero.
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, que modifica la ley Nº20.285 sobre acceso a la información 
pública, para hacerla aplicable a las personas jurídicas creadas por municipios y gobiernos 
regionales (boletín Nº 15.574-06).
4) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar 
las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 
21.325, de migración y extranjería (boletín N°15.270-06).
5) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que 
indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos internos para 
la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-06).
6) Recibir a la emprendedora del rubro gastronómico de la Región de Coquimbo, señora 
María Antonieta Zúñiga, para que explique las dificultades que enfrentan los trabajadores 
migrantes para regularizar su permanencia en Chile, pese a haber ingresado regularmente al 
país.
Los puntos N° 3, 4 y 5 de la Tabla, quedaron pendientes de tratamiento para una 
próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta 
González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
--- PÁGINA 2 ---
2
Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, el diputado no integrante de la Comisión, 
señor Matías Ramírez.
Asistió, de forma telemática, el diputado señor Víctor Pino.
Respecto del proyecto de ley contemplado en primer lugar de la Tabla (boletín N°15409-
06, S), se contó con la participación presencial del director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer.
En cuanto a las mociones consignadas en segundo lugar de la Tabla (boletines 
N°14594-06 y N°15523-06), se recibió en audiencia a la secretaria ejecutiva de la Comisión 
Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora 
Valeria Lübbert, acompañada por el abogado de dicha Secretaría de Estado, señor Matías 
Clarke, quienes asistieron presencialmente a la sesión.
Por último, a propósito de la audiencia consignada en el sexto lugar de la Tabla, se 
recibió la participación telemática de la señora María Antonieta Zúñiga, acompañada del 
señor Diego Espejo, ambos empresarios del rubro gastronómico de la región de Coquimbo.
En calidad de asistente permanente, participó vía telemática la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 36ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S). Vencimiento de la urgencia: 20 
de enero.
Previo a continuar con la discusión particular del proyecto de ley, el director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer compartió con la Comisión la 
información comprometida en la sesión pasada, respecto de distintos ámbitos del debate 
suscitado en dicha oportunidad.
En primer lugar, a propósito de los datos solicitados por el diputado señor Trisotti 
respecto del número de revocaciones judiciales de expulsiones en los últimos años, el 
Departamento de Estudios generó la siguiente información:
- Año 2018: se materializaron 312 expulsiones administrativas; y los tribunales de justicia 
revocaron 112.
- Año 2019: se materializaron 579 expulsiones administrativas; y los tribunales de justicia 
revocaron 238.
- Año 2020: se materializaron 202 expulsiones administrativas; y los tribunales de justicia 
revocaron 151.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 3 ---
3
- Año 2021: se materializaron 246 expulsiones administrativas; y los tribunales de justicia 
revocaron 622.
- Año 2022 (al mes de noviembre): se materializaron 25 expulsiones administrativas 
(motivo por el cual se presentó este proyecto de ley); y los tribunales de justicia revocaron 
331.
Respecto a la discusión que se generó en torno a que los servicios de Salud, Educación 
o los municipios pudiesen transmitir información relativa a la dirección o correo electrónico de 
los migrantes al Servicio Nacional de Migraciones (SNM) o a la PDI, a fin de ser utilizada en 
la materialización de las expulsiones, manifestó que, si bien el artículo 144 de la ley de 
migraciones establece que el SNM puede celebrar convenios de intercambio de información 
con distintas instituciones, sujeta esos convenios a la ley N°19.628, sobre protección de la 
vida privada, que en su artículo 4 establece que “El tratamiento de los datos personales sólo 
puede efectuarse cuando esta ley u otras disposiciones legales lo autoricen o el titular 
consienta expresamente en ello.”, y que “La persona que autoriza debe ser debidamente 
informada respecto del propósito del almacenamiento de sus datos personales y su posible 
comunicación al público.”. Por tanto, a juicio del Servicio, el motivo de la expulsión puede ser 
contradictorio con la función de los Servicios, y ese es el punto crítico que hace inviable, en la 
práctica, la indicación de la diputada Sagardia, aun cuando ella apunte en un buen sentido.
Por otra parte, hizo presente que la ley N°20.285, sobre acceso a la información pública 
establece que “Cuando la solicitud de acceso se refiera a documentos o antecedentes que 
contengan información que pueda afectar los derechos de terceros, la autoridad o jefatura o 
jefe superior del órgano o servicio de la Administración del Estado, requerido, dentro del plazo 
de dos días hábiles, contado desde la recepción de la solicitud que cumpla con los requisitos, 
deberá comunicar mediante carta certificada, a la o las personas a que se refiere o afecta la 
información correspondiente, la facultad que les asiste para oponerse a la entrega de los 
documentos solicitados, adjuntando copia del requerimiento respectivo.”. Esto generaría, por 
tanto, un nuevo procedimiento de notificación (por carta certificada) para efectos de 
determinar si la persona accede o no a entregar la información, propuesta que, más que 
facilitar, dificultaría el proceso de notificación de las expulsiones.
En materia de salud, explicó que la ley N°20.584 establece que es la ficha clínica la que 
consigna la información necesaria para que los pacientes puedan acceder a la asistencia 
sanitaria; y el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, que regula a FONASA establece en su 
artículo 50 letra g) que el director de esa institución debe tratar los datos personales o 
sensibles a fin de proteger la salud de la población o para la determinación u otorgamiento de 
beneficios de salud. Y para los efectos previstos en dicha norma, podrá requerir de las 
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, la información que fuera necesaria. Pero 
siempre para el acceso a la salud u otorgamiento del beneficio correspondiente, no para otro 
fin.
En definitiva, afirmó que el establecer que los servicios de salud o educación, o 
eventualmente los municipios, puedan traspasar información al SNM o a la PDI para expulsar 
personas, no tiene piso jurídico. Y, además, ello podría incentivar a que las personas no 
accedieran a los servicios de salud u otros por temor a ser expulsadas. De alguna manera, se 
desnaturalizaría la función de las referidas instituciones.
Finalmente, en cuanto a la preocupación de la diputada señora Javiera Morales respecto 
a la necesidad de traducir la notificación al idioma del afectado, ello debe circunscribirse a la 
regulación de la ley de migración y extranjería, la cual establece que los idiomas oficiales en 
esta materia son el castellano, el inglés y, eventualmente, el lenguaje de señas. En ese 
entendido, la traducción a otro idioma requeriría de una modificación presupuestaria, en virtud 
de lo cual, la indicación debería provenir del Ejecutivo.
--- PÁGINA 4 ---
4
Agregó que el mismo argumento puede extenderse a la propuesta, también planteada 
en la sesión del pasado 3 de enero, de notificar la expulsión a través del Diario Oficial. Al 
respecto, señaló que la notificación de la expulsión, que es una medida gravosa para el 
afectado, se debe hacer personalmente, y aun cuando se podrían buscar fórmulas para 
notificar en subsidio, la notificación a través del Diario Oficial implicaría un aumento de 
presupuesto, pues la ley establece que las personas deben ser notificadas entregándoseles 
la resolución respectiva. En ese entendido, los costos que implicaría publicar en el Diario 
Oficial cada una de las resoluciones de expulsión complejiza la viabilidad material de esta 
propuesta; y, además, requeriría de indicación del Ejecutivo.
*****
Cabe recordar que, en la sesión del pasado 3 de enero, se debatió latamente respecto 
del numeral 1) del artículo único del proyecto, así como también, respecto de la indicación de 
la diputada Sagardia en él recaída:
“Artículo único. - Modifícase el artículo 132 de la ley Nº 21.325, de Migración y 
Extranjería, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado 
previamente, ante cualquiera de ellos, un correo electrónico para su notificación. Efectuada 
dicha notificación.”.
Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de 
expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del 
Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por 
resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las 
medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán 
impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que 
al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los 
incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de 
la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 147 y tendrá 
un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la 
causal 
de 
expulsión 
invocada. 
En 
la 
notificación 
señalada 
precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se 
le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, 
podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que 
lo represente en defensa de sus derechos laborales y o previsionales, 
así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes.  
Excepcionalmente, sólo en casos debidamente calificados, fundados en 
razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el 
Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de 
expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá 
establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.
La indicación de la diputada señora Sagardia que se debatió en la aludida sesión, rezaba 
de la siguiente manera:
Para reemplazar en el numeral 1) del artículo único del proyecto, el párrafo que sigue a 
continuación de la expresión “Policía de Investigaciones de Chile,” por el siguiente:
“Secretaría Ministerial de Educación, Secretaría Ministerial de Salud o cualquier otro 
servicio que pueda entregar la información correspondiente al domicilio de la persona que se 
pretende notificar. Excepcionalmente se podrá utilizar un correo electrónico que haya sido 
proporcionado y autorizado previamente por la persona, siempre y cuando no se haya podido 
notificar por medio de las instancias anteriores ya señaladas.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sin embargo, con posterioridad a la referida sesión, la diputada señora Sagardia retiró 
tal indicación, reemplazándola por otra, del siguiente tenor:
Para reemplazar en el numeral 1) del artículo único del proyecto, el párrafo que sigue a 
continuación de la expresión “Policía de Investigaciones de Chile,” por el siguiente:
“Secretaría Ministerial de Educación, Secretaría Ministerial de Salud o cualquier otro 
servicio u organismo que pueda entregar la información correspondiente al domicilio y/o 
correo electrónico de la persona que se pretende notificar, de acuerdo con el artículo 144. 
Excepcionalmente se podrá utilizar un correo electrónico que haya sido proporcionado y 
autorizado previamente por la persona, siempre y cuando no se haya podido notificar por 
medio de las instancias anteriores ya señaladas.”.
Por su parte, la diputada señora Danisa Astudillo planteó la siguiente propuesta a la 
Comisión, que incide ya no en la notificación del inicio del procedimiento de expulsión 
administrativa, sino en la notificación de la medida de expulsión propiamente tal, la cual 
también fue objeto de debate en la presente sesión:
Para sustituir en el artículo único del proyecto el guarismo “132” por “147”; y reemplazar 
los numerales 1) y 2) por los siguientes:
1) Para agregar en el inciso segundo, a continuación de la expresión “gestión”, seguida 
de un punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Si buscada en dos días distintos en su habitación, o en el lugar donde habitualmente 
ejerce su industria, profesión o empleo, no es habida la persona a quien debe notificarse, se 
acreditará en el acto que es su morada o lugar donde ejerce su industria, profesión o empleo, 
bastando para comprobar estas circunstancias la debida certificación del funcionario policial. 
Establecidos ambos hechos, en la segunda búsqueda, el funcionario procederá a su 
notificación en el mismo día, entregándole las copias a que se refiere esta disposición a 
cualquiera persona adulta que se encuentre en la morada o en el lugar donde la persona que 
se va a notificar ejerce su industria, profesión o empleo. Si nadie hay allí, o si por cualquiera 
otra causa no es posible entregar dichas copias a las personas que se encuentren en esos 
lugares, se fijará en la puerta un aviso que dé noticia de la resolución de la medida, con 
especificación exacta de lo prevenido en el inciso anterior.”.
2) Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo:
“La notificación personal a que se refieren los incisos precedentes, siempre podrá 
realizarse por medios electrónicos de conformidad con el art. 46 de la ley Nº19.880.”.
3) Incorpórese el siguiente inciso cuarto nuevo:
“En aquellos casos que la medida de expulsión sea respecto de una persona cuyo 
paradero fuere ignorado o la residencia difícil de determinar, la notificación podrá realizarse 
mediante aviso publicado en el Diario Oficial correspondientes a los días primero o quince de 
cualquier mes. Dichos avisos contendrán los mismos datos que se exigen para la notificación 
personal.”.
Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las 
medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la 
Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de 
sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos 
judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los 
plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la 
ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial 
que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.
La notificación personal se hará mediante entrega de una copia 
íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al
--- PÁGINA 6 ---
6
artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, 
bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la 
fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se 
negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo 
documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario 
encargado de esta gestión.
Tanto respecto del numeral 1) del artículo único del proyecto, como respecto de la 
indicación de la diputada señora Sagardia y de la propuesta de la diputada señora Astudillo, 
se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Marta González (presidenta) precisó que la posibilidad de que los 
distintos servicios puedan registrar el correo electrónico de los migrantes, no necesariamente 
está pensada para efectos de la notificación de la expulsión, sino que la idea es que se 
encuentre disponible la información de la persona en cuestión en un registro, pues muchas 
veces se desconoce incluso su identidad.
Sobre el punto, el director del SNM recordó que el artículo 44 de la ley de migración y 
extranjería establece que “Todo órgano de la Administración del Estado, institución u 
organismo previsional o de salud privado, o establecimiento de educación público o privado, 
que requiera asignar un número identificatorio a un extranjero que solicite servicios propios 
del ejercicio de su función, deberá requerir al Servicio de Registro Civil e Identificación que le 
asigne a dicha persona un Rol Único Nacional, el que conforme a la legislación vigente será 
válido para todos los efectos, ante tal órgano de la Administración del Estado, institución u 
organismo previsional o de salud privado, o establecimiento de educación público o privado. 
En estos casos, el Servicio de Registro Civil e Identificación asignará el Rol Único Nacional 
previo enrolamiento de la persona.”. En definitiva, este es el registro que establece la ley, y su 
sentido es que las personas extranjeras no tengan una multiplicidad de Run, sino que cuenten 
con un Run único que sea emitido por el Registro Civil. Por tanto, el abrir un nuevo registro en 
cada servicio iría en contra del espíritu de esta norma.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la indicación de la diputada señora 
Sagardia es complementaria con otra de su autoría –que se analizará más adelante- y que 
establece que “Los extranjeros deberán, al momento de ser detenidos o de hacer una auto 
denuncia por inmigración irregular, crear, en presencia y con asistencia de personal al servicio 
del Estado, un correo electrónico al que se le pueda notificar. El incumplimiento de esta 
obligación será sancionado con presidio menor en su grado medio.”.
Por otra parte, estimó que un extranjero que se encuentra ilegal en el país no debiese 
tener derecho a servicios públicos. Y, si bien existe una obligación humanitaria respecto de 
personas que se encuentren en una situación médica gravosa, ello no impide que, en ese 
momento, se pueda identificar a la persona y comenzar con el proceso de expulsión. Agregó, 
además, que los funcionarios que se desempeñan en servicios públicos que reciban para su 
atención a personas en condición migratoria irregular, están obligados a denunciarlos a la PDI 
o a los órganos estatales que corresponda.
Clarificando la materia, el señor Thayer explicó que el acceso a los servicios públicos 
de personas extranjeras en situación de irregularidad está establecido en la ley N°21.325, de 
migración y extranjería, para Salud, Educación y para los derechos laborales.
Volviendo al espíritu del proyecto de ley, precisó que su objetivo –que es compartido- 
es facilitar la notificación de la resolución con que se da inicio al procedimiento de expulsión 
administrativa, ello sostenido en su viabilidad legal y práctica. Insistió en que la posibilidad de 
que un servicio público de salud o educación traspase información a la PDI o al SNM, 
independiente del enfoque moral o ético que se pueda tener sobre el punto, no tiene 
fundamento jurídico, y esa es la posición del Ejecutivo a ese respecto.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Javiera Morales solicitó al señor Thayer precisar cuál es 
exactamente la notificación que el Ejecutivo propone reemplazar, o respecto de la cual busca 
establecer más alternativas.
Al respecto, el director del SNM clarificó que la propuesta presentada por el gobierno 
apunta a establecer que el traslado del inicio del procedimiento, vale decir, la primera 
notificación al migrante, sea realizada presencialmente, o por carta certificada o por correo 
electrónico. En cuanto a la segunda notificación, esto es, aquella que recae sobre la medida 
de expulsión propiamente tal, que es la más gravosa por cuanto es la que restringe el derecho 
de movilidad de las personas, se mantiene presencial. Hizo presente también que ya se ha 
argumentado previamente la razón por la cual el Ejecutivo no está de acuerdo con alterar las 
formas para llevar a cabo la segunda notificación, reiterando que, si se establece alguna forma 
de notificación no presencial de la medida de expulsión, lo más probable es que se genere 
una judicialización de los casos, pues las personas alegarán que no fueron realmente 
notificadas.
La diputada señora Astudillo planteó que la idea de este proyecto de ley es poder 
facilitar las notificaciones, que son las que actualmente tienen entrampadas las expulsiones. 
Desde esa perspectiva, parece poco lógico que solo se simplifique la primera notificación. Por 
otro lado, lo más probable es que, luego de recibir la primera notificación, el extranjero adopte 
todas las medidas posibles para no ser expulsado.
En razón de lo anterior, destacó que la propuesta que sometió a consideración de la 
Comisión pretende modificar el artículo 147 de la ley de migración y extranjería -no el 132- a 
fin de permitir formas alternativas de notificación de la medida de expulsión propiamente tal. 
La idea es que la modificación legislativa que se apruebe realmente permita agilizar el 
procedimiento. De lo contrario, se está perdiendo tiempo en legislar un proyecto que, en la 
práctica, no será útil, pues no cumplirá con el objetivo propuesto.
El diputado señor Cosme Mellado consultó cuántas medidas de expulsión hay 
dictadas hasta la fecha, y cómo impactaría su masificación en el trabajo de la PDI.
El diputado señor Kaiser propuso consignar expresamente en la ley que las formas 
alternativas de notificación que se consagren se entenderán siempre como presenciales. Ello 
con el propósito de evitar problemas interpretativos en un futuro.
El diputado señor Becker opinó que se debe hacer el máximo esfuerzo al legislar para 
evitar que, en un futuro, las expulsiones decretadas administrativamente sean revocadas por 
los tribunales de justicia. Sobre el punto, señaló que las cifras informadas por el director del 
SNM al inicio de la sesión son preocupantes. También hizo patente su preocupación por la 
situación que se está viviendo en el norte del país con la crisis migratoria y delictual.
El señor Thayer compartió la opinión del diputado señor Becker y empatizó con la 
situación actual que les ha tocado vivir a los chilenos. Recalcó que este proyecto de ley es un 
avance en materia de seguridad. Si bien no evitará el ingreso de más personas al país, ni la 
saturación que se sufre en los servicios básicos en algunas comunas, sí facilitará los 
procedimientos de expulsión. Añadió que la política migratoria tiene complejidades enormes, 
por lo que se debe avanzar en medidas tanto legislativas como administrativas, relacionadas 
con el control de fronteras, con las relaciones bilaterales para efectos de facilitar la 
reconducción, etc. En definitiva, los problemas son múltiples. Pero este proyecto de ley aborda 
uno de los temas más sensibles, que tiene que ver con las expulsiones, y a juicio del Ejecutivo, 
avanza en la línea de fortalecer las capacidades del Estado para regular y controlar la 
migración y distribuir y administrar las sanciones que correspondan de manera eficiente.
En otro orden de ideas, recalcó que el derecho a presentar recursos tiene rango 
constitucional. Por lo tanto, el que una persona alegue que se vio impedida de presentar un
--- PÁGINA 8 ---
8
recurso porque no recibió la respectiva notificación, ello probablemente será acogido por los 
tribunales de justicia. En cambio, si la medida de expulsión se notifica personalmente al 
extranjero, ese margen se reduce. Por su parte, el inicio del procedimiento es un traslado 
administrativo, y no la notificación de una medida gravosa como lo es la expulsión, por lo cual 
es muy poco probable que se generen este tipo de inconvenientes si la ley establece formas 
alternativas respecto de la primera notificación.
En cuanto a otra de las intervenciones anteriores, aclaró que los funcionarios públicos 
están obligados a denunciar delitos, y la situación migratoria irregular, sea por ingreso 
clandestino o sea sobrevenida, no es un delito, sino una falta. En definitiva, los funcionarios 
públicos no están obligados a denunciar la irregularidad de las personas a la PDI; y, por otra 
parte, los estatutos y las normas de protección respecto de la información privada de las 
personas dificulta la legalidad de que los servicios de distinta índole transmitan dicha 
información a la PDI o al SNM a fin de materializar expulsiones. Ello sería poco eficiente para 
efectos de lograr el objetivo -que según entiende, es compartido- de facilitar los 
procedimientos de expulsión.
Respecto a la posibilidad de notificar mediante publicación de avisos en el Diario Oficial, 
alternativa que está contemplada en la propuesta de la diputada señora Astudillo, insistió en 
que ello requeriría de una modificación presupuestaria, por lo que dicha propuesta tendría que 
convertirse en una indicación patrocinada por el Ejecutivo. Además, en su artículo 147, la ley 
de migración y extranjería establece que la notificación personal de la medida de expulsión se 
hará mediante entrega de una copia íntegra de la respectiva resolución al afectado, por lo que 
una notificación de esta naturaleza implicaría muchos recursos, además de ser ineficiente, en 
su opinión.
Respondiendo al diputado señor Mellado, indicó que actualmente la PDI debe gastar 
recursos en notificar personalmente a las personas el inicio del procedimiento de expulsión. 
De aprobarse la propuesta del Ejecutivo, dichos recursos se gastarían, probablemente, 
notificando vía carta certificada. De todas formas, la notificación no presencial será siempre 
menos onerosa que la personal. La segunda notificación –que recae sobre la medida de 
expulsión- se mantiene tal cual en el proyecto, esto es, presencial, por lo que no habría 
requerimientos presupuestarios adicionales en esa materia. Al respecto, hizo presente que en 
la Ley de Presupuestos para el año en curso se incorporaron recursos importantes para el 
Servicio a fin de apoyar la materialización de las expulsiones.
La diputada señora Astudillo reparó en que la publicación en el Diario Oficial puede 
ser electrónica, lo que no genera ningún costo. Por otra parte, su propuesta establece 
expresamente que “Dichos avisos contendrán los mismos datos que se exigen para la 
notificación personal.”, por lo que estaría salvaguardado el punto relativo a la obligación de 
notificar la resolución íntegra al afectado.
Contra argumentando, el señor Thayer insistió que el Diario Oficial cobra por publicar 
los avisos, información corroborada por el director del Departamento Judicial del Servicio. Por 
otra parte, también insistió en que, por mandato de la ley de migración y extranjería, se debe 
entregar copia íntegra de la resolución al migrante.
La diputada señora Morales expresó que el ánimo de este proyecto -y el de toda la 
Comisión también- es simplificar el procedimiento para la expulsión, por la dificultad que 
representa mantener las dos notificaciones del mismo de forma personal. Sin perjuicio de lo 
anterior, hizo hincapié en que simplificar en extremo el proceso de expulsión puede llevar a 
una judicialización del mismo, por lo que se debe evitar a toda costa el aprobar una 
modificación legislativa que vulnere el debido proceso. Desde esa perspectiva, se entiende 
que, dentro del procedimiento de expulsión debe haber una notificación, a lo menos, que
--- PÁGINA 9 ---
9
permita a la persona interponer los recursos correspondientes, y la más óptima para ese 
objetivo sería la notificación del decreto de expulsión.
Por otra parte, opinó que, aun cuando se consigne expresamente en la ley que una 
notificación no personal se entenderá como personal para todos los efectos legales, aquello 
no corresponde a la realidad, por lo que es muy probable que se judicialicen los procesos de 
expulsión, cuestión que, precisamente, es lo que se quiere evitar.
Ahora bien, respecto de la primera notificación del procedimiento (aquella que comunica 
de su inicio), lo más simple es que se haga mediante correo electrónico, por lo que, en su 
opinión, debería priorizarse esa alternativa por sobre otras propuestas para materializar la 
notificación, tales como la carta certificada o la publicación de avisos en el Diario Oficial.
El diputado señor Trisotti solicitó al director del SNM clarificar cómo se inicia 
materialmente la intervención del Servicio al emitir la primera resolución relativa al 
procedimiento de expulsión.
El diputado señor Fuenzalida manifestó que quien ingresa ilegalmente a Chile lo hace 
de mala fe. Por otra parte, consultó al director del SNM porqué la notificación de la medida de 
expulsión debe ser personal, si perfectamente podría cumplirse con la notificación personal al 
momento de la auto denuncia o al inicio del procedimiento. Con esto se evitaría mayor gasto 
y se simplificaría el proceso, al mismo tiempo que se cumpliría con el debido proceso.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que la propuesta de la notificación por avisos 
en el Diario Oficial escapa a las atribuciones parlamentarias, y retrasará aún más la 
tramitación del proyecto. Por otra parte, y frente a una sugerencia de la presidenta de 
posponer la votación para una próxima sesión, pidió cumplir con los acuerdos adoptados por 
la Comisión, y despachar en la presente sesión tanto este mensaje como la moción contenida 
en el boletín N°15270-06 (proyecto de ley que modifica la ley N°20.931, para ampliar las 
facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley 
N°21.325, de migración y extranjería). Añadió que, si la Cámara despacha esta semana 
ambos proyectos, el Senado no tendrá excusa para no despacharlos antes del receso 
legislativo, única manera en que podrán comenzar a implementarse en febrero o marzo de 
este año. De lo contrario, ellos estarán operativos recién para el mes de abril, lo que es una 
irresponsabilidad de cara a los problemas en que actualmente ha devenido la crisis migratoria, 
especialmente en el norte del país.
Respondiendo al señor Trisotti, el señor Thayer explicó que en las bases de datos del 
Servicio está la información de las personas extranjeras. Esa información es nutrida por la 
PDI, y por aquella que proveen los mismos usuarios cuando realizan alguna gestión en el 
Servicio (tramitación de una visa, papel de antecedentes, etc.). Por tanto, las expulsiones se 
determinan sobre la base del cruce de esa información, pero la que suministra la PDI es clave 
(los partes por ingreso clandestino, por ejemplo). Así mismo, la Fiscalía proporciona la 
información respecto de los delitos cometidos y de la flagrancia. Cuando en base a toda esa 
información se determinan las personas que están en causal de expulsión, se inician los 
procedimientos respectivos. El Departamento de Sanciones de la Dirección Jurídica del 
Servicio está dedicado exclusivamente a esta materia: multas y otras sanciones, como la 
expulsión. De esa manera, se emiten las resoluciones correspondientes y se oficia a la PDI 
para que notifiquen presencialmente el inicio de procedimiento.
Luego del extenso debate, la Comisión decidió suspender la sesión por unos minutos 
a fin de conversar informalmente sobre las posibilidades de alcanzar un acuerdo en cuanto al 
contenido de las indicaciones presentadas, como, asimismo, respecto al curso de la 
tramitación legislativa del proyecto.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, la Comisión acordó celebrar una sesión especial el próximo lunes 16 de 
enero, a las 10.00 horas, a fin de votar tanto este proyecto como el que modifica la ley 
N°20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N°21.325, de migración y extranjería (boletín N°15270-06).
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen 
en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, y con urgencia calificada 
de “simple”.
a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, 
fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06). Vencimiento de la urgencia: 20 de enero.
b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y 
probidad municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 20 de enero.
Secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert
La invitada efectuó una presentación2 ante la Comisión, abordando los siguientes 
tópicos:
Antecedentes
1.- Estancamiento en percepción de corrupción (IPC, 2021).
2.- Aumento de niveles de desconfianza (CPLT, 2021).
3.- No se ha contado con plan o estrategia a largo plazo. Gobiernos anteriores han 
actuado de forma reactiva.
Fuente: Índice Percepción Corrupción, Transparencia Internacional (2021)
Chile aparece con resultados muy positivos en comparación a la región (América 
Latina). Sin embargo, cuando se observa la evolución en el combate contra la corrupción, 
desde el año 2016 se ha podido observar una baja y luego un estancamiento como país, tal 
como muestra el siguiente gráfico, pese a que se han hecho reformas muy importantes en 
esta materia.
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268892&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
Comparando a Chile con los demás países de la OCDE, y ya no solo con América Latina, 
el escenario comienza a ser no tan favorable, lo que da cuenta de aspectos respecto de los 
cuales se debe mejorar.
Fuente: Índice Percepción Corrupción, Transparencia Internacional (2021)
En otro orden de ideas, señaló que la tradición chilena para combatir la corrupción ha 
sido históricamente reactiva, esto es, surge a partir de casos que impactan a la sociedad en 
general, tal como muestra la siguiente línea de tiempo:
--- PÁGINA 12 ---
12
Estrategia Nacional de Integridad Pública (ENIP)
Es una herramienta para el combate de la corrupción y la creación de una cultura de 
integridad. Contiene objetivos de largo plazo que orientarán al Estado con un horizonte de 10 
años; y propondrá un plan de acción considerando los mayores riesgos de corrupción en 
nuestro país; medidas concretas e indicadores.
La idea es romper el paradigma reactivo y avanzar hacia una visión más integral. Se 
trata de no utilizar el concepto de probidad administrativa, sino de integridad, incorporando 
una visión estratégica que comprenda a todos los poderes del Estado, y también la dimensión 
ética del combate contra la corrupción.
Explicó que se está desarrollando un proceso de co creación no solo con el gobierno, 
sino con órganos que van más allá de la Administración Central. Por ejemplo, hay contraparte 
de la Asociación Chilena de Municipalidades, de la Corte Suprema, de la Cámara de 
Diputados, del Senado, del Ministerio Público, de la Fiscalía Nacional Económica, de la 
Contraloría General de la República, del Consejo para la Transparencia, etc. Es decir, se está 
haciendo un esfuerzo por coordinarse con los demás órganos que tienen alguna competencia 
en materias de anticorrupción para poder hacer una política pública de largo plazo. El objetivo, 
finalmente, es crear una cultura de transparencia y probidad en el país necesaria para 
recomponer confianzas y fortalecer nuestra democracia. Por otra parte, el aludido proceso de 
co creación de la Estrategia tiene las siguientes etapas: definición de objetivos; plan de acción 
y sistema de indicadores; y monitoreo.
Respecto al marco teórico de esta Estrategia, destacó que se apunta a cumplir con 
generar instituciones sólidas, inclusivas y justas, concordante con los desafíos que impone 
Naciones Unidas (Agenda 2030, Objetivo de Desarrollo Sostenible N°16). También se 
consideran recomendaciones específicas de la OCDE y de Naciones Unidas. En efecto, hay 
indicadores de la OCDE que, específicamente, miden la capacidad de los estados de avanzar 
estratégicamente en el combate contra la corrupción. Al respecto, nuestro país no tiene datos 
en materia de abordaje estratégico contra la corrupción (ranking 0).
En cuanto a los ejes de la Estrategia Nacional de Integridad Pública, estos son los 
siguientes:
1.- Transparencia (activa y pasiva).
2.- Recursos Públicos (buen uso y manejo de los mismos).
--- PÁGINA 13 ---
13
3.- Función Pública (apunta a cómo prevenir los conflictos de intereses en quienes 
ejercen funciones públicas).
4.- Política (cómo velar, por ejemplo, porque partidos políticos y campañas electorales 
tengan adecuados mecanismos de rendición de cuentas).
6.- Sector Privado (apunta a la consolidación de una cultura de integridad en el mundo 
de los negocios y, en general, en el país).
Los objetivos de cada uno de estos ejes han sido definidos en jornadas participativas 
con cada una de las contrapartes que forman parte de la Estrategia. Sin embargo, los objetivos 
transversales son:
1.- Generar una cultura de integridad con foco en las personas, que abarque al Estado 
en todos sus niveles, al sector privado y la sociedad civil, en la que los grupos en situación de 
vulnerabilidad sean especialmente considerados.
2.- Contar con un ecosistema eficaz y coordinado, con capacidades de innovación, 
prevención, detección, investigación y sanción a las faltas a la integridad y hechos de 
corrupción.
Participación ciudadana como elemento central en la elaboración de la ENIP:
Este es un aspecto central de la Estrategia. Se realizó una consulta pública en la que 
participaron 3.090 personas, de todas las regiones del país: 1.224 ciudadanos y ciudadanas 
y 1.866 funcionarios y funcionarias. También se realizaron Diálogos Sociales, la mayoría 
presenciales, en cuyo contexto se pudo escuchar a 247 personas, identificándose grupos que 
viven situaciones de corrupción de manera distinta y que requieren ser atendidos con cierto 
grado de especificidad (pueblos originarios, mujeres, personas mayores, etc.).
De la consulta pública antes referida se extrajeron 10 hallazgos clave:
1.- La participación en instancias de diálogo genera un cambio positivo en las emociones 
de las personas.
2.- Las personas asocian el concepto de corrupción con una percepción general de 
abuso.
3.- De la participación de grupos de especial interés, se desprende la necesidad de que 
la ENIP adopte un enfoque de derechos.
4.- Se aprecia baja coordinación entre instituciones públicas en el combate a la 
corrupción.
5.- La construcción de la ENIP debe involucrar a los tres poderes del Estado.
6.- Las percepciones de micro-corrupción se asocian en general a la gestión municipal.
7.- La ciudadanía en general identifica la educación como una acción para combatir la 
corrupción.
8.- La percepción general es que los partidos políticos se mantienen al debe en 
integridad.
9.- A nivel general, se espera la inclusión del sector privado en la ENI.
10.- La desinformación emerge como una nueva complejidad en la percepción de 
integridad.
Los hallazgos más relacionados con el proyecto de ley en trámite son los contenidos en 
los N°2, 3 y 6.
--- PÁGINA 14 ---
14
Con respecto al N°2 (Las personas asocian el concepto de corrupción con una 
percepción general de abuso), señaló que, si bien el concepto de corrupción tiene límites 
acotados y se relaciona con sanciones, las personas participantes ven la corrupción como 
algo más amplio. Se extiende incluso a problemas de acceso, eficacia y calidad de atención 
de los servicios públicos. En definitiva, esta percepción de abuso no se relaciona 
exclusivamente con delitos, sino que también considera conductas asociadas a faltas a la 
integridad.
Por ejemplo, 1/3 de las experiencias de corrupción mencionadas en los Diálogos por 
parte de algunos grupos específicos, serían inobservancias éticas, por lo que una estrategia 
de integridad tiene que considerar el elemento ético, y no solamente avanzar con estrategias 
punitivas.
En relación con el hallazgo N°3 (De la participación de grupos de especial interés, se 
desprende la necesidad de que la ENIP adopte un enfoque de derechos), hizo presente que, 
para estos grupos, las situaciones de corrupción están relacionadas directamente con la 
privación o afectación de derechos fundamentales, y que gracias a una profundización en los 
mismos fue posible identificar situaciones específicas que no habían sido consideradas 
originalmente en la construcción de la ENIP. Por ello, para lograr una ENIP integral y 
sostenible, es necesario orientar las acciones contenidas para dar cumplimiento a los 
derechos de las personas.
Por último, en este punto, y en relación con el hallazgo N°6 (Las percepciones de micro-
corrupción se asocian en general a la gestión municipal), sostuvo que esta vinculación que se 
pudo constatar en el proceso participativo ha aparecido también en muchos estudios (de la 
Contraloría, del Consejo para la Transparencia, etc.) y encuestas de opinión de otras 
instituciones y académicos. En específico, la existencia de corrupción se asocia con las 
deficiencias en la entrega de bienes y servicios, y en el favorecimiento a personas 
relacionadas (compras y contrataciones). Según las personas participantes de los Diálogos, 
la micro-corrupción es cotidiana, ocurre en la interacción con una persona funcionaria, está 
presente en todos los sectores (público, privado y organizaciones comunitarias), y el “pituto” 
es uno de los casos más recurrentes.
En razón de lo anterior, se levantó un “Índice de integridad percibida”, y los resultados 
no son favorables para el mundo municipal, tal como muestra el siguiente gráfico:
--- PÁGINA 15 ---
15
Si bien cuesta medir con datos duros cuál es el costo de la corrupción, hoy se sabe que 
más del 50% de los municipios está afectado por causas criminales abiertas por delitos de 
corrupción que está persiguiendo el Consejo de Defensa del Estado. A su vez, antecedentes 
de estudios que ha hecho el Consejo para la Transparencia muestran que prácticamente la 
mitad de las corporaciones municipales presenta incumplimiento por transparencia.
En otro orden de ideas, enfatizó que, en el contexto de la conmemoración del Día 
Internacional contra la Corrupción, la ministra SEGPRES, señora Ana Lya Uriarte asumió el 
compromiso de impulsar estos proyectos, pues son plenamente coherente con los propósitos 
de la ENIP. Y además de estas dos mociones, hay también otros proyectos de ley en trámite 
que abordan temas de integridad y transparencia en municipios: el conocido como 
“Transparencia 2.0”, que incorpora modificaciones a la Ley de Transparencia, extendiendo 
sus normas a las corporaciones municipales, y que está en el Senado, en segundo trámite, 
en la Comisión de Hacienda; y el proyecto de ley de “Compras Públicas 2.0”, que también 
está en el Senado en segundo trámite (en la Comisión de Economía), y que contiene normas 
de gran relevancia, como la eliminación de la exclusión de convenios marco para las 
municipalidades, la inclusión de las municipalidades y corporaciones a los efectos de dicha 
ley y la limitación de la posibilidad de rechazo de licitaciones para los concejos municipales.
Aspectos a destacar del boletín N°15.523-06
1.- Es plenamente coherente con lo que propone abordar la Estrategia Nacional de 
Integridad Pública.
2.- El trabajo prelegislativo y con el mundo municipal que antecede al proyecto es muy 
valioso, pues lo hace más viable.
3.- La creación de un plan municipal de prevención de la corrupción es un aspecto muy 
positivo, que se espera potenciar por la vía de indicaciones.
4.- Extensión de inhabilidades a Corporaciones, también se destaca.
5.- Transparencia de las sesiones del Concejo.
6.- Fortalecimiento del rol fiscalizador del Concejo Municipal.
7.- Restricción a la contratación de personas en período electoral.
Sugerencias respecto del proyecto contenido en el boletín N°15.523-06
1.- Plan Municipal de Prevención de la Corrupción.
a) Ámbito y foco.
--- PÁGINA 16 ---
16
b) Mecanismos para fortalecerlo, hacerlo viable y de calidad.
2.- Reglas de responsabilidad administrativa.
a) No sólo abordar la naturaleza, sino la forma de hacerla operativa.
b) Revisión de roles para presentación de antecedentes de incumplimientos al 
Tribunal Electoral Regional.
3.- Capacitación de concejales.
a) Aprobadas por acto administrativo fundado del alcalde.
b) Sobre materias relacionadas a la comisión de trabajo a la que pertenece el 
concejal.
c) Obligación del concejal de efectuar un informe previo y posterior a su 
capacitación.
4.- Prohibición de contratación en período electoral.
a) Revisar el ámbito de la prohibición de contratación de personal en los períodos 
electorales, y al menos 6 meses previos a la elección municipal.
b) ¿Por qué no considera honorarios?
5.- Principio de probidad en corporaciones y fundaciones municipales.
a) Recoger Dictamen E-160316/2021 de CGR.
b) Fortalecer rol fiscalizador del Concejo Municipal sobre estas entidades.
Sugerencias respecto del proyecto contenido en el boletín N°14.594-06
Aspectos a destacar:
1.- Inclusión de Organizaciones comunitarias funcionales (“OCF”) como sujeto obligado 
a rendir cuenta sobre destino, uso y gestión de aportes y subvenciones a unidad de control 
interno municipal.
2.- Fiscalización por parte de CGR sobre aportes y rendiciones de cuenta.
Aspectos por mejorar:
1.- Precisar circunstancias en que la CGR puede fiscalizar la rendición de cuentas de 
una OCF.
2.- Regular de forma previa la entrega de aportes y subvenciones.
Evaluación de nuevos temas para incorporar al proyecto
1.- Incremento de estándares de rendición de cuentas de unidades municipales, que lo 
hacen más exigente en contenido y periodicidad (unidad de control interno y unidad 
administración y finanzas).
2.- Prohibición para autoridades municipales, durante 12 meses luego del cese de sus 
funciones, de realizar lobby o gestión de intereses en el mismo municipio en el que 
desempeñaron funciones.
3.- Revisión previa de juridicidad en ciertos procesos de compras públicas de alto riesgo 
por parte de la CGR (bases administrativas, adjudicación y/o aprobación de contrato).
6) Recibir a la emprendedora del rubro gastronómico de la Región de Coquimbo, 
señora María Antonieta Zúñiga, para que explique las dificultades que enfrentan los 
trabajadores migrantes para regularizar su permanencia en Chile, pese a haber 
ingresado regularmente al país.
--- PÁGINA 17 ---
17
La señora María Antonieta Zúñiga, gerenta de un proyecto asociativo que reúne 
a veinte empresarios gastronómicos de la región de Coquimbo se refirió a temáticas de 
empleabilidad y regularización de inmigrantes, relevando cómo las deficiencias de un sistema 
que no se condice con la realidad afecta el ámbito turístico.
Luego, el señor Diego Espejo, también empresario gastronómico de la aludida 
región señaló que actualmente en Chile se presentan dos escenarios migratorios: el migrante 
que viene a delinquir y el migrante que llega a nuestro país con la intención de crecer y aportar. 
Sin embargo, lamentablemente, el sistema no permite regularizarse a quienes vienen a 
aportar y con la intención de trabajar, lo que afecta enormemente al rubro hotelero y 
gastronómico.
En ese contexto, explicó que, si bien los empresarios están obligados a escriturar un 
contrato con esos migrantes que buscan trabajar, estos están condicionados a una serie de 
términos que son inviables para el empleador. Y si bien los empresarios quieren contratar, se 
sienten atados de manos en razón de la burocracia, la cual redunda en que sea imposible 
materializar formalmente la relación laboral.
En su opinión, el Estado es responsable de generar políticas públicas para que el 
sistema que se implemente converse con la realidad, debiendo dotar de facilidades a quienes 
desean venir al país a desarrollarse. Agregó que la intención de los empresarios del rubro 
gastronómico de la región de Coquimbo es generar empleo y condiciones dignas para las 
personas que ingresan al país para trabajar, pues es una mano de obra que se necesita, sin 
embargo, no se puede contar con ella por falta de regularización de las personas.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer comentó que 
hay varias Mesas de Trabajo, con distintos gremios, en donde se les proporciona información 
necesaria a los empleadores a fin de que puedan transmitirla a sus trabajadores, con el 
objetivo de facilitar los procedimientos.
Admitió que la Ley de Migración y Extranjería es compleja en términos de reunir oferta 
y demanda en el mercado de trabajo. Sin embargo, el Servicio asume como una de sus 
prioridades el generar las condiciones para que la referida dificultad que presenta la ley pueda 
ser subsanada.
Finalmente, ofreció a los invitados la conformación de una Mesa de Trabajo a fin de ir 
resolviendo las problemáticas expuestas, entregándoles todos los insumos para ayudar a 
integrarse de manera adecuada a quienes desean contribuir al país.
La diputada señora Tello destacó que, efectivamente, hay personas que llegan a 
nuestro país buscando hacer un aporte a la sociedad, por lo que el Estado tiene el deber de 
generar las condiciones para que puedan desarrollarse de manera digna, y de atender las 
problemáticas planteadas por los empresarios y emprendedores que aquí se han expuesto.
VI.- ACUERDOS
1.- Celebrar una sesión especial el próximo lunes 16 de enero, a las 10.00 horas, a fin 
de votar tanto el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, 
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S); como el que modifica la ley N°20.931, 
para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas 
en la ley N°21.325, de migración y extranjería (boletín N°15270-06).
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 10 minutos.
--- PÁGINA 18 ---
18
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019671.mp4