======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 50ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE ABRIL DE 2023, 
DE 15.01 A 16.41 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Elegir, de conformidad con el artículo 241 del reglamento de la Cámara, al nuevo 
presidente (a) de la Comisión.
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple” (vencimiento: 14 de abril): a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06), y; b) Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N° 15.523-06). Después 
de las audiencias se votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez (primero, en calidad de presidenta 
accidental; y con posterioridad a la elección, en calidad de titular).
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado y Renzo Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la Comisión, señores 
Miguel Ángel Calisto y Jorge Saffirio.
Respecto de los proyectos de ley en Tabla (boletines refundidos N°14.594-06 y 
N°15.523-06), se recibieron las siguientes audiencias: a) Subsecretario de Desarrollo 
Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo; b) Directora ejecutiva de Chile 
Transparente, señora María Jaraquemada; c) Presidente del Consejo para la Transparencia, 
señor Francisco Leturia, y; d) Presidenta de la Asociación de Directores de Control Interno 
Municipal de Chile, señora Alicia Toro.
En calidad de oyentes respecto de las mociones refundidas ya individualizadas, asistió 
a la sesión la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert, acompañada del abogado 
de dicha Secretaría de Estado, señor Matías Clarke.
Por último, en calidad de asistente permanente, concurrió telemáticamente la asesora 
de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 41ª, 42ª y 47ª especiales; y 48ª ordinaria, se dieron por 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 49ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Berger; Rivas 
y Trisotti; y de las diputadas señoras González, doña Marta; Medina; Pérez, doña Joanna, y 
Tello que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para 
establecer la obligación de garantizar la seguridad de los trabajadores del servicio de aseo 
municipal (Boletín Nº 15.778-06).
2.- Oficio del contralor regional metropolitano de Santiago, señor Carlos Frías, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a responder las consultas pendientes 
que dicen relación con el accionar en Chile de la organización “Tren de Aragua” (Respuesta 
oficio N°24/6/2022).
3.- Oficio Nº395, de la subsecretaria de Educación, en respuesta a una solicitud de esta 
comisión en orden a informar sobre el sistema de matrícula para los hijos de inmigrantes 
irregulares, y si tienen algún tipo de preferencia para acceder a la educación (Respuesta oficio 
N°104/6/2022).
4.- Carta de la directiva de ASEMUCH Chile mediante la cual informan que, debido a la 
programación de reuniones de directorio nacional acordadas previamente, no podrán 
participar en la presente sesión. Sin perjuicio de ello, hacen saber su posición respecto de 
estos proyectos, manifestando que la Confederación Nacional respaldará toda iniciativa legal 
que tenga por objeto incorporar normas que permitan la prevención de la corrupción, ampliar 
los mecanismos de fiscalización y elevar los niveles de probidad y transparencia en la gestión 
municipal, como asimismo, para exigir transparencia y la obligación de rendir recursos 
municipales a todas las instituciones privadas, con o sin fines de lucro, que reciban aportes, 
subvenciones, traspasos directos, licitaciones o fondos públicos de cualquier tipo, así como 
provenientes de gobiernos regionales o de poderes del Estado.
V.- VARIOS
El diputado señor Miguel Ángel Calisto solicitó a la Comisión colocar en Tabla el 
proyecto de ley que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no 
gubernamentales a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento (boletín 
N°15.643-06).
Argumentó que las ONG, tanto nacionales como internacionales, se caracterizan por 
ser instituciones sin fines de lucro dedicadas a la realización de objetivos sociales o de interés 
público. Sin embargo, es importante la transparencia, la publicidad y la regulación de las 
relaciones entre las entidades privadas y públicas. Es por ello que los autores de la moción 
consideran fundamental, desde la perspectiva de la transparencia, que se conozca la forma y 
procedencia del financiamiento de estas organizaciones, a fin de prevenir y fiscalizar posibles 
situaciones irregulares. Por ejemplo, el Tren de Aragua, en Venezuela, posee financiamiento 
público a través de su fundación “Somos de Barrio JK”.
En particular, el proyecto de ley plantea la obligación para las ONG de dar cuenta 
anualmente de sus ingresos y mecanismos de financiamiento respectivos. Además, establece 
un reglamento que determina las características que debe reunir una ONG para ser 
considerada como tal (cantidad de socios, actividad que desarrolla, etc.), debiendo 
proporcionar una copia de la información ingresada al Registro Nacional de Personas 
Jurídicas sin Fines de Lucro relativa a su financiamiento. En los casos en que se solicitare
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273482&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
reunión o audiencia a través de la plataforma de Lobby, ella debe ser concedida. De lo 
contrario, hay sanciones que especifica el proyecto de ley.
La presidenta, diputada señora Joanna Pérez indicó que el proyecto de ley será 
considerado en las futuras Tablas de la Comisión. Asimismo, invitó a los diputados miembros 
de la instancia a dar a conocer los proyectos de su interés, a fin de que también sean 
considerados en sesiones futuras. Por su parte, manifestó su interés de abordar en la 
Comisión, en su oportunidad, el proyecto de ley de Rentas Regionales, el que espera no pase 
solo por Hacienda.
En otra materia, el diputado señor Trisotti se refirió al proyecto que modifica la Carta 
Fundamental en materia de regulación migratoria (boletín N°15.438-06), que fue remitido a 
nuestra Corporación, en segundo trámite constitucional, y se encuentra actualmente radicado 
en la Comisión de Constitución. Al respecto, solicitó hacer las gestiones necesarias para que 
este proyecto sea derivado a la Comisión de Gobierno Interior (tal como ocurrió en el Senado), 
por su competencia en materias migratorias. Así fue acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Elegir, de conformidad con el artículo 241 del reglamento de la Cámara, al nuevo 
presidente (a) de la Comisión.
La Comisión eligió, en forma unánime, a la diputada señora Joanna Pérez como 
presidenta de la instancia.
La diputada señora Pérez agradeció la confianza de sus colegas, aceptando el cargo 
y manifestándoles que dará a todos los miembros de la Comisión las garantías propias de un 
ejercicio ecuánime del mismo.
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple” (vencimiento: 14 de abril): a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06), y; b) Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N° 15.523-06). Después 
de las audiencias se votará la idea de legislar.
Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo
La autoridad ministerial efectuó una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual 
abordó los siguientes tópicos:
Contexto
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo ha desarrollado 
observaciones en conjunto con la SEGPRES, a través de la Comisión de Integridad Pública y 
Transparencia. En términos generales, el Ejecutivo tiene una opinión favorable del proyecto, 
valorando que sus normas presenten estándares mayores en prevención y control de la 
corrupción, y que se vaya alineando el quehacer municipal con el conjunto de la 
Administración Pública.
Ideas matrices del proyecto
1.- Nuevas normas de probidad y prevención de la corrupción en la función de alcaldes, 
concejales y la consagración legal de las normas de probidad en la gestión de corporaciones 
y fundaciones con participación municipal.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273593&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
En este punto, es interesante lo que se propone respecto al Plan Municipal de 
Prevención de la Corrupción (PMPC), sin perjuicio de algunos ajustes que el Ejecutivo 
considera relevante realizar.
También se destaca la extensión de inhabilidades a corporaciones y otros funcionarios; 
la regulación de conflictos de interés; la regulación de capacitaciones a concejales; la 
responsabilidad administrativa de concejales; la aplicación del principio de probidad y 
transparencia en las corporaciones y fundaciones; y la restricción en relación a la contratación 
de personas en período electoral, aspecto que se busca fortalecer con esta iniciativa.
2.- Profundización en los mecanismos de participación ciudadana en la gestión 
municipal.
Se considera relevante lo consagrado en ambos proyectos de ley, en tanto se fortalece 
el rol fiscalizador del concejo municipal al permitir que se requiera información a las 
corporaciones y fundaciones involucradas en la gestión municipal. Además, se regula la 
petición y realización de audiencias en el concejo y comisiones; obliga a la cuenta pública 
sobre probidad a través del Plan de Prevención; se establece la obligación de rendir cuenta 
pública a las corporaciones y fundaciones; se regula la motivación de decretos alcaldicios y 
decisiones municipales; la publicidad y transmisión de los concejos (que ya está regulado en 
la ley N°21.534); y la regulación y envío previo de antecedentes a concejales que limitan 
causales de secreto de las sesiones.
3.- Aumento de los estándares de transparencia y rendición de cuentas en la gestión 
municipal, y en la gestión de corporaciones y fundaciones municipales.
Es muy relevante entregar la facultad que se propone a los concejos de pedir informes 
a empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones sobre los aportes o subvenciones 
que les entrega la municipalidad; así como también, la obligación de rendir cuenta respecto 
de aportes que superen las 50 UTA.
4.- Ampliación de las facultades de fiscalización del concejo municipal respecto a la 
prevención de la corrupción en los municipios y en las corporaciones y fundaciones con 
participación municipal.
Consideraciones generales
1.- En términos generales, el proyecto es plenamente coherente con las estrategias del 
Gobierno sobre Integridad Pública.
2.- Para ampliar su alcance, el plan debiese ser un “Plan de Integridad Municipal”, que 
abarque más delitos e incluya manuales de prevención de la corrupción, plataformas de 
rendición de cuentas, código de ética, entre otros. Para esto se considera otorgar un apoyo 
técnico tanto de SUBDERE, como de la Comisión de Integridad Pública y Transparencia, 
además del rol que hoy el proyecto contempla para la Contraloría General de la República.
3.- Debe profundizarse la regulación sobre la responsabilidad de concejales y sus 
capacitaciones. El Ejecutivo está estudiando las alternativas de regulación en cuanto a su 
procedencia, límites, sanciones y formas de hacer efectiva la responsabilidad.
4.- Debe contemplarse la aplicación de las leyes sobre probidad y transparencia a 
corporaciones y fundaciones municipales, y no solo los principios, como señala el proyecto 
(leyes N°19.880, sobre Bases de Procedimiento Administrativo; N°19.886, Bases de 
Contratos Administrativos; N°20.285, sobre Acceso a la información; N°20.730, sobre Lobby; 
y N°20.880, sobre probidad y prevención conflictos de interés).
--- PÁGINA 5 ---
5
5.- Debe revisarse la eliminación de la posibilidad de abstención en el concejo. El 
proyecto la elimina, pero el Ejecutivo considera adecuado que pueda mantenerse, sin perjuicio 
que se exija que dicha abstención sea debidamente fundada.
6.- Sobre la prohibición de contratar funcionarios en período electoral, debe discutirse si 
ello se extiende a quienes se desempeñan a honorarios, prohibiendo o regulando con 
determinados requisitos, y excluyendo las contrataciones que se realicen en virtud de 
reemplazos, con el objeto de resguardar, por un lado, las normas de probidad, y por otro, el 
normal funcionamiento de la municipalidad.
7.- Deben robustecerse las propuestas sobre rendición de cuentas:
a) Ampliar el universo a informar en rendiciones que deben realizar las empresas, 
corporaciones, fundaciones o asociaciones que reciban aportes o subvención estatal: 
cualquier otro aporte independiente de su origen, además de sus pasivos.
b) Establecer que la rendición de aportes sobre 50 UTA a organizaciones 
comunitarias funcionales se realice adicionalmente al alcalde, concejo o COSOC respectivo, 
no sólo a la Unidad de Control.
c) Revisar el contenido de la rendición para que incluya estados de situación 
financiera y litigios.
d) Regularizar cómo y cuándo operaría la fiscalización de la CGR.
e) Evaluar la disminución del umbral de 50 UTA (36 millones de pesos) para 
determinar qué normas de rendición aplican.
Comentarios finales
1.- Ambos proyectos de ley son positivos, porque introducen aspectos preventivos y no 
sólo reactivos frente a la corrupción.
2.- Es relevante analizar si los proyectos significan mayor gasto para las 
municipalidades, lo que se está revisando junto a la Dirección de Presupuestos. Este punto, 
del todo relevante, ha sido acordado con los distintos municipios y sus respectivas 
asociaciones a nivel nacional. Sin perjuicio de lo anterior, como SUBDERE se apoyará a los 
municipios para fortalecer su gestión en los aspectos que trata el proyecto.
Directora ejecutiva de Chile Transparente, señora María Jaraquemada
La invitada efectuó una presentación4 ante la Comisión, en virtud de la cual se refirió a 
los siguientes aspectos:
Contexto
1.- Chile presenta un estancamiento en percepción de la corrupción (TI, 2023). Todos 
los años, Transparencia Internacional lanza el índice de percepción de la corrupción. Chile 
Transparente lanzó la última versión el 31 de enero de este año, y se observa que hace ya 
cuatro años el país presenta un estancamiento en la lucha contra la corrupción. Si bien es 
cierto, de acuerdo a este índice los niveles de corrupción en Chile son similares a los de los 
países desarrollados de la OCDE, la percepción interna no acompaña este indicador. En 
efecto, de acuerdo a sondeos o encuestas internas que se realizan, las personas perciben 
mayores niveles de corrupción que lo que los indicadores internacionales evidencian.
2.- Los municipios tienen un rol clave en la provisión de servicios básicos: educación, 
salud, recolección de basura, etc., donde son la primera cara del Estado. Por tanto, deben ser 
protegidos de una manera adecuada.
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273921&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Existe una diversidad de capacidades y recursos en los distintos municipios del país. 
No todos son iguales, por lo tanto, el desafío es mayor que en el nivel central, donde la realidad 
es bastante más homogénea.
4.- Existe un desequilibrio en cuanto a transparencia, rendición de cuentas, control, 
fiscalización y recursos de los municipios frente al gobierno central.
5.- De acuerdo a la encuesta CEP, sobre los municipios recae una mayor confianza 
ciudadana que respecto de los partidos políticos, Congreso, gobierno y otras entidades 
públicas clave, como el Ministerio Público y los tribunales de justicia, por lo que se debe cuidar 
e intentar incrementar esa mayor confianza.
6.- De acuerdo al Consejo de Defensa del Estado, en enero de 2022 la mitad de los 
municipios se encontraban con investigaciones pendientes por casos de corrupción, tema que 
es preocupante.
7.- De acuerdo al Observatorio Anticorrupción de Espacio Público y Ciudadanía 
Inteligente, esta es un área de poco avance en los últimos años.
Desafíos
En relación con las propuestas en las que habría que avanzar, comentó una famosa 
ecuación de un profesor norteamericano que sería la clave para la lucha contra la corrupción: 
limitar la discrecionalidad en la toma de decisiones y aumentar la responsabilidad y la 
transparencia.
Para limitar la discrecionalidad en la toma de decisiones debe haber mayor control 
interno (Unidades de Control; y concejales y concejalas de la comuna) y externo (Consejos 
de la Sociedad Civil y Contraloría General de la República). También es importante la 
profesionalización y la carrera funcionaria en las municipalidades; y una mayor transparencia 
en la toma de decisiones, en el ejercicio de la función y en la gestión financiera. Por otra parte, 
cobra relevancia el rol del concejo comunal, una mayor participación ciudadana y la regulación 
de las corporaciones y fundaciones municipales.
Proyecto de ley de Integridad Municipal
A su juicio, estos proyectos de ley avanzan en cuatro temas que son clave, y que 
apuntan en la dirección correcta: nuevas normas de probidad y prevención de la corrupción; 
mecanismos de participación ciudadana; aumento de los estándares de transparencia y 
rendición de cuentas en la gestión municipal y en la gestión de corporaciones y fundaciones 
municipales; y ampliación de las facultades de fiscalización del concejo municipal.
1.- Nuevas normas de probidad y prevención de la corrupción:
a) Plan municipal de prevención de la corrupción (PMPC). Constituye un avance 
importante, pues viene a establecer mecanismos de gestión de ciertas áreas de riesgo. Sin 
perjuicio de algunas prevenciones, el hecho que exista, que deba actualizarse 
periódicamente, que tenga protocolos para minimizar los riesgos de corrupción y que deba 
rendirse cuenta de aquello, puede constituirse en una herramienta de prevención y gestión 
similar a la que hoy en día existe en otras instituciones públicas, o en los sistemas de 
cumplimiento del sector privado. Sin embargo, para que todo lo anterior pueda concretarse, 
es importante que las personas a cargo tengan autonomía de las autoridades de turno a fin 
de poder recibir las denuncias y realizar investigaciones al respecto.
b) Inhabilidades, incompatibilidades y normas de conflictos de interés de 
alcaldes/as, funcionarias/os, concejales y corporaciones municipales. El proyecto de ley 
profundiza inhabilidades que son muy relevantes, entre otras, por ejemplo, la de los alcaldes 
o alcaldesas con los convivientes civiles. Así también, son importantes aquellas que se
--- PÁGINA 7 ---
7
extienden a las corporaciones y asociaciones municipales pues, como es sabido, estas son 
uno de los grandes focos de investigación por posibles casos de corrupción en el último 
tiempo.
c) Limitación de contrataciones últimos 180 días. Es relevante, y va de la mano 
con algo que ya existe respecto del Servicio Civil, que puede actualizar esas contrataciones 
en ciertos casos.
2.- Mecanismos de participación ciudadana:
a) Se releva el rol de los COSOC, aun cuando la realidad varía según el municipio. 
De partida, no todos cuentan con estos consejos, a pesar de estar obligados por ley; y de los 
que existen, no todos funcionan igual de bien, por lo que sería conveniente estandarizar su 
funcionamiento.
b) Mecanismo de denuncia con reserva de identidad. Esto es clave, porque una 
de las maneras importantes de detectar la corrupción es a través de las denuncias. En general, 
los casos de corrupción se conocen porque alguien se auto delata, o porque otra persona 
delata al involucrado. Sin embargo, no es posible exigir a las personas que sean “mártires de 
la corrupción”, por el riesgo a represalias al que pueden verse expuestas, tanto personales 
como laborales. Por ello, el mecanismo de reserva de identidad es importante, y debe ser 
efectivo. De lo contrario, deben existir consecuencias.
3.- Transparencia y rendición de cuentas:
a) Información al Concejo sobre el PMPC y gestión de corporaciones municipales.
b) Publicidad de comisiones.
c) Rol y función de concejales.
d) Corporaciones municipales.
e) Organizaciones comunitarias funcionales y otras personas jurídicas con 
financiamiento público. En este punto, se plantea un tema que no es menor: se exigirá a las 
organizaciones que reciben financiamiento público mayores estándares de transparencia y 
rendición de cuentas, lo que es correcto. Sin embargo, por otra parte, se entregará a esas 
entidades -que muchas veces son pequeñas- un deber mayor. Con todo, esta norma debiese 
extenderse más allá de los municipios, esto es, a la sociedad civil en general.
4.- Fiscalización del Concejo:
a) Corporaciones, asociaciones, empresas, etc.
b) PMPC.
c) Aumento de publicidad.
Recomendaciones
1.- Fortalecimiento de capacidades internas. Ojalá el proyecto de ley tenga un impacto 
financiero, porque debiese ir acompañado de recursos.
a) Formación y capacitaciones permanentes.
b) Empleo público – ADP. Sin duda, este aspecto sobrepasa el proyecto. Se ha 
conversado sobre la aplicación del sistema de Alta Dirección Pública para ciertas direcciones 
o cargos clave en el municipio, pero más allá de eso, en Chile se debiese pensar en una 
carrera funcionaria real, donde la mayoría de las personas que trabajen en el Estado no estén 
sujetas a un sistema precario y tampoco a discrecionalidad de quienes las designan o las 
puedan remover.
c) Unidad de control interno.
--- PÁGINA 8 ---
8
2.- Plan Municipal de Prevención de la Corrupción.
a) Es muy importante que este Plan sea adecuado a la realidad de cada municipio 
(rural v/s urbano – norte v/s sur, etc.). Los planes debiesen ser distintos, pues si hay un modelo 
único, o se aplica un sistema de copy-paste, ello no servirá. El Plan debe ser adecuado para 
gestionar los riesgos de corrupción de cada municipio, en concreto.
b) Coordinación con otras estrategias nacionales-estatales. La Comisión de 
Integridad y Transparencia de la SEGPRES está liderando en estos momentos una Estrategia 
Nacional de Integridad Pública, por lo que ciertamente debe existir una coordinación con esa 
instancia.
c) Inclusión de todo tipo de faltas y delitos aplicables a funcionarios y autoridades.
3.- Control:
a) Contrataciones en período electoral y mayor gasto en publicidad. Hay un 
estudio que hizo la CGR que muestra cómo, efectivamente, este último ítem aumenta 
notoriamente en las comunas donde el alcalde o alcaldesa va a la reelección y, en general, 
aquellos que resultaron electos fueron los que tenían, en promedio, mayor gasto en período 
electoral. Al respecto, enfatizó la necesidad de velar por los recursos públicos.
b) Fortalecimiento y facultades de la CGR. Si se le va a pedir mayor fiscalización 
al órgano contralor, ello debería ir acompañado de más fortalecimiento interno.
c) Institución y protección al denunciante. Debe haber garantías reales para las 
personas, en el sentido que no sufrirán represalias, y en el caso que ello ocurra, exista una 
sanción para el que las cometa.
d) Responsabilidad del Concejo. Los concejales debiesen poder ejercer de 
manera más adecuada su rol, haciéndose además responsables en caso de falta de 
supervigilancia, fiscalización o denuncia.
4.- Otras entidades:
a) Prohibición de crear otras entidades (Organizaciones comunales funcionales, 
OCF). Si bien es positivo que la sociedad civil tenga obligaciones de rendición de cuentas, los 
municipios no debiesen poder crear entidades como las OCF para ejercer funciones públicas, 
las cuales finalmente terminan sustrayéndose de las regulaciones sobre probidad y publicidad. 
Si bien se requiere un justo equilibrio para poder resolver las necesidades de las personas de 
manera más ágil, ello no puede implicar sustraerse de toda una regulación que se ha creado 
para evitar la corrupción o las faltas a la integridad.
b) Regulación y fiscalización de las entidades en que participa o a través de las 
cuales se ejercen funciones públicas. En esta materia hay un dictamen de la CGR que sería 
importante incorporar a la normativa.
5.- Participación ciudadana. Hay muchos mecanismos que existen en otros países y que 
están empezando a usar los municipios, especialmente de la región. Por ejemplo, en Uruguay, 
los presupuestos participativos.
6.- Transparencia. Hay propuestas previas para contar con una especie de FECU 
municipal que integre información sobre los créditos, deudas, gestión financiera, 
observaciones de la CGR, etc.
*****
Concluida la exposición de la señora Jaraquemada, el diputado señor Berger opinó 
que debiese existir una mayor injerencia de la CGR en relación con la Dirección de Control de 
los municipios, tal como ocurre con otras unidades internas, que tienen dependencia técnica
--- PÁGINA 9 ---
9
respecto de organismos externos. Por ejemplo, la Dirección de Obras respecto de la Seremi 
de Vivienda y Urbanismo; o los juzgados de policía local respecto de las Cortes de 
Apelaciones.
Por su parte, el diputado señor Cosme Mellado propuso invitar a la próxima sesión al 
presidente del Consejo de Defensa del Estado, para conocer de las querellas que ese 
organismo ha interpuesto en el último tiempo en contra de autoridades y funcionarios 
municipales por los delitos de malversación de fondos públicos, cohecho, etc. Así fue 
acordado.
Respecto a los concejales, opinó que no solo es necesario exigirles más en cuanto a su 
rol fiscalizador, sino que también se les puede entregar tareas más específicas y mayor 
participación en los concejos comunales, lo que implicaría una corresponsabilidad en caso 
que se cometa algún perjuicio al patrimonio municipal, sobre todo en materia de licitaciones.
Refiriéndose a las intervenciones anteriores, la señora Jaraquemada consideró 
interesante la idea de una mayor vinculación de la CGR con las unidades de control de los 
municipios. Sin embargo, en su opinión, habría que partir de un estadio anterior, que sería 
asegurarse que todos los municipios cuenten con esa unidad de control a nivel interno, con el 
personal idóneo, con las capacidades para ejercer ese rol y con la debida autonomía para 
poder representar situaciones al alcalde o alcaldesa de turno sin sufrir represalias.
En otro orden de ideas, afirmó que el Consejo de Defensa del Estado ha aumentado 
tanto las causas en que es parte en contra de municipios, que incluso generaron una nueva 
unidad interna que cuenta con muchísima información sobre el particular. Al respecto, relevó 
la importancia de avanzar hacia la obtención de datos oficiales. Por último, consideró 
pertinente la invitación al Consejo de Defensa del Estado, a fin de conocer las áreas donde 
más se está investigando o donde más irregularidades se han generado, y así saber los 
ámbitos donde debe perfeccionarse la institucionalidad. Acotó que, el año 2010, el Consejo 
de Defensa del Estado tenía 116 casos contra municipios; el 2015, dicha cifra se triplicó; el 
2020 se llegó a 689 causas; y a noviembre del 2021 tenían 1.119 causas, de las cuales casi 
500 apuntan a materias penales que indagan delitos de malversación de caudales públicos, 
cohecho, negociación incompatible, fraude al fisco y tráfico de influencias, entre otras, 
vinculadas a 180 alcaldías. Es decir, prácticamente el 52,17% de las municipalidades de Chile 
están vinculadas a investigaciones penales por delitos contra la probidad. Sin duda, puede 
haber faltas administrativas también, las cuales son de resorte de la CGR.
Presidente del Consejo para la Transparencia, señor Francisco Leturia
En primer lugar, el invitado celebró el proyecto, señalando que va en la línea correcta. 
Al respecto, planteó las siguientes observaciones:
1.- Que contemple normas más estrictas respecto a la contratación de las personas 
relacionadas con los alcaldes y con los concejales en distintos ámbitos, constituye un paso 
radical.
2.- La extensión de la responsabilidad administrativa de los concejales es un tema 
necesario para el ejercicio de sus funciones.
3.- La extensión de responsabilidad de los alcaldes a 12 meses, una vez que termine su 
período, también es positivo. Incluso, podría extenderse más allá de los 12 meses propuestos.
4.- Respecto a la obligación de grabar y publicar las actas de las sesiones de Concejo, 
ello es algo que debe hacerse, de todas maneras. En efecto, el 1 de abril comenzó a regir una 
ley que así lo mandata. Subrayó que, desde el Consejo para la Transparencia, con criterios 
interpretativos de la normativa actualmente vigente, han incorporado la obligación de publicar 
las actas por la vía de la instrucción general sobre Transparencia Activa. Señaló que las actas
--- PÁGINA 10 ---
10
muchas veces contienen decisiones, que son lo que se llama “actos con efectos sobre 
terceros”, y de acuerdo al artículo 7 de la Ley de Transparencia, estos deben ser publicados 
de forma permanente.
5.- Consideró adecuado que se limiten las causales por las cuales puede declararse 
secreta una sesión. Además, opinó que debiese señalarse expresamente en la ley que, una 
vez que se declare secreta una sesión, la razón por la cual se adoptó tal determinación debe 
consignarse en la misma acta.
6.- Respecto a los procedimientos de denuncia anónima, consideró positivo 
consignarlos en la ley, pues ello va generando conciencia de que iniciar casos de corrupción 
es algo bueno (efecto educativo). Al respecto, hizo presente que hay otros proyectos de ley 
que también contemplan esta figura.
7.- En cuanto a los límites que se establecen para los montos que se pueden gastar en 
capacitaciones a los concejales, le parece positiva la regulación. Sin embargo, hizo presente 
que existen corporaciones u otras asociaciones a través de las cuales podrían “triangularse” 
estos recursos, desvirtuándose el sentido de la norma. Por ello, propuso redactarla en 
términos más amplios (por ejemplo, “directa o indirectamente”).
8.- Respecto al Plan Municipal para la Prevención de la Corrupción, a pesar de que es 
una cuestión que podría hacerse sin necesidad de ley, el hecho que se establezca a nivel 
legal va generando cultura y educación sobre el particular, por lo que le pareció positivo.
9.- Podrían aumentarse algunas exigencias sobre transparencia activa, aun cuando 
admitió que este podría no ser el proyecto de ley adecuado para ello. Por ejemplo, publicidad 
y transparencia respecto de los viáticos, que han sido muy cuestionados por su mal uso.
10.- Respecto a las limitaciones para avisaje, publicidad y contratación de personal en 
períodos previos a las elecciones, le pareció positivo, pues se estrecha el campo para 
situaciones abusivas y de desconfianza de la ciudadanía, aun cuando sea imposible colocarse 
en todos los casos.
11.- Sobre la regla de abstención de los concejales para efectos de la contabilidad del 
quorum, consideró que puede ser problemático si ese mismo criterio o principio empieza a 
aplicarse después para otros organismos o instituciones.
12.- Respecto a los aportes a distintas instituciones, con o sin fines de lucro, le pareció 
positivo que se consigne un límite y que se establezcan obligaciones más precisas sobre 
rendición de cuentas. Sin embargo, le pareció no ver normas de transparencia junto con las 
de rendición de cuentas en relación con los dineros que se les asignan a las organizaciones 
territoriales, los fundamentos para optar por una u otra para el financiamiento, etc. Agregó que 
también sería conveniente establecer ciertos plazos para la rendición de cuentas, y sanciones 
para su incumplimiento.
13.- Sería interesante analizar si los criterios o principios presentes en ambos boletines 
podrían aplicarse también a los gobiernos regionales
14.- Enfatizó que la transparencia activa es hacia donde se dirige el mundo, sobre todo 
con la facilidad que brinda la digitalización, por lo que debe fortalecerse.
15.- Debiese existir una coordinación con la CGR, a fin de dilucidar si dicho órgano 
tendrá la capacidad de asumir las mayores labores de fiscalización que le imponen estos 
proyectos. Si bien ya es positivo que las mayores exigencias en materia de transparencia y 
rendición de cuentas se estipulen legalmente, es igualmente importante que la ley pueda 
implementarse adecuadamente, para lo cual se requiere de recursos y de capacidad humana 
para su debido control.
--- PÁGINA 11 ---
11
* El presidente del Consejo para la Transparencia dejó a disposición de la Comisión una 
presentación5, la cual aborda parte importante de su exposición.
Presidenta de la Asociación de Directores de Control Interno Municipal de Chile, 
señora Alicia Toro
En primer lugar, la invitada comentó que la Asociación fue constituida en el año 2001, 
al amparo del subtítulo XXXIII del Código Civil, justamente por las problemáticas que aquí se 
han expuesto: la falta de dependencia con la CGR y la falta de apoyo, entre otras.
Esgrimió que, por un lado, los directores de control deben respetar la normativa legal 
vigente y las instrucciones de la propia CGR, y por otro, deben dar curso a las operaciones, 
programas y transacciones que van en beneficio directo de la comunidad, generándose una 
verdadera dicotomía.
Subrayó que, a través de los años, se han logrado avances trabajando en conjunto con 
la CGR, organismo con el cual la profundidad de la relación también se ha ido acrecentando 
con el paso del tiempo. Recordó que, antes de la vigencia de la Ley de Probidad (años 94´- 
95´), un director de control era responsable de todo, por lo que su nivel de independencia era 
cero. Sin embargo, en virtud del trabajo conjunto recién aludido, se logró reformar algunos 
textos legales. Una de las modificaciones más importantes, por ejemplo, dice relación con que 
los sumarios a los directores de control tengan que ser incoados por la CGR cuando se trate 
de alguna materia sujeta a su control.
Precisó que la dependencia técnica con la CGR ya existe (ley N°10.336), sin embargo, 
ella aun es débil. Con todo, se han logrados algunos avances. Por ejemplo, la creación de 
una plataforma en la Contraloría: el Sistema de Auditoría Interna (SAI), que establece un 
formato respecto de las auditorías internas con el propósito de unificar los criterios para 
llevarlas a cabo. Además, desde el año pasado todos los municipios están trabajando en 
conjunto en una auditoría coordinada, donde reciben pautas, procesos y fórmulas comunes 
por parte de la CGR.
Sin embargo, ello es insuficiente, porque los directores de control no tienen 
independencia respecto de su fiscalizado, que es el alcalde. Sin este elemento, nunca va a 
prosperar un adecuado control interno. El director de control depende administrativamente del 
alcalde, y si le representa un acto ilegal que está dentro del artículo 29 de la LOC de 
Municipalidades, va a recibir represalias. En efecto, en sus más de 30 años trabajando al 
interior de los municipios, ha podido constatar cómo muchos colegas han sido destituidos, se 
les han aplicado otras sanciones, han tenido que renunciar, o han sido sometidos a juicios de 
cuentas por la propia Contraloría por la responsabilidad civil-pecuniaria al firmar un acto 
administrativo, viéndose “obligados” a ello por la necesidad de pagarle a un proveedor, no 
obstante los reparos de legalidad del acto.
En cuanto a los proyectos de ley en estudio, opinó que, si bien es favorable avanzar en 
materias de probidad y transparencia, falta concordar de mejor manera lo que se consagra en 
los textos legales con lo que ocurre en la práctica o en la realidad, pues si no se logra que las 
unidades de control tengan independencia y cuenten con el personal adecuado para ejercer 
sus labores, no se obtendrán resultados favorables. Hizo ver que el proyecto de ley entrega 
nuevas labores a los directores de control (auditar cuentas de las personas jurídicas, por 
ejemplo), aun cuando las funciones que cumplen actualmente ya son bastantes: revisar la 
legalidad de los actos, las auditorías, cumplimiento de la Transparencia Activa, cumplimiento 
de la Ley de Lobby, seguimiento de las auditorías, fiscalizar lo que sucede en las 
corporaciones, etc. En definitiva, si bien es positivo avanzar en probidad y en transparencia,
5 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273920&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
para ello también debe avanzarse de forma sustantiva en la mejora de las condiciones de las 
unidades de control interno. De lo contrario, esta legislación no producirá los efectos 
esperados.
En cuanto al rol del Concejo, aseveró que los concejales no tienen la capacidad real de 
fiscalizar, más allá de lo que la ley señale, porque la dieta que reciben es bajísima y porque 
no tienen equipos necesarios para ello. El único que tiene todo el potencial para dirigir el 
municipio es el alcalde, que tiene a todos los funcionarios a su disposición. Por tanto, si bien 
el proyecto propone que los concejales deban fiscalizar el Plan Municipal para la Prevención 
de la Corrupción, este será uno más de los instrumentos a los cuales solo se le dará 
cumplimiento formal (tal como la Política de Recursos Humanos, el Plan de Desarrollo 
Comunal, el Plan Anual de Gestión, etc.). Reiteró que, si el proyecto de ley no viene aparejado 
de recursos para poder asumir debidamente todas estas funciones, será “letra muerta”.
En razón de lo anterior, hizo un llamado a ser realistas en cuanto a los objetivos que se 
desea alcanzar, y que ellos no solo queden plasmados formalmente. En este punto, también 
relevó la necesidad de reconocer las diferencias que existen entre los municipios y, por ende, 
entre sus direcciones de control.
En cuanto al control que el proyecto de ley propone respecto de las subvenciones, 
destacó que es igualmente importante fiscalizar el logro de los objetivos para los cuales fueron 
destinadas esas subvenciones, lo que está en una completa nebulosa. En la gran mayoría de 
los casos, se hace un mero examen documental para la aprobación de las rendiciones de 
cuentas, y ciertamente, no es ese el objetivo que se pretende. Con todo, siempre se vuelve al 
problema de la falta de recursos humanos y de la falta de profesionalización al interior de los 
municipios, sobre todo de las unidades de control interno.
Aseveró que la principal causa de la corrupción es la falta de control, por lo que deben 
maximizarse los esfuerzos para incrementar el control interno en las municipalidades, y 
también el control externo a cargo de la CGR, dotando a los organismos encargados de ese 
control de mayores recursos y prerrogativas y, en el caso de las unidades de control, de 
independencia. En definitiva, los avances que se plantean deben ser mas estructurales y 
radicales, para que realmente se produzcan los efectos deseados.
Respecto a las capacitaciones que realiza la SUBDERE, que son muy positivas, propuso 
que exista un mayor porcentaje de los montos en ellas involucrados destinados al 
fortalecimiento de los temas de transparencia y probidad al interior de los municipios, lo cual 
sería de mucha utilidad, sobre todo pensando en las municipalidades más pequeñas, de 
provincias.
Finalmente, sugirió incluir en la modificación que se propone al artículo 47 de la LOC de 
Municipalidades, entre los funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, al director de 
Seguridad Pública.
*****
Concluida la exposición de la invitada, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) 
le solicitó profundizar su opinión acerca de la idea de una mayor dependencia de las unidades 
de control respecto de la Contraloría.
Al respecto, la señora Toro sostuvo que hace muchos años las direcciones de control 
hacen capacitaciones en conjunto con la Contraloría, e incluso han efectuado seminarios 
internacionales con organismos que son los símiles a la Contraloría en otros países. De 
acuerdo a esa experiencia, se ha observado que existe independencia del municipio o del 
alcalde, por una parte, y dependencia del órgano contralor respectivo, por otra. Esa es la única 
manera de garantizar la independencia de las direcciones de control respecto del fiscalizado.
--- PÁGINA 13 ---
13
Es uno de los mecanismos que se utiliza en varios países, pero requiere, sin duda, de una 
gran modificación legislativa.
VII.- ACUERDOS
1.- Elegir como presidenta de la Comisión, a la diputada señora Joanna Pérez (acuerdo 
adoptado por la unanimidad de los presentes).
2.- En relación con los proyectos de ley en Tabla (boletines refundidos N°14.594-06 y 
N°15.523-06), se acordó:
a) Posponer la votación general, inicialmente prevista para esta sesión.
b) Invitar a la sesión del próximo martes 11 de abril al presidente del Consejo de 
Defensa del Estado, con el propósito que se refiera a las querellas que ese organismo ha 
interpuesto en el último tiempo en contra de autoridades y funcionarios municipales por los 
delitos de malversación de fondos públicos, cohecho, etc.
c) Votar la idea de legislar una vez concluida la audiencia aludida en el literal 
anterior.
3.- Gestionar con los jefes de Comités que el proyecto que modifica la Carta 
Fundamental en materia de regulación migratoria (boletín N°15.438-06), en segundo trámite 
constitucional, y que fue derivado a la Comisión de Constitución de nuestra Corporación, sea 
remitido para su estudio a la Comisión de Gobierno Interior (tal como ocurrió en el Senado), 
por su competencia en materias migratorias.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74196