======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21121&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 66ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 25 DE JULIO DE 2023, 
DE 15.06 A 17.01 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) De 15:00 a 16:00 horas: Continuar con la discusión general del proyecto de ley, 
de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
“suma”, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25). Vencimiento 
de la urgencia: 27 de julio.
2) De 16:00 a 17:00 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de rigen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de agosto.
* El segundo punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Danisa Astudillo; y luego su 
titular, la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (en 
reemplazo de la diputada Carolina Tello), Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Clara Sagardía; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, los 
diputados no integrantes de la Comisión, señora Lorena Fries y señores Cristian Araya y Juan 
Carlos Beltrán.
Asistió, de forma telemática, el diputado señor Víctor Pino.
Para abordar el proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín 
N°15.940-25), se recibió a los siguientes invitados: a) Presidente de la Asociación de 
Funcionarios Municipales de Chile (ASEMUCH), señor Juan Camilo Bustamante; b) Alcalde 
de la I. Municipalidad de San Joaquín, señor Cristóbal Labra; c) Alcalde de la I. Municipalidad 
de Lo Barnechea, señor Cristóbal Lira; d) Alcalde de la I. Municipalidad de Lebu y presidente 
de la Asociación de Municipios de la provincia de Arauco, señor Cristian Peña, y; e) Jefe de 
Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos, y jefe del Departamento O.S. 14, de 
Carabineros de Chile, general Juan Muñoz.
Además, en representación del Ejecutivo, se contó con la asistencia del subsecretario 
de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 64ª, ordinaria; y 65ª, especial, se pusieron a disposición de 
los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº722-371 de S.E. el presidente de la República por el cual retira y hace 
presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (Boletín Nº15.940-25).
2.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Carter; Bórquez; 
Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; 
Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia y Weisse, que modifica la ley Nº18.575, orgánica 
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso 
a la administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de lucro que opten 
a financiamiento público (Boletín Nº16.081-06).
3.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Berger; Becker; 
Fuenzalida; Kaiser y Rathgeb; y de las diputadas señoras Del Real y Flores que modifica le 
ley Nº21.325, de migración y extranjería, para exigir a los extranjeros la regularización de su 
situación migratoria como requisito para acceder a beneficios y derechos sociales, culturales 
y laborales en Chile (Boletín Nº16.110-06).
4.- Oficio Nº18.572 del secretario general (A) de la Cámara de Diputados, comunicando 
que la Sala de la Corporación accedió a la solicitud de la Comisión de Gobierno Interior, 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización en orden a refundir y, en consecuencia, tratar 
conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, en primer trámite constitucional: a) Mensaje 
que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos 
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad 
pública y prevención del delito (Boletín Nº15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos 
legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (Boletín 
Nº15.984-06).
5.- Oficio NºE15988 del director general del Consejo para la Transparencia, señor David 
Ibaceta, en respuesta a una solicitud de esta Comisión para informar sobre el cumplimiento, 
por parte de los 345 municipios del país, de la ley N°20.285, sobre acceso a la información 
pública, y especialmente si mantienen a disposición permanente de la ciudadanía, y en forma 
actualizada, a través de sus sitios electrónicos o del portal de que dispone el CPLT para ello, 
la información a que se refiere el artículo 7 de la mencionada ley (Respuesta oficio 
N°128/6/2023).
6.- Correo electrónico de Carabineros de Chile por el cual informan que, en 
representación institucional, se ha dispuesto por el señor general director la participación de 
manera telemática en la presente sesión del señor general de Carabineros, don Juan Igor 
Muñoz Rodríguez, jefe de Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos.
7.- Oficio Nº879 del gobernador regional de Los Lagos, señor Patricio Vallespín 
solicitando a la Comisión, por acuerdo unánime del Consejo Regional de Los Lagos, conocer
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283350&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
su opinión respecto de las inhabilidades legales que le asisten a los consejeros regionales 
para postular a cargos de elección popular. Lo anterior, con el afán de clarificar posturas 
políticas, ya que, desde su mirada, el detentar actualmente el cargo de consejero regional no 
puede ser considerado impedimento para ser candidato a otros cargos de elección popular.
8.- Solicitud de la diputada Alejandra Placencia para incorporar tres invitados más a la 
discusión de los boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06, que serían los siguientes: 
señora Irací Hassler Jacob, alcaldesa de la Municipalidad de Santiago; señor Víctor Castillo 
Cerda, representante de la "Mesa de Seguridad Matta Sur", y; señora Alicia Díaz, gerente de 
la División de Atención a Víctimas y Testigos de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
9.- Informe elaborado por los investigadores de la BCN, señora Gabriela Dazarola y 
señor James Wilkins sobre el régimen jurídico vigente de las personas jurídicas sin fines de 
lucro. El otro informe solicitado por la Comisión, relacionado con el Estatuto del Denunciante 
que se encuentra en tramitación en el TC, será entregado a la brevedad posible.
10.- Se informa que la diputada María Candelaria Acevedo reemplazará, en la presente 
sesión, a la diputada Carolina Tello.
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) y los diputados señores Trisotti, 
Mellado y Kaiser efectuaron diversas solicitudes, las cuales, por haber sido acordadas, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con 
el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25). Vencimiento de la urgencia: 27 de julio.
Presidente de la Asociación de Funcionarios Municipales de Chile (ASEMUCH), 
señor Juan Camilo Bustamante
El dirigente manifestó su preocupación y rechazo al proyecto de ley, por las siguientes 
razones:
1.- El objetivo de la Seguridad Ciudadana en Chile, delegada a los municipios a través 
de los Gobiernos de los ex Presidentes Aylwin y Frei, tenían como objetivo colaborar 
preventivamente con la comunidad, generando acciones que permitan otorgar una mayor 
“sensación de seguridad” a la ciudadanía. En ningún caso, exponer a civiles a realizar tareas 
para las cuales no se encuentran preparados, y que están delegadas a las fuerzas de orden 
y seguridad de nuestro país.
2.- Actualmente, los municipios carecen de un rol preventivo definido como función 
municipal en la ley orgánica constitucional de municipalidades, confusión devastadora que ha 
llevado a contar con trabajadores municipales que han sido asesinados en el cumplimiento de 
su tarea, como es el caso del funcionario municipal de Macul y los trabajadores baleados de 
la comuna de Victoria.
3.- Si bien el proyecto de ley contempla “ciertas garantías” para quienes ejercen la 
función inspectiva de seguridad ciudadana, ello no aplicaría a todos los municipios, 
precisamente por los recursos con los que deben contar las municipalidades para dar 
cumplimiento a la adquisición de uniformes e implementos adecuados para el desarrollo de 
dicha tarea, además del seguro de vida asociado a su posible cumplimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
4. El proyecto de ley no profundiza sobre la forma en que se traspasaran los recursos, 
se limita a la firma de convenios para mejorar las condiciones de seguridad, sin señalar de 
qué forma se potenciará este rol.
5. El proyecto de ley no considera las modificaciones legales al Código Penal, Código 
Procesal Penal, Ley de Plantas Municipales y otras leyes especiales.
6. Se intenta implementar un sistema laboral híbrido e inaplicable, a través de la figura 
del Código del Trabajo y por “concurso público”. ¿Aplicarán las 40 horas laborales para este 
grupo de trabajadoras y trabajadores, podrán hacer uso del derecho a huelga, tendrán 
derecho a indemnización por años de servicio? Las funciones públicas -y esta es una función 
pública- corresponde realizarlas a funcionarios públicos. Y estos son los funcionarios de las 
plantas municipales y los funcionarios a contrata. Solo en determinadas materias, muy 
específicas, y que están establecidas claramente en el artículo 4 del Estatuto Administrativo, 
estas pueden ser entregadas a funcionarios bajo el Código del Trabajo.
7. En la actualidad, la Confederación realizó una presentación a la Dirección del Trabajo 
señalando que era materia que debía resolver Contraloría General. Se ofició a dicho 
organismo fiscalizador, el cual expresó que traspasaba sus facultades fiscalizadoras, por lo 
que no puede pronunciarse sobre la ley. En razón de lo anterior, la Confederación Nacional 
ofició al Tribunal Constitucional, estando a esta fecha a la espera de la respuesta.
8. Este proyecto de ley atenta contra la carrera funcionaria, discrimina abiertamente 
entre un trabajador que realiza una tarea inspectiva y aquel que realizará una tarea de 
seguridad ciudadana, aun cuando, en la actualidad, el riesgo es el mismo.
* El invitado dejó a disposición de la Comisión una minuta3 con sus consideraciones 
respecto del proyecto y otras observaciones varias. Así también, compartió un anexo con el 
detalle de las observaciones por artículo4.
Alcalde de la I. Municipalidad de San Joaquín, señor Cristóbal Labra
La autoridad edilicia expuso una presentación5 ante la Comisión, desarrollando los 
siguientes aspectos relacionados con el proyecto:
La importancia de las Asociaciones de Seguridad
El proyecto de ley elimina la posibilidad de asociarse en esta materia, lo que es un grave 
error, por las siguientes razones:
1.- El desafío de la seguridad y la paz requieren de una respuesta integrada y una 
política consistente, considerando que la seguridad de uno es la seguridad de todos.
2.- Para contrarrestar el "efecto boomerang del delito" se debe trabajar unidos, y la 
manera es con asociaciones.
3.- La sensación de inseguridad no responde a límites comunales. Quien ha sido víctima 
de un delito, aunque no sea en San Joaquín, traslada su sensación y miedo hasta su hogar.
4.- El narcotráfico, los robos, los delitos violentos y las incivilidades ya no responden a 
un solo espacio territorial (“Si la criminalidad no tiene fronteras, tenemos que asociarnos de 
la misma forma”).
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283365&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283893&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283366&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Antecedentes respecto a las asociaciones municipales
1.- La modificación que introdujo la ley Nº20.527, de 2011, a la Ley Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, permitió a las municipalidades la creación de 
“asociaciones” para atender necesidades de carácter común entre los municipios. La reforma 
señalada, igualmente permitió la contratación de funcionarios a través del Código del Trabajo. 
Estas instituciones deberán dar cumplimiento al “principio de publicidad” de la función pública 
y la “ley de transparencia”, y se encontrarán sujetas al control y fiscalización de la Contraloría 
General de la República.
2.- En la actualidad existen 3 Asociaciones de Municipios en materia de seguridad 
pública en la Región Metropolitana:
a) Asociación de Municipalidades para la Seguridad Pública de la Zona Oriente 
(Vitacura, Las Condes y Lo Barnechea).
b) Asociación de Municipios Metropolitanos para la Seguridad Ciudadana 
(Providencia, Santiago, Estación Central e Independencia).
c) Asociación de Municipios para la Seguridad Comunitaria (San Joaquín, Macul 
y La Cisterna).
Ventajas en la creación de la Asociación de Municipios para la Seguridad Comunitaria
1.- Desarrollar estrategias de prevención del delito más allá de las fronteras comunales, 
contrarrestando el efecto boomerang. Ejemplo: Facilitar la cobertura del patrullaje sin 
limitación territorial entre las comunas asociadas.
2.- Brindar apoyo psicológico, jurídico y de otras especialidades a víctimas de delitos.
3.- La posibilidad de realizar convenios entre instituciones público-privadas, 
entendiendo que el problema de la falta de seguridad pública afecta directamente a la 
ciudadanía, pues dichas instituciones privadas aumentan la población flotante en el territorio. 
Para ello, se realizan trabajos conjuntos con universidades, empresas u otras instituciones, 
relativos a la prevención del delito.
4.- Otorgar vigilancia durante las 24 horas del día, 7 días de la semana, a través de 
patrullaje y cámaras de tele vigilancia de manera coordinada con comunas aledañas.
5.- Permitir la contratación de personal a la que los municipios se encuentran 
imposibilitados, debido a restricciones legales.
Objetivos del proyecto
1.- Incorporación de los Inspectores de Seguridad Municipal como nuevos actores 
coadyuvantes y con regulación específica.
2.- Otorgamiento de atribuciones y flexibilidad en su funcionamiento a los Consejos 
Comunales de Seguridad, organizaciones comunitarias en materia de seguridad y al director 
de Seguridad Municipal.
3.- Permitir que las municipalidades tengan un mayor acceso a información para 
elaboración de diagnósticos en materia de seguridad.
4.- Incorporación de modificaciones a los Consejos de Seguridad Municipal.
5.- Incorporación de una perspectiva de seguridad en el diseño urbano y los planes 
comunales de inversión.
Observaciones al proyecto
1.- Artículo 10.- “Prohibición de contratación a través de asociaciones o corporaciones 
municipales. Queda prohibida la contratación de personal que desarrolle las funciones de
--- PÁGINA 6 ---
6
inspector o inspectora de seguridad municipal a través de asociaciones o corporaciones 
municipales, así como de cualquier otro organismo distinto de la municipalidad en la que 
prestará funciones.”.
El fundamento de la prohibición es que “Este personal cumple una labor muy compleja 
y de finalidad pública, por lo que es imprescindible que sean funcionarios del propio municipio 
y que se encuentren sometidos a las normas de probidad y responsabilidad administrativa”.
Al respecto, la propuesta de la municipalidad de San Joaquín es eliminar la referida 
prohibición, estimando posible incorporar al mismo proyecto una extensión de la 
responsabilidad administrativa a los funcionarios que presten servicios en las Asociaciones 
Municipales, de acuerdo a lo expresado por la Contraloría General de la República respecto 
de otras entidades de derecho privado, como los son las corporaciones y asociaciones que 
rigen en la actualidad, según la normativa señalada.
En efecto, Contraloría ha dejado bastante claro en diferentes dictámenes que es posible 
trabajar en asociaciones y corporaciones que son de derecho privado, pero aun así estar 
afectos a diversas leyes que rigen los órganos de la Administración del Estado. Es por ello 
que sería pertinente no sólo la eliminación del artículo 10, sino también la incorporación de la 
obligatoriedad para las asociaciones de cumplir, al menos, con las siguientes normativas:
a) Ley de compras públicas (ley N°19.886). Lo que se busca es que la asociación 
haga un buen uso de recursos, sean estos públicos o privados.
b) Ley sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
interés (ley Nº20.880). Lo que se busca es que la asociación no posea conflictos de interés 
en la toma de decisión, actuando siempre desde la buena fe e integridad.
c) Ley que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares 
ante las autoridades y funcionarios (ley N°20.730). Lo que se busca es que la asociación 
transparente cualquier tipo de gestión de intereses en la toma de decisiones.
d) Ley de Transparencia (ley N°20.285). Lo que se busca es que la asociación 
fortalezca la confianza de las instituciones, entregando toda la información requerida, 
rindiendo cuentas y lo que sea necesario.
e) Ley de procedimientos administrativos (ley N°19.880). Es necesario que los 
funcionarios, especialmente los inspectores, posean responsabilidad administrativa, en 
especial considerando las nuevas facultades y atribuciones que tendrían a partir de este 
proyecto de ley.
2.- Artículo octavo transitorio. - “La Municipalidad podrá contratar inspectores o 
inspectoras de seguridad municipal bajo las normas del Código del Trabajo desde que 
comience la vigencia de la presente ley… hasta que entre en vigencia el respectivo 
reglamento que modifica la planta municipal.”. Sin embargo, “En ningún caso la facultad 
establecida en este artículo podrá extenderse más allá del término de ocho años contados 
desde que entre en vigencia la presente ley. Una vez cumplido dicho plazo, la municipalidad 
no podrá mantener personal contratado bajo el Código del Trabajo en virtud de este artículo.”.
El fundamento de aquello es que “Este personal cumple una labor muy compleja y de 
finalidad pública, por lo que es imprescindible que sean funcionarios del propio municipio”.
Sin embargo, se genera un problema en materia presupuestaria. El proyecto de ley no 
contempla la necesaria modificación del 42% del gasto en personal, regulado en la ley 
N°18.883, respecto al ingreso propio permanente, y sólo se hace cargo del factor relación 
planta – contrata, que equivale a un 40%, impidiendo contratar a nuevos “inspectores de 
seguridad” a los municipios agrupados en esta asociación, pues la contratación mediante 
Código del Trabajo afecta directamente al 42% del gasto en personal. Es así como uno de
--- PÁGINA 7 ---
7
los objetivos del proyecto ley no podría cumplirse, ya que la medida de eliminación de las 
asociaciones y la falta de modificación del porcentaje de contratación, lo único que causaría 
sería impedir la contratación de más inspectores, repercutiendo de una manera muy negativa.
3.- Artículo 21.- Respecto a la facultad que se les otorga a los inspectores municipales 
en materia de seguridad pública para detener a personas que quebranten medidas cautelares 
personales y accesorias, de conformidad a lo establecido en el artículo 129 del Código 
Procesal Penal (por ejemplo, orden de alejamiento de una víctima de violencia intrafamiliar), 
el problema que se presenta es que ello no sería practicable sin incorporar cambios a la 
norma referida, la cual solo faculta para este tipo de detenciones a las policías. Por otra parte, 
se contradice de manera directa con el artículo 7° del proyecto de ley, en el que se prohíbe 
que los inspectores de seguridad pública ejerzan atribuciones de actos propios de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad.
Al respecto, la solución que se propone es que esta prerrogativa se mantenga, 
entendiendo que para las personas es fundamental el cumplimiento de las diversas medidas 
cautelares, ya que estas buscan evitar la comisión de más delitos y la protección de víctimas, 
pero que ella sea incorporada al Código Procesal Penal para su plena aplicación respecto de 
los inspectores municipales en materia de seguridad.
Resumen y conclusiones
1.- El contexto actual de la delincuencia requiere de mayor organización y 
coordinaciones en todo ámbito, no solo se trata de dotar con más facultades o atribuciones a 
la nueva figura del “inspector municipal”.
2.- La necesidad de contar con asociaciones municipales de seguridad se fundamenta 
en las observaciones presentadas, que principalmente dicen relación con la dificultad de 
contrataciones en el municipio por el límite porcentual existente. A su vez, la posibilidad de 
contratar a inspectores municipales desde la asociación permite que se desarrolle una política 
de seguridad y prevención del delito amplia y sin fronteras territoriales, buscando terminar 
con el “efecto boomerang”. Pero también los municipios deben comprometerse y exigir que 
sus asociaciones cumplan todas las normativas administrativas en pro de la probidad pública 
y el irrestricto respecto a los derechos humanos, debiendo estar sujetos al Estatuto 
Administrativo.
3.- Por último, considerar la revisión de las necesarias adecuaciones a otros cuerpos 
normativos, como el Código Procesal Penal, para que los objetivos del proyecto se puedan 
cumplir en lo práctico.
Alcalde de la I. Municipalidad de Lo Barnechea, señor Cristóbal Lira
La autoridad edilicia efectuó una presentación6 ante la Comisión, del siguiente tenor:
En primer lugar, hizo presente que 8 de cada 10 personas creen que la responsabilidad 
por la seguridad está en manos del alcalde. Por otra parte, aseguró que cuando la seguridad 
municipal tiene una buena gestión, sí resulta. En efecto, la municipalidad de Lo Barnechea 
lleva ya muchos años con una seguridad municipal muy fortalecida, y su tasa de delitos es la 
más baja de la región metropolitana urbana. No se trata solo de instalar más tecnología o de 
tener más recursos, sino que debe haber una colaboración muy estrecha entre las Policías y 
el Ministerio Público. Se requiere, en definitiva, de un modelo integral de seguridad. Con todo, 
la estrategia sí requiere de recursos, y este proyecto de ley no los contempla, lo que es 
importante enfatizar.
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283367&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
¿Qué valoramos del proyecto?
1.- Reconocimiento del rol de las municipalidades en la seguridad pública.
2.- Fortalecimiento de la institucionalidad, a través del director de Seguridad y el 
inspector de Seguridad Municipal (sin perjuicio de ello, se requiere, además, un equipo de 
operaciones para poder administrar el patrullaje, entre otros aspectos).
3.- Generación de mejor diagnóstico a través del traspaso de información (BUD).
4.- Institucionalización de la coordinación operativa.
5.- Reconoce y recoge la importancia del proceso de capacitación de los inspectores 
de seguridad municipal.
6.- Considera los elementos de protección de inspectores de seguridad municipal.
7.- Reconoce el rol de coadyuvante de los municipios con las policías.
¿Qué nos preocupa del proyecto?
1.- Las nuevas funciones del director de Seguridad requerirán mayor y mejores equipos. 
Eso requiere más recursos humanos y financieros. El proyecto no considera las disparidades 
financieras ni técnicas a nivel municipal.
2.- Contratación de inspectores de seguridad pública: Se debiese considerar el Registro 
de personas con prohibición para trabajar con menores de edad y ley N°20.000. Mismas 
exigencias para el traspaso de inspectores antiguos.
3.- La oferta de inspectores de seguridad municipal debe estar basada en la demanda 
de seguridad, y no necesariamente a través del límite presupuestario (42% Gasto en 
Personal).
4.- La prohibición de contratación a través de asociaciones y organizaciones 
Comunitarias Funcionales.
5.- El compromiso de las instituciones para compartir la información. Un ejemplo de lo 
anterior es la experiencia de la puesta en marcha del Banco Unificado de Datos (BUD).
¿Qué nos interesa incorporar?
1.- Incorporación de mayores fuentes de datos, como pórticos de lectura de patentes, 
incorporación de datos de GENCHI y de la PDI.
2.- Evaluar la focalización y separación de capacitaciones. Inspectores con funciones 
de coadyuvantes e inspectores con funciones comunitarias.
3.- Amplitud de movimiento y acción inter jurisdiccional de los inspectores de seguridad 
municipal.
Conclusiones
1.- En términos generales, esta es una buena iniciativa que responde al anhelo de 
fortalecer el rol de la seguridad pública a nivel local.
2.- Es importante contar con recursos financieros para implementar y desarrollar 
correctamente las funciones de seguridad en la municipalidad. Específicamente, los equipos 
técnicos y el seguro de vida para inspectores municipales de seguridad.
3.- Ajuste real entre las funciones que se le otorgarán a los inspectores de seguridad 
con límites de contrataciones en recursos humanos por ley de plantas municipales.
4.- Falta de establecimiento de un plazo para la elaboración de los reglamentos 
(establecimiento de estatus de inspectores municipales).
--- PÁGINA 9 ---
9
Alcalde de la I. Municipalidad de Lebu y presidente de la Asociación de Municipios 
de la provincia de Arauco, señor Cristian Peña
La autoridad edilicia hizo presente que una de las principales preocupaciones de los 
municipios más pequeños dice relación con un compromiso que hizo este gobierno con los 
alcaldes, el cual es no avanzar en la creación de policías municipales. Y en su opinión, eso 
es precisamente lo que se hace con este proyecto. Quizá no con ese nombre, pero lo que se 
busca, en definitiva, es la creación de una policía municipal.
Acotó que, en los últimos años, los alcaldes se han visto obligados a inmiscuirse en 
temas de seguridad pública, porque el municipio es la primera entidad a la que acuden las 
personas cuando se sienten inseguras. Sin embargo, la creación de las policías municipales 
resultará en la mitad de las comunas, pues en aquellas con menos recursos habrá muchas 
dificultades para implementar medidas en esta materia. Se va a generar, en definitiva, una 
gran inequidad.
Hizo ver que, con este proyecto, se está entregando un rol en materia de seguridad 
pública a una institución que administra políticas públicas, pero que no fue creada ni tiene 
formación policial. En efecto, los funcionarios municipales no tienen formación policial. Quizá 
puede ser distinto en comunas más grandes, que ya tienen resueltos muchos de estos 
problemas, para las cuales, sin duda, esta ley se va a traducir en una muy buena oportunidad. 
Pero debe tenerse claro que ello implicará dividir a Chile en dos partes: aquellos municipios 
que podrán trabajar sin problemas en seguridad pública, y aquellos que no podrán cumplir 
tales objetivos. Argumentó que no se trata solamente de entregar más recursos financieros a 
los municipios, sino que estos deben tener capacidad institucional para poder hacerlo; y, hoy 
día, muchos no la tienen.
Subrayó que, en el último tiempo, se ha constatado que hay una responsabilidad difusa 
en materia de seguridad pública. La responsabilidad en este ámbito está a cargo del gobierno 
central (Ministerio del Interior). Sin embargo, si hay un delito en una población, la gente no 
sabe si llamar a Carabineros, a la PDI, a los inspectores municipales o al propio alcalde, 
cuestión que ocurre porque, lamentablemente, hoy día no están muy bien definidas las 
responsabilidades, y lamentablemente, el proyecto de ley contribuye aún más en ese sentido. 
Con este proyecto, además, se va a generar mucha más inequidad y muchas más 
complejidades, sobre todo respecto de aquellos municipios más pequeños que no tienen las 
capacidades para poder formar funcionarios en materia policial.
Reiteró que el tema de la seguridad pública debe estar absolutamente centralizado, o 
bien, debe ser abordado de manera tal que no genere la aludida inequidad, donde solo la 
mitad del país va a poder hacerse cargo de la seguridad pública en sus comunas. Aclaró, con 
todo, que el no tener capacidad para abordar las tareas en materias de seguridad no implica 
no tener voluntad.
Finalmente, insistió en que lo que hace el proyecto de ley es crear una tercera Policía, 
tal vez con otro nombre; y en la idea que los municipios son administradores de políticas 
públicas, pero ni siquiera son gobiernos locales, por lo que no deberían hacerse responsables 
de la seguridad pública de sus comunas.
*****
Concluidas las cuatro audiencias anteriores, intervino el subsecretario de Prevención 
del Delito, señor Eduardo Vergara a fin de responder algunas observaciones derivadas de 
las exposiciones.
Admitió que el tema de los recursos es central, destacando que fue mencionado por los 
tres alcaldes que intervinieron, alcaldes que tienen distintas realidades presupuestarias,
--- PÁGINA 10 ---
1
geográficas y de densidad, y que también han hecho un trabajo ejemplar en materia de 
seguridad.
Reiteró que los recursos son importantes, y eso es algo que definió este gobierno desde 
sus inicios. En marzo de 2022 se tomó la determinación de terminar con la concursabilidad y 
entregar recursos en base a un índice de vulnerabilidad socio-delictual que se ingresó a 
Contraloría para la transparencia respecto de la herramienta que se utiliza; y el presupuesto 
para prevención del delito en los municipios creció un 65%, al alero del crecimiento del 4,6% 
del presupuesto de la Nación en Seguridad.
Además, el presidente tomó la determinación de hacer una nueva inyección 
presupuestaria, lo que ocurrirá en el mes de agosto, y habrá otra más en el mes de enero. 
Respecto de esta última, la condición es que los dineros sean utilizados para comprar 
indumentaria de seguridad a los funcionarios de seguridad municipal, porque efectivamente, 
tal como lo mencionaron los tres alcaldes, hay una brecha tremendamente grande en esta 
materia.
Precisó que lo que se busca con este proyecto es tener claridad respecto de la legalidad 
de la indumentaria que se adquiere para los funcionarios. La idea es tener las reglas claras, 
también, para que no haya disparidad en cuanto a la indumentaria para la protección de un 
carabinero y la de un funcionario municipal en el marco de un patrullaje mixto, por ejemplo, 
cuestión que sería inaceptable. A lo que se apunta es a proteger la integridad de los 
trabajadores de seguridad, establecer una agravante respecto de quienes los agredan, y 
establecer la posibilidad de que se contrate un seguro de vida para ellos.
En otro orden de ideas, hizo presente que el gobierno tiene toda la disposición para 
avanzar en la mejora de lo que dice relación con el rol de las asociaciones de municipios. Si 
bien aquello es una realidad, el proyecto de ley propone ocho años de transición, porque en 
opinión del gobierno, la seguridad no debería ser externalizada en guardias de seguridad 
privada. Esta es una labor municipal, y debe mantenerse como tal. Con todo, enfatizó que el 
gobierno no quiere debilitar lo que hoy día existe, sino fortalecerlo, reiterando la disposición 
del Ejecutivo a discutir este tema en particular a fin de avanzar en la mejor fórmula.
Por último, fue enfático en señalar que uno de los objetivos fundamentales en la 
elaboración de este proyecto de ley es generar una línea clara, una “muralla” entre el rol de 
las policías y el de los funcionarios municipales. Lo que se busca, justamente, es fortalecer 
el rol preventivo de los municipios y que no se sustituya la labor policial. Fue tajante en afirmar 
que no se permitirá policías municipales, y tampoco que funcionarios municipales porten 
armas, reiterando que ese no es el espíritu del proyecto.
Jefe de Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos, y jefe del 
Departamento OS 14, de Carabineros de Chile, general Juan Muñoz
El invitado expuso una presentación7 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Qué estamos viendo hoy
En primer lugar, hizo presente que en la sociedad actual se puede observar algunos 
fenotipos relevantes, como una nueva tipología de delitos, donde la conducta del delincuente 
ha evolucionado, con mayor acceso a armas y mayor nivel de agresividad. Aparecen también 
las organizaciones criminales, todo lo cual influye directamente en la percepción de la 
comunidad, generando depresión social y sensación de inseguridad.
7 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284023&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
1
Lo que dice y resalta la prensa
De lo anterior dan cuenta los medios de comunicación, los cuales si bien, por una parte, 
cumplen con su deber de informar; por otra, resaltan la conducta del delincuente e 
incrementan su ego, lo que se traduce en que este siga cometiendo fechorías atentatorias en 
el marco de delitos de mayor connotación social.
Nacimiento de nuevas figuras
A raíz de lo anterior, desde el año 2013 hasta el año 2021, aproximadamente, 
comenzaron a proliferar algunas nuevas figuras, principalmente en la región Metropolitana, 
basadas en los requerimientos de la comunidad, ávida de espacios más seguros. Ejemplo de 
estas figuras son el guardia municipal, el patrullero municipal o la “policía municipal”. Sin 
embargo, no hay norma o jurisprudencia que otorgue autoridad a los guardias, patrulleros o 
policías municipales, no teniendo, por tanto, ningún respaldo legal.
Una vez asumido el mando, el general director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez 
dispuso la creación de una unidad que diera cabida a estas figuras, efectuando un análisis 
desde el punto de vista de la normativa y la jurisprudencia y evaluando el contexto de su 
desarrollo, a fin de establecer acciones de hecho y de derecho. Así se creó el Departamento 
O.S. 14, encargado de la coordinación de la seguridad municipal, el cual se reunió con 
diversas entidades gubernamentales, administrativas y municipales a fin de conocer en 
profundidad la función que estaban desempeñando estas nuevas figuras.
Haciendo un análisis exhaustivo de las diferentes normas del ordenamiento jurídico, 
destacó lo siguiente:
1.- Principio de Legalidad. Impone a los órganos de la Administración del Estado 
someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, por lo que deben 
actuar dentro de sus competencias y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, 
ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aún a pretexto de circunstancias 
extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente les confiere el 
ordenamiento jurídico (Artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República; y artículo 
2° de la ley N°18.575, LOC de Bases Generales de Administración del Estado).
2.- Principio de Coordinación y Unidad de acción de los Órganos del Estado. Las 
autoridades y funcionarios deberán velar por la eficiente e idónea administración de los 
medios públicos y por el debido cumplimiento de la función pública. Los órganos de la 
Administración del Estado deberán cumplir sus cometidos coordinadamente y propender a la 
unidad de acción, evitando la duplicación o interferencia de funciones (Artículo 5° de la ley 
N°18.575, LOC de Bases Generales de Administración del Estado).
Funciones de Policía en el país
En Chile solo existen dos Policías. La Constitución Política de la República (artículo 
101) establece que las “Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” están integradas sólo por 
Carabineros y la Policía de Investigaciones, las que constituyen la fuerza pública y existen 
para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública interior en la 
forma que lo determinen sus respectivas leyes orgánicas. El ordenamiento jurídico se refiere 
a esas instituciones como entidades policiales, y les atribuye el ejercicio de las funciones de 
carácter policial en el país.
Atribuciones de los municipios en materias de seguridad
Sin perjuicio de lo anterior, la LOC de Municipalidades dispone que, en el ámbito de su 
territorio, las municipalidades podrán desarrollar, directamente o con otros órganos de la 
Administración del Estado, funciones relacionadas con la adopción de medidas en el ámbito
--- PÁGINA 12 ---
1
de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad.
En concreto, la participación municipal en asuntos de seguridad ciudadana debe 
llevarse a cabo de forma coordinada con las instituciones policiales del país (Artículo 4°, letra 
J, ley N°18.695, LOC de Municipalidades / Dictámenes C.G.R. N°2.659 y 161.091, del 2021; 
y N°36.481, del 2017).
En definitiva, los municipios se encuentran habilitados para adoptar medidas referidas 
a la seguridad pública a nivel comunal, “siempre que ello no implique invadir las atribuciones 
de los organismos competentes en la materia” (Dictamen C.G.R. N°15.919, del 2017).
Convenios y capacitaciones
El artículo 6 de la LOC de Municipalidades establece que, para el cumplimiento de sus 
funciones, las municipalidades podrán celebrar convenios con otros órganos de la 
Administración del Estado en las condiciones que señale la ley respectiva, sin alterar las 
atribuciones y funciones que corresponden a los municipios.
Por su parte, de acuerdo al artículo 50 de la LOC de Bases de la Administración General 
del Estado, la capacitación y el perfeccionamiento en el desempeño de la función pública se 
realizarán mediante un sistema que propenda a estos fines, a través de programas 
nacionales, regionales o locales. Estas actividades podrán llevarse a cabo mediante 
convenios con instituciones públicas o privadas.
Tareas colaborativas conjuntas entre inspectores municipales y Carabineros
Las distintas normas y jurisprudencia administrativa admiten, en el  ámbito de sus 
competencias, desempeñar funciones  colaborativas/conjuntas, a través de convenios, tanto 
a inspectores municipales como a personal de Carabineros de Chile, en la esfera de la 
seguridad pública comunal, lo que permitirá a través del control y fiscalización entregar una 
mayor oferta de seguridad y presencia del Estado en el territorio comunal, aportando en la 
disminución de la sensación de inseguridad con su presencia activa en las calles.
En este ámbito, hay normas legales que por sí solas pueden ser desarrolladas por 
inspectores municipales, lo que se encamina a los objetivos comunes de coproducción y 
corresponsabilidad en la generación de seguridad pública que le pertenecen tanto a 
Carabineros de Chile como a los municipios en sus territorios.
Génesis del Departamento O.S. 14
Las tareas colaborativas que se venían desarrollando permitieron un hito histórico: la 
creación del Departamento O.S. 14, en Carabineros de Chile, en enero del año pasado, 
firmándose un convenio de colaboración entre la institución, las diferentes asociaciones de 
municipalidades y la Subsecretaría de Prevención del Delito.
El referido convenio es bastante amplio. Si bien hoy se está en la estrategia de trabajo 
de patrullajes mixtos, este permite trabajar en otras áreas. En efecto, su cláusula cuarta 
(Modalidades) dispone:
“Teniendo en consideración la reciente creación del Departamento de Coordinación 
Seguridad Municipal OS-14, dependiente de la Zona de Seguridad Privada, Control de Armas 
y Explosivos de Carabineros de Chile, en este acto las Partes acuerdan que las acciones de 
cooperación se llevarán a cabo a través de las modalidades siguientes:
a) Actividades y acciones de promoción y difusión;
b) Procesos de intercambio de información, documentación y materiales. Se deja 
expresamente establecido, que en relación a este convenio no se podrá intercambiar, solicitar
--- PÁGINA 13 ---
1
ni utilizar información que, conforme a la legislación vigente, tenga el carácter de reservada 
o secreta;
c) Organización y participación en diplomados, seminarios, congresos, talleres, 
simposios, conferencias y en general, actividades de formación y capacitación;
d) Estudios e investigaciones conjuntas en materias propias de seguridad pública;
e) Colaboración de técnicos, especialistas y profesionales del área. Las partes se 
comprometen a otorgar facilidades para la asistencia a cursos, seminarios, diplomados o 
congresos de carácter académico y/o tecnológico, que ofrezcan cada una de ellas; y
f) Cualquier otra modalidad que las partes convengan y, que sean coherentes con los 
objetivos para lo cual se firma el presente acuerdo.”.
Despliegue territorial operativo de Carabineros de Chile
Hay 22 jefaturas de zona, de las cuales dependen 55 prefecturas y 224 comisarías. Hoy 
día, el Departamento O.S. 14 está radicado a nivel central en Santiago, pero con un desarrollo 
y una actitud en lo técnico, en todo Chile, coordinado con todos los subprefectos de los 
servicios que dependen de las prefecturas, siendo los contactos directos los diferentes 
comisarios que captan los nudos críticos y los problemas en los territorios. Este trabajo ha 
tenido una gran valoración y aceptación de la ciudadanía.
Propósito estratégico del Departamento O.S. 14
1.- Alianza estratégica y coordinación entre ambas instituciones (Carabineros y 
municipalidades).
2.- Definir protocolos de actuación colaborativos para privilegiar la prevención.
3.- Corresponsabilidad y coproducción en la seguridad pública.
4.- Fortalecer la institucionalidad.
5.- Finalmente, generar un impacto comunal a través del mejoramiento de la seguridad 
pública.
Tareas que pueden ser desarrolladas por inspectores municipales y que son 
desarrolladas por Carabineros
1.- Labores de Tránsito, artículo 4 ley N°18.290 (Ley de Tránsito).
2.- Fiscalización y cumplimiento de las ordenanzas municipales.
3.- Citaciones y notificaciones de los juzgados de policía local (artículo 3 ley N°18.287).
4.- Control y fiscalización de patentes comerciales de locales establecidos, ferias libres 
y comercio ambulante.
5.- Fiscalización Ley de Alcoholes (Artículo 2 ley N°19.925).
6.- Tenencia responsable de mascotas y animales, Ley Cholito (Artículo 28 ley 
N°21.020).
Convenios de colaboración
De los 345 municipios que existen en Chile, hoy hay 225 convenios recibidos en las 
dependencias de Carabineros. De ellos, 188 ya están validados, y se está trabajando en 
funciones de patrullaje mixto. Una menor cantidad está en tramitación y por validarse en los 
próximos días (12 convenios en corrección; 20 en Dipladecar; y 5 en Secretaría General).
--- PÁGINA 14 ---
1
Qué hemos ganado con la creación y actuación de las patrullas mixtas
1.- Presencia activa.
2.- Mayor y mejor cobertura.
3.- Mejora en tiempos de respuestas.
4.- Aumento en la percepción seguridad.
5.- Mayor presencia de medios -humanos y logísticos- en el cuadrante, con 
disponibilidad para hacer frente a delitos de mayor connotación social, pero de bajo riesgo.
6.- Mejor distribución de los medios en pos de aumentar la oferta de seguridad pública, 
para dar respuestas a demandas.
7.- Respuesta eficaz, oportuna y cercana en esta nueva relación estratégica 
coordinada, a objeto de mejorar acciones en seguridad pública preventiva.
8.- Reconocimiento y valoración de la ciudadanía al trabajo colaborativo entre 
municipios y Carabineros.
9.- Fortalecimiento de la institucionalidad.
Proyecto de ley que fortalece el rol de las municipalidades en prevención del delito y 
seguridad pública
En la última Cuenta Pública, S.E. el presidente de la República anunció el proyecto de 
ley que fortalece el rol de las municipalidades en prevención del delito y seguridad, 
presentando el mensaje 062-371, de fecha 24 de mayo 2023, a la Honorable Cámara de 
Diputadas y Diputados (Boletín 15.940-25).
En este, se ha instaurado el Sistema Nacional de Seguridad Municipal como un nuevo 
programa de la Subsecretaría de Prevención del Delito, el cual pone fin a la concursabilidad 
de los recursos para los municipios y aumenta en un 65% el financiamiento, de conformidad 
con la Ley de Presupuestos para el año 2023.
Este programa contempla tres componentes en su ejecución:
1.- Plan de Formación y Asistencia Técnica;
2.- Financiamiento de proyectos de prevención del delito;
3.- Incubadora de proyectos de innovación.
Además, reconoce la Alianza con el Departamento de Coordinación de la Seguridad 
Municipal de Carabineros de Chile, O.S.14.
Alcances del proyecto de ley
1.- Cumple con el punto 4 y 5 del compromiso transversal de la seguridad, suscrito con 
las asociaciones de municipalidades en abril del presente año.
2.- Se concreta el fortalecimiento del rol preventivo de las municipalidades en relación 
a reformar consejos comunales de seguridad; crea un comité operativo de funcionamiento 
mensual.
3.- Incorpora criterios de seguridad en planificación urbana, territorial y comunal y 
fortalece planes de seguridad comunal.
4.- Crea una figura categórica funcionaria dedicada a la función de seguridad y 
fiscalización, estandarizando su nomenclatura.
5.- Establece requisitos e inhabilidades específicas que deben cumplir al ingreso y 
permanencia.
--- PÁGINA 15 ---
1
6.- Incorpora posibilidad que los inspectores de seguridad municipal puedan participar 
en la verificación de medidas cautelares y protección.
7.- Agrega explícitamente atribuciones a los agentes preventivos y coadyuvantes de la 
seguridad.
Conclusiones frente al proyecto de ley
1.- Viene a establecer un nuevo marco regulatorio, muy necesario, por cierto (14 de 36 
artículos se relacionan directamente con la función de Carabineros, respecto de lo cual, más 
adelante harán observaciones particulares).
2.- Se introduce una nueva figura, el “Inspector de Seguridad Municipal”.
3.- Define derechos, deberes, funciones y límites tanto en el ejercicio de acciones 
preventivas y patrullajes mixtos (Binomio Carabineros - Inspector Municipal de Seguridad), 
como en el ejercicio propio.
4.- Eleva los estándares de seguridad municipal al establecer nuevas funciones, 
requisitos, previa capacitación y retroalimentación, que será desarrollada por Carabineros en 
directa coordinación con la Subsecretaría de Prevención del Delito.
5.- Reconoce al Departamento O.S. 14 como estamento de coordinación y suscripción 
de convenios, y como un mecanismo para materializar la estrategia colaborativa. Reconoce 
también la valoración de la ciudadana al trabajo colaborativo entre municipios y Carabineros.
6.- Robustece y fortalece la institucionalidad en materia de Seguridad Pública.
*****
A continuación, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El diputado señor Fuenzalida consultó si los inspectores municipales podrían pasar 
de una comuna a otra cuando se encuentren acompañados de personal de Carabineros, en 
el contexto de un patrullaje mixto.
En otro orden de ideas, no compartió la opinión del alcalde de Lebu, en el sentido que 
el proyecto de ley buscaría crear una policía municipal. Acotó que las policías municipales 
fueron eliminadas, justamente, por grandes temas de corrupción.
Respecto a las asociaciones municipales, hizo una llamado a revisar lo que establece 
el proyecto de ley, así como también, el tema de las plantas municipales.
Por otra parte, solicitó al subsecretario analizar la posibilidad de eliminar, en el marco 
de este proyecto de ley, ciertas funciones que hoy día cumple Carabineros y traspasarlas a 
otra entidad. Afirmó que el 70% de sus funciones no dice relación con temas de seguridad. Y 
el poder tener más presencia de Carabineros en funciones de seguridad, sin duda, también 
facilita mucho el trabajo municipal.
Finalmente, opinó que el crecimiento del 4,6% del presupuesto de la Nación en 
seguridad (10 millones de dólares, aproximadamente) es bastante insuficiente para los 346 
municipios, conociendo sus distintas realidades.
Respecto del Banco Unificado de Datos (BUD) y la coordinación operativa como una de 
las fortalezas de este proyecto, el diputado señor Trisotti consultó al subsecretario y a 
Carabineros quién tiene que entregar a los municipios la información necesaria para poder 
determinar las patentes de vehículos robados (ya que muchos de ellos cuentan con los 
portales electrónicos para ello), y por qué hoy día esa información no está fluyendo como 
debería.
--- PÁGINA 16 ---
1
En segundo lugar, y reafirmando lo expuesto por el diputado Fuenzalida, hizo presente 
que el informe financiero del proyecto da cuenta de 200 millones para una plataforma 
electrónica interconectada, además de 5 mil millones para facilitar su implementación. Si eso 
se divide en las 345 municipalidades, el resultado es alrededor de 14 millones de pesos por 
municipio, lo que, evidentemente, es insuficiente. Por ello solicitó conocer, desde el punto de 
vista financiero, cuál es la proyección del gobierno. Si bien podrían adicionarse algunos 
recursos provenientes del Royalty, ello aun es una mera expectativa.
El diputado señor Cristian Araya, a propósito de un hecho originado en la comuna de 
Lo Barnechea, donde un inspector municipal recibió un disparo al vehículo en el que se 
desplazaba, en el contexto de una persecución a delincuentes, preguntó por los equipos que 
se pondrán a disposición del personal municipal para la protección personal de su vida e 
integridad física, y por las demás medidas que se adoptarán con el mismo fin.
Consultó a los alcaldes, además, cuál es la restricción legal para limitar el 
desplazamiento, en caso de una persecución, por ejemplo, a las fronteras comunales.
Por otra parte, preguntó al subsecretario de qué manera se ha contemplado la 
capacitación, y qué medidas se adoptarán para estandarizarla; y cómo se enfrentará el tema 
de la restricción que imponen las plantas municipales para la contratación de nuevo personal.
Finalmente, respecto a los autos “con encargo”, consultó a Carabineros por qué no se 
le entrega esa información de manera inmediata, en línea y de forma colaborativa a los 
municipios, los cuales tienen pórticos lectores de patentes, cámaras instaladas en las calles, 
inspectores, etc.
El diputado señor Kaiser preguntó al subsecretario por la posibilidad real de que las 
municipalidades más pequeñas o con menos recursos puedan implementar esta ley. Acotó 
que hay municipios que apenas tienen un plan comunal de seguridad pública.
En relación con el artículo 10 del proyecto, consultó si se prohibirá la subcontratación 
de empresas que cumplan funciones en más de una comuna.
En otro orden de ideas, hizo presente que el artículo 15 del proyecto faculta a los 
inspectores a ayudar a las víctimas cuando el delito ya se ha cometido. Al respecto, preguntó 
de qué manera ello ayuda a la seguridad de la comunidad.
Por otra parte, preguntó por qué en el artículo 16 se legisla sobre el rescate de animales, 
cuando a las personas solo se les podrá ayudar después de la comisión del delito.
En otra materia, destacó que el artículo 22 del proyecto establece que las propias 
municipalidades deberán proporcionar a los inspectores los elementos defensivos y de 
protección. Sin embargo, es evidente que municipalidades con más recursos podrán otorgar 
a sus inspectores más y mejores elementos que aquellas que tienen menos recursos. En ese 
entendido, planteó que lo mejor sería que la provisión de estos recursos estuviera dada por el 
Ministerio del Interior.
Respecto del artículo 24 del proyecto, que regula la contratación de un seguro de vida 
para los inspectores, lo cual es bastante lógico, hizo presente que, nuevamente, se presenta 
el problema de la provisión de los recursos para aquello. Por otra parte, no se contempla un 
seguro de salud, sobre todo para el caso en que el funcionario quede inhabilitado para seguir 
trabajando, o con lesiones graves.
Finalmente, enfatizó que el artículo 26 deja abierta la posibilidad que los inspectores 
municipales, en coordinación con la Subsecretaría de Prevención del Delito, se capaciten con 
Carabineros de Chile “o las demás instituciones que se estimen pertinentes”, manifestando su 
desacuerdo con lo último, pues otras instituciones podrían estar politizadas. La idea, 
argumentó, es que la legislación cierre la posibilidad de politización de cualquier órgano que
--- PÁGINA 17 ---
1
participe de funciones de seguridad, porque estos se deben a todos los ciudadanos, 
independiente de su color político.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) valoró que el proyecto de ley venga a 
sincerar la realidad actual y a dotar de un marco jurídico una labor que muchas 
municipalidades ya están cumpliendo. Sin perjuicio de ello, hizo un llamado a homogeneizar 
la tecnología y los sistemas informáticos en todos los municipios. Por otra parte, opinó que la 
seguridad municipal y lo que se está legislando en este proyecto tiene que conversar, de 
alguna manera, con la seguridad privada (guardias privados, sus capacitaciones y 
certificaciones). En definitiva, se requiere abordar integralmente el tema de la seguridad.
Refiriéndose a algunas de las interrogantes u observaciones planteadas, el 
subsecretario Vergara reiteró su disposición para definir el mejor camino a fin de que ningún 
municipio sienta que “se le están cortando las alas”. Sin perjuicio de lo anterior, fue enfático 
en señalar que, para el Ejecutivo, la seguridad municipal debe estar en manos de los 
municipios.
En cuanto a las funciones de Carabineros, se comprometió a hacer una coordinación 
respecto a las discusiones que está teniendo el Ejecutivo en esta materia, en otras 
comisiones. Destacó que hay quienes han identificado que Carabineros cumple más de 230 
funciones. La misma institución identificó, hace pocas semanas atrás, que cumplen más de 
130. En efecto, hay una serie de tareas que el gobierno estima podrían hacer mejor los 
municipios, y no necesariamente Carabineros. Por ejemplo, Ley Cholito. Otro ejemplo de esto 
también es el patrullaje mixto.
Respecto al tema de los recursos, concordó plenamente en que estos no pueden 
alcanzar solo para algunos. Subrayó que el informe financiero contempla 200 millones para 
crear la plataforma que se requiere; y 5 mil millones especialmente dirigidos a la indumentaria 
de seguridad de los guardias, a fin de cerrar la brecha respecto de aquellos municipios que 
no tienen recursos, pues efectivamente, no puede haber funcionarios de primera y de segunda 
categoría. Además, el gobierno ha hecho un compromiso de una inversión de 350 millones de 
dólares anuales en base a los recursos del Royalty, como un fondo especial de seguridad.
Sin perjuicio de lo anterior, y reconociendo que, en lo financiero, las necesidades de los 
municipios no son las mismas, argumentó que los buenos resultados en materia de seguridad 
que han tenido algunas comunas no dicen relación solo con los recursos disponibles. Con 
todo, manifestó su disposición para profundizar la discusión en este tema.
En cuanto al BUD, hizo ver que esta ha sido una promesa que ha traspasado muchos 
gobiernos. Lo que propone el proyecto es que los alcaldes no tengan que pedir por 
Transparencia la información. Acotó que hay información relacionada con la comuna que los 
alcaldes deben manejar, porque es necesaria para que puedan hacer su trabajo, y en el seno 
de este debate, se puede clarificar la extensión de la misma.
En otra materia, afirmó que el estándar profesional al que aludió el diputado señor Araya 
es una tremenda preocupación para el Ejecutivo. Por eso, uno de los componentes del 
Sistema Nacional de Seguridad Municipal es la ayuda universal en la capacitación profesional. 
Evidentemente, el vacío o brecha que se observa es dramáticamente grande, y el tema de la 
rotación del personal joven también se ha considerado.
El tema de las contratas y las plantas también ha sido una duda transversal. Lo que el 
proyecto de ley propone es una transición. No se busca avanzar hacia un cambio en el modelo 
funcionario municipal, pero el país está enfrentado a una contingencia, que debe 
considerarse. Nuevamente, también se mostró abierto al debate en este punto.
Respecto a los elementos que podrán utilizar los funcionarios, fue enfático en señalar 
que lo que se determinó -luego de conversaciones con Carabineros y la PDI- es que todos los
--- PÁGINA 18 ---
1
elementos que puedan servir para prevenir y para proteger al funcionario estarán permitidos. 
Donde se coloca el límite es en relación a las armas letales y no letales.
En otro orden de ideas, explicó que la razón por la cual se quiere limitar o prohibir la 
contratación de personal de seguridad por medio de las corporaciones, es porque con ello se 
está externalizando algo que, desde el punto de vista del Ejecutivo, debería ser de control y 
responsabilidad absoluta del municipio. La externalización de la seguridad en empresas de 
seguridad privada queda para las situaciones particulares que lo ameritan. De todas formas, 
si se debe revisar la prohibición de este servicio y su cruce con más de una comuna, se 
manifestó llano a debatirlo, aun cuando la posición del Ejecutivo es que se debe avanzar hacia 
la idea de que los municipios tengan su personal propio.
Agregó que no todas las comunas necesitan los mismos niveles de seguridad ni de 
protección, pues su realidad es tremendamente dispar. Por tanto, también se debe ser 
cuidadoso tratándose de homologar los requerimientos para todas las comunas.
Respecto de las capacitaciones, precisó que la mayor parte de ellas las brindan las 
Policías. Sin embargo, hay muchas instituciones en este país -educativas, públicas, sin fines 
de lucro, etc.- que pueden contribuir. Por ejemplo, se han hecho capacitaciones a distintos 
municipios del país en derechos humanos, primeros auxilios, temáticas de género, etc., 
ámbitos donde se requiere de la ayuda de otras instituciones.
Por último, en relación al uso de tecnología, hizo presente que hoy se cuenta con un 
programa de inteligencia artificial para muchos municipios, entregándoles Tablet, 
inyectándoles recursos tecnológicos a los vehículos para ver la eficiencia en los tiempos de 
respuesta, etc. Además, en la reciente Cuenta Pública, el presidente de la República se 
comprometió a avanzar en un Centro de Tele vigilancia y Gestión de Emergencia, el cual 
partirá en la región Metropolitana, pero la discusión se está extendiendo a las regiones.
En una última intervención, el diputado señor Fuenzalida solicitó al subsecretario 
remitir información respecto a la distribución, entre los 346 municipios del país, de los 5 mil 
millones destinados a la indumentaria del personal de seguridad; e información respecto del 
estado en que se encuentra cada municipio en materia de seguridad, principalmente en 
cuanto a la logística y recursos asociados a ese ámbito.
Finalmente, la Comisión acordó recibir en la sesión del próximo martes 1 de agosto a 
los últimos cuatro invitados por este proyecto de ley, al término de cuyas audiencias, se votará 
en general la iniciativa.
VI.- ACUERDOS8
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al presidente de la Excma. Corte Suprema, con el propósito de consultar su 
opinión, según lo establece el artículo 77 de la Carta Fundamental, respecto de la norma 
incorporada al proyecto de ley sobre probidad y transparencia municipal (boletines refundidos 
N°14.594-06 y 15.523-06), que establece el derecho del jefe de la unidad de control de apelar 
ante la Corte Suprema la sanción de destitución aplicada en su contra (Oficio N°142/6/2023, 
del 26 de julio de 2023).
b) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior, con el propósito que informe acerca de los acuerdos suscritos por 
dicha autoridad con la contraparte boliviana, en el marco de una reciente visita al norte para 
enfrentar el problema del robo de vehículos tanto en el territorio nacional como en el vecino
8 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 19 ---
1
país (Oficio N°144/6/2023, de fecha 27 de julio de 2023). * A petición del diputado señor 
Renzo Trisotti.
2.- Recibir en la sesión del próximo martes 1 de agosto a los últimos cuatro invitados 
por los proyectos de ley refundidos sobre seguridad municipal (boletines Nos 15.940-25 y 
15.984-06), al término de cuyas audiencias, se votará en general la iniciativa.
3.- Invitar al subsecretario del Interior (en fecha por definir) para que ilustre acerca de 
las medidas que se han acordado con el gobierno boliviano para efectos de evitar el ingreso 
al país vecino de vehículos robados en Chile. * A petición del diputado señor Renzo 
Trisotti.
4.- Invitar a la PDI (en fecha por definir) con el propósito de conocer acerca de la 
implementación de la ley N°21.567, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades 
de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de 
migración y extranjería, principalmente en el norte de nuestro país. * A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
5.- Priorizar en las próximas sesiones, las siguientes mociones:
a) Que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para 
establecer una segunda votación en la elección de alcaldes y alcaldesas (boletín N° 15.967-
06). * A petición del diputado señor Cosme Mellado.
b) Que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con 
el objeto de eliminar la inhabilidad que afecta a los consejeros regionales para ser candidatos 
a alcalde o concejal (boletín Nº 15.611-06). * A solicitud de la diputada señora Joanna 
Pérez.
c) Que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y 
sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional (boletín Nº15.997-06). * A petición 
del diputado señor Johannes Kaiser.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual9 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
9 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75241