======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13849&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:56:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 84ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 4 DE OCTUBRE DE 
2023, DE 8.45 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.700, 
orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para incluir en la cédula 
de votación la fotografía del respectivo candidato (boletín N°16.130-06).
2.- Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la 
Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07).
b) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo de 30 días corridos para dar respuesta a los oficios de 
fiscalización (boletín N°16.192-07).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, las diputadas no integrantes de la 
Comisión, señoras Paula Labra, Carolina Marzán y Ericka Ñanco.
Para abordar el primer punto de la Tabla (boletín N°16.130-06), se recibió en audiencia 
a la presidenta de la Federación Nacional de Autismo (FENAUT), señora Chantal Garay. 
Además, se contó con la participación de la diputada señora Marzán, autora de la iniciativa.
Respecto de los proyectos de ley que se consignan en segundo lugar de la Tabla, se 
recibió en audiencia a la diputada señora Paula Labra, autora de la iniciativa legal contenida 
en el boletín N°16.163-07; y al abogado y coordinador legislativo de la Bancada de Diputados 
de Renovación Nacional, señor Pablo Celedón, quien se refirió a ambas mociones.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 81ª, ordinaria; y 82ª, especial se declararon aprobadas, por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibió un correo electrónico del señor Richard Quinteros, asesor de la agrupación 
“Líderes con Mil Capacidades”, mediante el cual excusa su participación en la presente sesión 
(a la cual había sido invitado para exponer sobre el proyecto de ley en primer lugar de la Tabla) 
y solicita poder asistir en una próxima oportunidad, si así se acuerda.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.700, 
orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para incluir en la cédula 
de votación la fotografía del respectivo candidato (boletín N°16.130-06).
Presidenta de la Federación Nacional de Autismo (FENAUT), señora Chantal Garay
La invitada efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
En primer lugar, se refirió a las necesidades que tiene la comunidad autista en materia 
de derechos ciudadanos, de acuerdo a la Agenda 2030.
Acotó que el 30 de marzo de 2007, Chile firmó la Convención Internacional para los 
Derechos de las Personas con Discapacidad, segundo tratado de derechos humanos del siglo 
XXI y que apunta a proteger a más de 650 millones de personas con discapacidad que viven 
en el mundo.
En 2015 Chile participó activamente en la negociación de esta agenda civilizatoria que 
fue adoptada por 193 Estados: “Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y sus Objetivos 
de Desarrollo Sostenible (ODS)”. No Dejar a Nadie Atrás es el principio y promesa central y 
transformadora de la Agenda 2030, que plantea un compromiso enfático por poner fin a la 
discriminación y la exclusión, y reducir las desigualdades y vulnerabilidades que dejan a las 
personas atrás. De ella, destacan los siguientes objetivos:
- N°4: Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y oportunidades de 
aprendizaje.
- N°11: Lograr que las ciudades sean más inclusivas, seguras, resilientes y sostenibles.
- N°16: Promover sociedades justas, pacíficas e inclusivas.
Por otra parte, hizo presente que el informe de la Organización para la Cooperación y 
el Desarrollo Económicos, OCDE, sobre Protección del Espacio Cívico (lanzado en Chile este 
año), señala en sus recomendaciones que es importante combatir la discriminación, exclusión 
y marginalización que afectan desproporcionadamente a ciertos grupos en riesgo y dificultan 
la participación equitativa en la vida pública.
El informe además recomienda “proteger y promover sistemáticamente el espacio cívico 
como condición previa para que los ciudadanos y las partes interesadas participen en la toma 
de decisiones públicas para fomentar una gobernanza más abierta, transparente y 
responsable.".
En otro orden de ideas, destacó que el 26 de enero de este año, Chile aprobó por 
unanimidad la ley N°21.545 (Ley de Autismo), siendo un cuerpo legal marco para la 
reivindicación de algunos derechos básicos para las personas autistas.
Por último, la diputada Carolina Marzán ingresó a tramitación el 26 de Julio del presente 
año el proyecto de ley conocido como “Voto con Foto”, para que exista una barrera menos al
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290621&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290617&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
momento de ejercer el derecho ciudadano de las personas neurodivergentes y con otras 
discapacidades.
Con todos los hitos inclusivos que han tenido lugar en nuestro país, y que fueron 
anteriormente mencionados, se preguntó cómo es posible que el director del SERVEL, Raúl 
García, haya señalado el 6 de septiembre pasado que “las elecciones van a estar 
influenciadas por la imagen de los candidatos y candidatas”; y que haya justificado con el 
gasto extra que la foto significaría, además de señalar que, en otros países, el voto con foto 
es para altos índice de población analfabeta.
En cuanto a los requerimientos de la comunidad autista, afirmó que se necesita 
comprender lo que significa todo el proceso electoral para una persona autista. La foto es un 
apoyo visual importante, ya que se relaciona mucho la cara con el nombre, pero también se 
necesita accesibilidad cognitiva universal, la cual implica apoyos visuales, orientación 
espacial, personas para apoyo y lectura fácil, aspectos básicos para el ejercicio pleno de 
ciudadanía.
Acotó que el SERVEL ha implementado un sistema de voto asistido y apoyos 
especiales, pero que excluye a la ciudadanía neurodivergente. En efecto, el voto asistido, que 
se encuentra regulado por la ley Nº20.183, tiene por objetivo brindar facilidades a todas las 
personas votantes para ejercer su derecho a voto. Y si bien lo anterior debería garantizar 
óptimas condiciones para ejercer el derecho a voto para todas las personas en situación de 
discapacidad, actualmente no existen adecuaciones ni información oficial desde el Estado que 
sea pertinente y adecuada para la ciudadanía autista y neurodivergente.
A continuación, mostró ejemplos de cartillas con apoyos visuales de proceso de 
elecciones realizado por la Fundación Unión Autismo y Neurodiversidad (FUAN):
La guía que muestra a continuación, por ejemplo, contiene información y pictogramas 
(imágenes que apoyan la comunicación aumentativa o alternativa, la accesibilidad y 
anticipación), que propician una comprensión amable y pertinente para el paso a paso de un 
proceso de votación:
--- PÁGINA 4 ---
4
Sobre la materia, subrayó que considerar el garantizar accesibilidad en un proceso de 
votación también debiese contemplar el garantizar el derecho a la información, utilizando 
criterios de lectura fácil en campañas electorales, así como en la difusión pública del paso a 
paso del proceso electoral.
Enfatizó que la inclusión real no es una broma, ni un gasto extra simplemente o un 
argumento de analfabetización. Las personas autistas adultas tienen derecho a elegir a las 
personas que las van a representar. No todas quieren ser asistidas, sino solo respetadas e 
incluidas con sus necesidades de apoyo.
Desde ese punto de vista, avanzar en este proyecto de ley podría significar un primer 
paso para un Estado que garantice el derecho a voto desde una perspectiva de derecho a la 
información, a la accesibilidad universal y a la no exclusión. Contar con un marco legal que 
asegure el que se pueda anticipar todo el proceso de votación y brindar apoyos adecuados y 
pertinentes, contribuirá a disminuir la incertidumbre y ansiedad que puede provocar el 
enfrentar una situación nueva, y que muchas veces se traduce en que cierto sector de la 
población desiste de ejercer su derecho a votar. Además, esto brindará confianza e 
información a personas cuidadoras, que son quienes acompañan en muchos casos a quienes 
requieren ejercer el voto de manera asistida.
*****
Concluida la exposición de la presidenta de FENAUT, el diputado señor Kaiser opinó 
que, si bien este proyecto de ley podría mejorar la situación de algunas personas, no se sabe
--- PÁGINA 5 ---
5
de cuántas, pues no se maneja esa cifra. En definitiva, no se conoce quienes serán sus 
beneficiarios, ni cuánto costaría su implementación, aspectos que son fundamentales para 
decidir el apoyo o no a un proyecto. Agregó que es importante determinar el uso que se dará 
a los recursos, porque todos aquellos que se gasten en un ítem (modificación del sistema 
electoral, en este caso), no pueden después utilizarse en otro (soluciones habitacionales, 
salud, etc.).
Sostuvo que el derecho a sufragio es importantísimo, por lo que se debe maximizar la 
cantidad de personas que acceden al mismo. Sin embargo, enfatizó en la importancia de 
contar con un informe técnico relativo a beneficiarios y costo de implementación de una 
medida como la propuesta.
El diputado señor Becker coincidió en la importancia de conocer los potenciales 
beneficiarios de este proyecto. Por otra parte, señaló que igualmente es importante considerar 
a las personas que podrían verse complicadas con una medida como esta, pensando 
fundamentalmente en el tamaño de las cédulas de votación.
En otro orden de ideas, recordó que, de acuerdo al ejercicio práctico que realizó el 
SERVEL, las fotografías podrían tener un tamaño estándar de 1,5 por 1,5 centímetros, y 
serían en blanco y negro, lo cual tampoco contribuye mayormente a poder identificar 
adecuadamente a los candidatos. En cuanto a los adultos mayores, estos ya cuentan con el 
sistema de voto asistido, por lo que ese segmento de la población ya estaría cubierto.
Finalmente, hizo presente también que hay formas de “practicar” el voto, por ejemplo, 
mediante las cédulas que son publicadas previamente en los diarios de circulación nacional.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) sugirió solicitar a la BCN un informe 
de legislación comparada en esta materia, así como también, antecedentes de que se 
disponga respecto de potenciales beneficiarios y costos de implementación de la medida 
propuesta por el proyecto. Así fue acordado.
La diputada señora Marzán hizo presente que Bolivia, Brasil, Costa Rica, India e 
Irlanda son algunos de los países que tienen esta experiencia. Por otra parte, invitó a aplicar 
ciertos cambios conceptuales en esta materia pues, en su opinión, si se trata de avanzar en 
inclusión en cuanto al derecho humano a sufragio, el gasto que puede involucrar la medida 
no puede ser un argumento. Más que un gasto, en este caso sería una inversión sobre un 
derecho humano. Ponderando los distintos factores en juego, enfatizó que la ganancia en 
participación puede ser mucho más significativa ahora que el voto es obligatorio.
Con respecto al tamaño de la cédula de votación, recordó que en el ejercicio práctico 
que mostró el SERVEL este no variaba significativamente con la fotografía de los candidatos.
Por último, recalcó que el voto asistido apunta hacia otro objetivo, beneficiando más a 
las personas adultas mayores. Pero hoy, sobre todo con la Ley de Autismo, lo que se busca 
potenciar es la autonomía de las personas y que puedan ejercer sus derechos en libertad e 
independencia.
La diputada señora Tello destacó que la reciente publicación de la Ley de Autismo ha 
sido uno de los avances más importantes en este ámbito, colocando en una perspectiva de 
realidad no solo a las personas que tienen algún trastorno del espectro autista, sino que 
también a su red colaboradora, la cual es fundamental para que las primeras puedan 
desarrollarse de manera plena en la sociedad. Como parlamentarios, por tanto, existe el deber 
de seguir avanzando en inclusión.
Opinó que, más allá del tamaño y color de la fotografía, este es un tema de fondo que 
se debe atender, por lo que la tramitación de este proyecto de ley representa una gran 
oportunidad en ese sentido. Y, en lo personal, estimó que la iniciativa va en la línea correcta,
--- PÁGINA 6 ---
6
cual es equiparar la cancha para todas las personas en esta sociedad. Ello sin perjuicio de 
considerar muy atingentes las consultas de sus antecesores, reafirmando la necesidad de 
contar con los mayores antecedentes posibles para poder legislar.
La diputada señora Javiera Morales solicitó a la expositora profundizar en las razones 
por las cuales el voto asistido no es una solución para los casos que ella representa.
Sobre el punto, la señora Garay explicó que el voto asistido no funciona para las 
personas autistas, pues la comunidad neurodivergente tiene dificultades en el día a día para 
vivir y, por ende, entender -en algunos casos- el voto en sí. Por ello, en este caso no se trata 
de contar con un tercero que tome del brazo a la persona neurodivergente y la lleve a votar, 
la ayude a ingresar al establecimiento, la lleve hasta la urna, etc., sino que, lo que esa persona 
requiere, es poder entender el voto y poder unir el nombre con la cara de un candidato. Agregó 
que la discapacidad para una persona autista la genera el entorno, y el voto asistido no 
entrega las herramientas de anticipación que se necesitan para brindar a la comunidad 
neurodivergente un escenario libre de estrés que le permita poder enfrentarse al proceso 
eleccionario. En efecto, las personas autistas necesitan la información más las imágenes, 
porque son personas visuales, por lo que la ayuda para ingresar a un establecimiento y votar 
no es significativa en su caso.
En razón de la respuesta, la diputada señora Javiera Morales consultó a la invitada 
si, por ejemplo, el voto anticipado o el voto por correo podría ayudar a la comunidad 
neurodivergente. Al mismo tiempo, reflexionó que cuando se legisló sobre el voto obligatorio 
no se pensó en personas que viven con algún trastorno del espectro autista.
La señora Garay opinó que sería importante tener esa opción. Si bien hay muchas 
personas de la comunidad autista que no quieren verse excluidas del proceso mismo y de 
participar el día de la votación, un mecanismo alternativo podría beneficiar a otro porcentaje 
de la población autista y con discapacidad, que prefiera sufragar de esa manera.
Finalmente, el diputado señor Berger propuso solicitar al SERVEL que remita por 
escrito los antecedentes con que cuenta ese organismo respecto a los costos que implicaría 
implementar una medida como la propuesta por el proyecto. Así fue acordado.
2.- Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la 
Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07).
b) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo de 30 días corridos para dar respuesta a los oficios de 
fiscalización (boletín N°16.192-07).
Diputada señora Paula Labra, autora del boletín N°16.163-07
La parlamentaria efectuó una presentación4, del siguiente tenor:
En primer lugar, destacó que este proyecto de ley busca establecer un plazo de 30 días 
hábiles para poder dar respuesta a las solicitudes de información. Al respecto, los datos en 
que se fundamenta la presentación de este proyecto son los siguientes:
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290534&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
Lo anterior corresponde a datos del año 2022, cuya fuente es la propia Cámara de 
Diputados. De ellos consta que, de los 28.880 oficios enviados ese año, el 57% está sin 
respuesta. Y del 43% que sí fue respondido, el tiempo promedio de respuesta fue de 78 días, 
lo cual, evidentemente, impide a los legisladores ejercer sus funciones de manera oportuna.
En cuanto al año 2023, la estadística es la siguiente:
En lo que va del año, la cifra de oficios no respondidos aumenta a un 63%, de un total 
de 21.800 oficios enviados. Por tanto, es necesario que este tema se regule para que la 
herramienta en cuestión genere los efectos deseados.
En concreto, el proyecto de ley contenido en el boletín N°16.163-07 modifica el artículo 
9 de la LOC del Congreso Nacional, que se refiere a la obligación de los organismos de la
--- PÁGINA 8 ---
8
Administración del Estado y las entidades en que el Estado participe o tenga representación 
en virtud de una ley que lo autoriza, que no formen  parte de su Administración y no desarrollen 
actividades empresariales, de proporcionar los informes y antecedentes específicos que les 
sean solicitados por las comisiones o por los parlamentarios debidamente individualizados en 
sesión de Sala, o de comisión.
Al respecto, la moción propone agregar a dicha norma un inciso final, del siguiente 
tenor:
“Los informes y antecedentes solicitados a que se refiere este artículo deberán ser 
enviados por la autoridad correspondiente dentro de los 30 días hábiles siguientes al 
requerimiento de la información.”.
Lo anterior, en virtud de que la norma actual no establece un plazo para que las 
autoridades requeridas cumplan con la obligación en ella consignada.
Por su parte, en el artículo 9°A de la LOC del Congreso Nacional, que establece la 
misma obligación, pero respecto de las empresas públicas creadas por ley, las empresas del 
Estado y las sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al 
cincuenta por ciento o mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que se rijan, 
incluso aquellas que de acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente mencionadas para 
quedar obligadas al cumplimiento de ciertas disposiciones, se propone agregar el siguiente 
inciso final:
“El representante legal de las personas jurídicas señaladas en el inciso primero deberá 
proporcionar los informes y antecedentes requeridos dentro de los treinta días hábiles 
siguientes al requerimiento de la información.”.
En cuanto a la sanción aplicable frente al incumplimiento del plazo para responder las 
solicitudes de información, se aplicaría lo ya establecido en el artículo 10 del mismo cuerpo 
legal, que dispone lo siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado, 
requerido en conformidad al artículo anterior, será responsable del cumplimiento de lo 
ordenado en esa disposición, cuya infracción será sancionada, previo el procedimiento 
administrativo que corresponda, por la Contraloría General de la República, cuando 
procediere, con la medida disciplinaria de multa equivalente a una remuneración mensual. En 
caso de reincidencia, se sancionará con una multa equivalente al doble de la indicada. 
Asimismo, será responsable y tendrá idéntica sanción por su falta de comparecencia, o la de 
los funcionarios de su dependencia, a la citación de una comisión de alguna de las Cámaras.”.
Actualmente, esta norma tiene poco efecto práctico, precisamente por no existir un plazo 
legal para dar respuesta a las solicitudes de información. Sin embargo, con el plazo que se 
propone, teniendo una fecha cierta de incumplimiento, se espera que ella pueda ser aplicable, 
recurriendo al secretario general de la Cámara para que este informe a la Contraloría General 
de la República y solicite el inicio del procedimiento administrativo sancionador.
Pablo Celedón, abogado y master en Derecho Constitucional y en Derecho 
Parlamentario y Estudios Legislativos
El invitado expuso una presentación5 ante la Comisión haciendo presente, en primer 
lugar, que las dos mociones refundidas tienen por objeto un fin idéntico, que dice relación con 
la necesidad de establecer un plazo y, en definitiva, ciertas garantías para que las solicitudes 
de información parlamentaria tengan respuesta. La fórmula utilizada en cada uno de los 
proyectos difiere levemente, pero ambos identifican un problema que es real y que se está
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290533&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
transformando en una complejidad, que es la falta de respuesta y la falta de mecanismos que 
hagan obligatorio el contestar las solicitudes de información.
En otro orden de ideas, aclaró que los oficios despachados en virtud de los artículos 9° 
y 9°A de la LOC del Congreso Nacional -a los que apuntan las mociones- no son una 
manifestación de la potestad fiscalizadora de la Cámara de Diputados, en sentido estricto. En 
efecto, en estricto rigor, las únicas solicitudes de información que constituyen un mecanismo 
de fiscalización propiamente tal son las contempladas en el artículo 52 N°1, letra a) de la 
Constitución Política, norma que se enmarca en la facultad de fiscalización de los actos del 
Gobierno, que es exclusiva de la Cámara de Diputados. Los oficios regulados en el artículo 
9° y 9°A de la LOC del Congreso Nacional (Título I de dicho cuerpo legal), en cambio, son 
comunes a ambas Cámaras, por lo que el Senado también está facultado para solicitarlos, lo 
que descarta inmediatamente que tengan la calidad de “oficios de fiscalización”.
Sin perjuicio de lo anterior, las solicitudes de información son tanto o más importante 
que las solicitudes reguladas en la norma constitucional ya referida, pues se utilizan de forma 
mucho más recurrente y, de alguna manera, se han convertido en una herramienta para 
ejercer una función de control, en sentido amplio.
En cuanto al problema identificado destacó que, según datos publicados por la Oficina 
de Fiscalización de la Cámara de Diputados, en el actual periodo legislativo se observa de 
manera general un gran número de solicitudes de información que no poseen una respuesta 
asociada. En efecto, de marzo a diciembre de 2022 existen 16.086 oficios de fiscalización sin 
respuesta; y de enero a agosto de 2023, 11.909 oficios de fiscalización sin respuesta.
--- PÁGINA 10 ---
10
La Cámara de Diputados ha hecho presente la situación al Ejecutivo en más de una 
ocasión, inclusive contando con votos del propio oficialismo en el actual periodo legislativo, 
sin tener respuestas concretas a la fecha. De hecho, el 29 de noviembre de 2022 se aprobó 
con 129 votos a favor y 1 en contra el Proyecto de Resolución N°254 que “Solicita a S. E. el 
presidente de la República que tome todas las medidas administrativas para que las 
respuestas de los oficios emanados desde nuestra Corporación por parte de los distintos 
ministerios y otros organismos del Estado, se ajusten a un plazo máximo de respuesta de 
treinta días.”. Por otra parte, frente a la falta de respuesta de las solicitudes de información 
reguladas en los artículos 9° y 9°A de la LOC del Congreso Nacional, la Cámara de Diputados 
está utilizando la herramienta regulada en el artículo 52 N°1, letra a) de la Constitución, pues 
en ella sí establece un plazo de respuesta, obligando al presidente de la República a contestar 
a través del ministro respectivo. Con todo, aclaró que este no es un problema de este 
gobierno, sino que lo ha sido de todos los gobiernos.
En otro orden de ideas, sostuvo que las deficiencias en la construcción y densidad 
normativa de los artículos 9° y 9°A afectan la efectividad de los apercibimientos y sanciones 
que dispone la ley N°18.918 en su artículo 10. Concretamente, al no existir un plazo para el 
jefe del Servicio encargado de dar respuesta a los requerimientos parlamentarios, el órgano 
contralor carece de elementos objetivos para fundar sus sanciones, las que se traducen en la 
práctica en no más de una decena.
En cuanto al origen del problema, hizo presente que la ley N°20.447 tuvo por objeto 
introducir en la LOC del Congreso Nacional las adecuaciones necesarias para adaptarla a la 
ley N°20.050, que reformó la Constitución Política de la República, introduciendo entre otros, 
los principios de transparencia y publicidad. En dicha reforma constitucional, que terminó 
configurando el diseño actual de nuestro entramado constitucional, se modificaron 
sustancialmente las competencias fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.
La ley N°20.447 tiene su origen en el boletín N°3962-07, el cual tuvo un difícil trámite 
legislativo. De hecho, fue objeto de un veto que contenía 15 observaciones, algunas con más 
de 10 literales u ordinales, lo que da cuenta del conflicto político que existía. Muchas de esas 
observaciones no fueron exitosas por un acuerdo amplio que existió en la Cámara en orden 
a defender las facultades de la Corporación, pero no fueron exitosas en la insistencia.
--- PÁGINA 11 ---
11
Peor aún, el texto que ya estaba a maltraer luego de la tramitación legislativa, sufrió un 
nuevo revés en el Tribunal Constitucional, en el marco del control preventivo. Concretamente, 
el Tribunal Constitucional terminó eliminando incisos completos, más algunas frases, todas 
de los artículos 9°, 9°A y 10 de la LOC del Congreso Nacional.
En efecto, el siguiente texto del artículo 9° de la LOC del Congreso Nacional grafica 
como salió el proyecto del Congreso Nacional y las partes que fueron cercenadas tanto por el 
veto presidencial como por el Tribunal Constitucional (marcadas en amarillo). Ello explica las 
actuales inconsistencias de redacción que se es posible observar en el artículo 9° de la LOC 
del Congreso:
Estado que ejerzan potestades fiscalizadoras, respecto de los documentos
Por otra parte, el plazo de respuesta y el procedimiento sancionatorio también fueron 
declarados inconstitucionales por entenderse contrarios al debido proceso (por no 
contemplar alegaciones ni derecho a recurrir respecto de la sanción, entre otros aspectos). 
Finalmente, el Tribunal Constitucional terminó eliminando todo el artículo 10, que contenía 
un plazo de 30 días, y que señalaba lo siguiente:
Lo anterior explica que el diseño institucional que originalmente estaba destinado a que 
los parlamentarios obtuvieran respuesta en relación con sus solicitudes de información, 
quedara totalmente truncado, volviéndose derechamente ineficaz.
Conclusiones y propuestas
1.- El derecho de los parlamentarios a solicitar antecedentes de la Administración y de 
las Empresas del Estado no puede tener un estándar de protección inferior al de cualquier 
ciudadano. En efecto, la ley N°20.285, sobre acceso a la información pública, dispone un plazo 
de 20 días prorrogables por otros 10 días más (prorroga fundada y en casos calificados).
--- PÁGINA 12 ---
12
2.- Se deben subsanar las inconsistencias que presentan actualmente los artículos 9 y 
9ª de la LOC del Congreso Nacional, luego del veto y el fallo del Tribunal Constitucional.
3.- Se debe poner el acento en el artículo 10 de la LOC del Congreso Nacional, con un 
proceso sancionatorio que permita una defensa, con descargos y recursos. Además, se debe 
disponer la gradualidad de la multa (tal como lo propone el boletín N°16.192-07).
4.- Se recomienda tener a la vista la tramitación del proyecto de ley contenido en el 
boletín N°7.127-07, que se encuentra actualmente en segundo trámite constitucional. Dicho 
proyecto fue la respuesta parlamentaria a la redacción con la que finalmente quedaron los 
artículos 9, 9A y 10 de la LOC del Congreso Nacional, luego de los traspiés ya comentados.
5.- Hay que definir si esta es la oportunidad para estudiar otras fórmulas a fin de 
fortalecer las competencias de control de la Cámara de Diputados (si las ideas matrices de 
los proyectos lo permiten); o bien, la tramitación se limita al problema detectado en las 
mociones.
Para concluir, reforzó la idea de que ambos proyectos de ley van en la línea correcta y 
que, más allá del problema concreto identificado, procuran fortalecer las herramientas con que 
cuenta el Parlamento, particularmente desde la perspectiva de los pesos y contrapesos entre 
los poderes del Estado, lo que es fundamental para la buena salud de la democracia.
*****
Finalizadas ambas exposiciones, se generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
La diputada señora Javiera Morales hizo ver que, independientemente del gobierno 
de turno, es importante contar con capacidades fiscalizadoras que sean eficaces. Sin 
embargo, como toda medida, se debe ponderar también sus efectos. En razón de lo anterior, 
solicitó conocer la cantidad de oficios despachados y respondidos en los últimos cinco años, 
restando los de pandemia, por su carácter extraordinario. Por otra parte, reparó en que el gran 
número de solicitudes de información que se ha presentado (alrededor de 28 mil el año 2022) 
tiene un costo para la Administración. En ese entendido, cuando se observa que el Servicio 
Nacional de Migraciones tiene trabas presupuestarias para resolver solicitudes de refugio de 
personas cuya vida está en riesgo, por ejemplo, es complejo destinar recursos para posibilitar 
que se respondan 28 mil oficios emanados de la Cámara, más aún cuando no hay disposición 
para reforzar un servicio tan importante como ese. En definitiva, hay que evaluar el costo-
oportunidad de la medida, tal como se ha hecho en otros proyectos, pues 28 mil solicitudes 
requieren de muchas personas procesando la información requerida.
Por otra parte, solicitó al Ejecutivo o a la BCN informar acerca del grado de 
responsabilidad que implicaría para los jefes de servicio, para ministros de Estado e, incluso, 
para el presidente de la República, el no contestar un oficio en el plazo que se determine, 
pues si bien es importante poder ejercer de mejor manera el rol fiscalizador, a su juicio ello no 
ameritaría, por ejemplo, la presentación de una acusación constitucional.
El diputado señor Kaiser hizo presente que ya existe la obligación del gobierno de 
responder los oficios despachados en virtud del artículo 52 de la Constitución. Por otra parte, 
señaló que muchos de los oficios son “repetidos”, pues frente a la falta de respuesta, los 
parlamentarios insisten en ellos.
Acotó que, con una mejor fiscalización, disminuirían los costos del Estado, pues lo más 
probable es que no se generarían situaciones de corrupción como las que el país ha debido 
lamentar los últimos meses.
Por último, estimó que estos proyectos de ley son necesarios, porque la Administración 
Pública no está cumpliendo con sus obligaciones legales. La separación de poderes, entre
--- PÁGINA 13 ---
13
otras cosas, existe precisamente para habilitar el control mutuo entre los mismos. Por tanto, 
aunque el costo de esta herramienta fuera muy excesivo, de todas maneras, la ganancia sería 
mayor, pues la falta de control es la que da espacio a la corrupción.
El diputado señor Becker se pronunció en la misma línea de su antecesor, relevando 
la importancia de tener sistemas fuertes de control y fiscalización, y sanciones severas para 
quien no responde las solicitudes de información.
El diputado señor Trisotti reparó en que, si bien en todos los gobiernos ha habido 
retrasos en las respuestas a las solicitudes de información, lo que se está evidenciando en el 
último tiempo es un incumplimiento en tiempo y en forma que no se había dado hace muchos 
periodos. Por tanto, valoró ambos proyectos de ley. También hizo presente que esta propia 
Comisión ha solicitado a la Contraloría General de la República aplicar los apercibimientos 
que corresponda en virtud de los artículos 9 y 10 de la LOC del Congreso Nacional, pero hasta 
el momento no ha habido sanción efectiva.
En lo personal, comentó que está utilizando la vía de la Ley de Transparencia para 
obtener respuesta por parte del gobierno. Por otro lado, hizo un llamado a defender la función 
esencial de la Cámara de Diputados, estimando que 28.880 oficios durante el año 2022 dan 
como resultado solo 2.400 oficios mensuales, lo cual no es excesivo pensando en toda la 
Administración Pública.
Finalmente, opinó que el incumplimiento del gobierno refleja más falta de disposición 
que de capacidad, pero frente a la actual realidad, no queda más alternativa que establecer 
en la normativa un plazo perentorio para las respuestas a las solicitudes de información y una 
sanción expresa para el jefe de servicio.
El diputado señor Cosme Mellado relevó que esta realidad afecta a los parlamentarios 
en forma transversal, pero también es cierto que ello no ocurre solo desde este gobierno. 
Opinó que es necesario legislar al respecto, advirtiendo, en todo caso, que los plazos y 
sanciones que se establezcan deben armonizarse con la legislación existente en materia de 
responsabilidad y procedimientos administrativos.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) coincidió en que este problema no es 
de un gobierno en particular. Sin embargo, consideró irrisorio que, a los parlamentarios, que 
representan al electorado, no se les contesten las solicitudes de información, por lo que se 
debe legislar al respecto.
En otro orden de ideas, propuso invitar a la BCN para que efectúe una presentación 
relativa a las facultades fiscalizadoras de otros órganos colegiados, como los consejos 
regionales y los concejos comunales. Y, además, invitar al contralor general de la República 
y al secretario general de la Cámara de Diputados para exponer sus puntos de vista respecto 
de estos proyectos. Así fue acordado.
Respondiendo a la diputada señora Morales respecto a las cifras de gobiernos 
anteriores, la diputada señora Labra reforzó que la idea de plantear esta modificación 
legislativa es que ello se traduzca en una política de Estado y no de gobierno, pues, 
efectivamente, este no es solo un problema de ahora. Desde el año 2018 al 2021, en promedio 
el porcentaje de los oficios sin respuesta fue de un 54%, considerando que hubo dos años 
intensos de pandemia. Por otra parte, recordó que hace poco tiempo se aprobó un proyecto 
de resolución, por 129 votos a favor, para que esta materia se legislara pensando en un 
periodo de 30 días de respuesta. Finalmente, subrayó que es importante que esta práctica no 
siga ocurriendo, por lo que es necesario regularla.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Kaiser consultó al 
abogado señor Celedón si, a su juicio, los proyectos de ley tal como están redactados podrían 
ser objetados por el Tribunal Constitucional.
--- PÁGINA 14 ---
14
El abogado señor Celedón se refirió también a otra intervención anterior. Respecto a 
la responsabilidad política que podría tener un ministro de Estado en relación con las 
solicitudes de información, hizo presente que el artículo 52 tiene una norma expresa que 
establece que “En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes 
afectarán la responsabilidad política de los ministros de Estado.”. Si bien para el caso de las 
solicitudes de información del artículo 9 de la LOC del Congreso Nacional se podría explorar 
alguna redacción que velara por esa aprensión, en su opinión, no hay tal riesgo, pues sería 
complejo sancionar a un ministro por infringir la Constitución o las leyes, por el hecho de no 
responder solicitudes de información. Incluso, si alguien hubiese querido explorar esa 
alternativa, lo podría haber intentado por la vía de acusar una infracción a la Ley de 
Transparencia y al artículo 8 de la Constitución (principio de transparencia y publicidad de los 
actos). Por tanto, si bien entiende el punto, a su juicio no es tan claro.
En cuanto a la consulta del diputado señor Kaiser, opinó que los proyectos de ley, en 
los términos que están formulados, quizá no tendrían problemas de constitucionalidad en el 
Tribunal Constitucional, en el marco del control preventivo de constitucionalidad. Sin embargo, 
la idea es dotar de mayor densidad normativa a la legislación en esta materia, acusando recibo 
de las observaciones que, en su oportunidad, el Tribunal Constitucional hizo respecto a las 
infracciones detectadas al principio del debido proceso.
VI.- ACUERDOS6
1.- A propósito del proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional 
de Votaciones Populares y Escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía del 
respectivo candidato (boletín N°16.130-06), se acordó:
a) Solicitar a la BCN un informe de legislación comparada en esa materia, así 
como también, antecedentes de que se disponga respecto de los potenciales beneficiarios y 
los costos de implementación de la medida propuesta por el proyecto. * A petición de la 
diputada señora Joanna Pérez.
b) Oficiar al presidente del Consejo Directivo del SERVEL con el propósito de 
solicitarle tenga a bien enviar un informe detallado sobre el costo que implicaría la 
implementación de esta iniciativa. * A petición del diputado señor Bernardo Berger.
2.- En relación con los proyectos de ley que modifican la ley Nº18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo para dar respuesta a los 
oficios de fiscalización (boletines Nos 16.163-07 y 16.192-07) se acordó invitar (sin fecha 
determinada) a la profesional de BCN, señora Gabriela Dazarola para que, en el contexto de 
dichas iniciativas, efectúe una presentación relativa a las facultades fiscalizadoras de otros 
órganos colegiados, como los consejos regionales y los concejos comunales. Y, además, 
invitar al contralor general de la República y al secretario general de la Cámara de Diputados 
para exponer sus puntos de vista respecto de las mismas.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75876