======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10974&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 53ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 25 DE ABRIL DE 2023, 
DE 15.00 A 17.05 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley, 
de origen en mociones refundidas, que cumplen su primer trámite constitucional y 
reglamentario, y para cuyo despacho el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia, 
calificándola de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). 
Vencimiento de la urgencia: 11 de mayo.
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen 
en moción, y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario: a) Que 
modifica la ley Nº12.297, sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores 
regionales la facultad de presentar denuncia o querella (Boletín N°15.487-06); y b) Que 
modifica la ley Nº18.314, que determina conductas terroristas, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad para presentar querella (Boletín N°15.488-06).
3) Recibir al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, para que se refiera a 
las denuncias que han formulado varios ciudadanos por habérseles asignado, con 
motivo de la elección del próximo 7 de mayo, un local de votación que no corresponde 
a su comuna, de acuerdo a la georreferenciación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Joanna Pérez y Clara Sagardia; y los diputados señores Miguel 
Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo 
Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la Comisión, señora Marta González y señor 
Andrés Longton.
Asistieron, de manera telemática, la diputada señora Carolina Tello, y el diputado señor 
Johannes Kaiser.
Respecto de los proyectos de ley considerados en el primer lugar de la Tabla (mociones 
refundidas Nos 14.594-06 y 15.523-06), asistió presencialmente la secretaria ejecutiva de la 
Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, 
señora Valeria Lübbert, acompañada por el abogado de dicha Secretaría de Estado, señor 
Matías Clarke.
En cuanto a los proyectos de ley consignados en segundo lugar de la Tabla (boletines 
Nos 15.487-06 y 15.488-06), se contó con la participación telemática del presidente de la 
Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile (AGORECHI) y 
gobernador de Antofagasta, señor Ricardo Díaz Cortés; del gobernador regional de la 
Araucanía, señor Luciano Rivas Stepke; y del gobernador regional del Biobío y coordinador 
de la Comisión de Seguridad de AGORECHI, señor Rodrigo Díaz Wörner. Además, en
--- PÁGINA 2 ---
2
representación del Ejecutivo asistió presencialmente la asesora jurídica de la SUBDERE, 
señora Bernardita Nazar.
Para abordar el tercer tema de la Tabla, concurrió a la Comisión de manera presencial 
el presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle.
Por último, en calidad de asistente permanente, concurrió de forma presencial la 
asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 51ª ordinaria se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 52ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº195-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente la 
urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que modifica distintos 
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06).
2.- Oficio Nº038-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual formula 
indicaciones a los proyectos de ley que modifican distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales; y que modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad 
municipal (Boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06, refundidos).
3.- Informe financiero respecto de las indicaciones aludidas en el número anterior 
(Boletines Nos 14.594-06 y 15.523- 06, refundidos).
4.- Proyecto de ley originado en moción de las diputadas señoras Tello; Astudillo; Bello; 
Morales, doña Javiera; Musante; Olivera; Pérez, doña Joanna; Romero, doña Natalia, y 
Sagardia; y del diputado señor Guzmán que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional 
de Municipalidades, para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de 
los concejos municipales (Boletín Nº15.833-06).
5.- Proyecto de ley originado en moción de los diputados señores Oyarzo; Lagomarsino 
y Lilayu; y de las diputadas señoras Cordero y Medina que modifica la ley Nº18.700, orgánica 
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de establecer como 
requisito para la inscripción de candidaturas la entrega de una evaluación de salud mental, en 
los términos que indica (Boletín Nº15.840-06).
6.- Oficio Nº190/SEC/23 del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en moción que concede la nacionalidad 
chilena, por especial gracia, a la ciudadana neozelandesa señora Hazel May Farrugia (Boletín 
Nº15.436-17).
7.- Oficio Nº7760 del subsecretario del Interior, por el cual responde requerimiento de 
esta Comisión en orden a informar sobre el accionar en Chile de la organización Tren de 
Aragua, las medidas de protección para los funcionarios de Gendarmería y el número de
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275972&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
causas que actualmente se encuentra tramitando el Ministerio Público (Respuesta oficio 
N°24/6/2022).
8.- Oficio Nº1273 de la ministra de Salud, en respuesta a una solicitud de esta Comisión 
en orden a informar sobre el sistema de puntaje que se aplicaría a las familias de inmigrantes 
irregulares para acceder al sistema público de salud, precisando si tienen algún tipo de 
preferencia en la materia (Respuesta Oficio N°105/6/2022).
9.- Oficio Nº352 de la defensora de la Niñez (S), señora Giannina Mondino en respuesta 
a una solicitud de esta Comisión en orden a remitir los antecedentes de que dispone acerca 
del eventual ingreso irregular al país, durante el mes de marzo, de un grupo de 
aproximadamente 70 niños haitianos, supuestamente con fines de reunificación familiar, que 
habrían llegado acompañados por un solo adulto; y, vinculado a lo anterior, investigue e 
informe, en caso de ser efectivo lo anterior, si se produjo una vulneración de derechos de los 
menores (Respuesta oficio N°119/6/2023).
10.- Oficio Nº32276 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, en 
respuesta a un requerimiento de esta Comisión en orden a informar acerca del estado de las 
expulsiones de extranjeros que se encuentran pendientes de notificación (Respuesta oficio 
N°113/6/2023).
11.- Estudio encomendado por esta Comisión a la BCN, sobre el proyecto de ley que 
establece la obligación de las ONG de transparentar sus ingresos (Boletín Nº15.643-06).
12.- Carta de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante la cual excusa su 
inasistencia a la presente sesión, en razón de los compromisos de su Cartera agendados con 
anterioridad.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley, 
de origen en mociones refundidas, que cumplen su primer trámite constitucional y 
reglamentario, y para cuyo despacho el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia, 
calificándola de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06)3. 
Vencimiento de la urgencia: 11 de mayo.
La secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert expuso ante la Comisión 
una síntesis de las indicaciones suscritas por el Ejecutivo a los proyectos de ley de marras.
La presentación4 se basó en la siguiente ordenación temática:
Plan de Integridad Municipal
1.- Más que un protocolo, se trata de contar con un instrumento que incida en la gestión 
municipal.
2.- El cambio de nombre considera comentarios de las asociaciones municipales 
invitadas a la Comisión.
3.- Además, este instrumento debe considerar también un trabajo de capacitación 
constante a funcionarios(as) municipales en materias de probidad y ética que promuevan una
3 Comparado en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275834&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275900&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
cultura de integridad municipal, y que en definitiva se traduzca en un sistema coherente y 
completo de prevención de la corrupción.
Elementos del Plan de Integridad Municipal
1.- Manual de prevención de los delitos.
- Elemento que contempla un conjunto de herramientas, protocolos, reglas y 
medidas de control que se deben adoptar en los distintos procesos, procedimientos o 
actividades que se desarrollen en la municipalidad, que tienen como objetivo evitar situaciones 
de riesgos de comisión de los delitos indicados.
- 
Debe 
considerar: 
definiciones, 
objetivos, 
alcance, 
estructura 
y 
responsabilidades, canal de denuncias, señales de alerta, gestión de riesgos de delitos, plan 
de capacitaciones, actividades de control aplicables.
- Delitos contemplados en el proyecto original: Malversación de caudales públicos, 
infidelidad en la custodia de documentos y cohecho (cohecho a funcionario público, cohecho 
del particular y tráfico de influencias) - Establecidos en los párrafos V, VII y IX del Título V del 
Libro II del Código Penal.
- Delitos que agrega la indicación del Ejecutivo: Fraude al fisco (art. 239), 
exacciones ilegales (art. 241), negociación incompatible (art. 240), enriquecimiento ilícito (art. 
241 bis) y violación de secreto (art. 246), establecidos en los párrafos VI y VIII del Título V del 
Libro II del Código Penal.
2.- Matriz de riesgos de ocurrencia de los delitos señalados.
- Herramienta que permite gestionar, controlar y monitorear la matriz de riesgo de 
los delitos del plan de integridad.
- Para ello, primero se deben identificar los riesgos en los procesos y subprocesos 
municipales, con el fin de identificar aquellos que se encuentran expuestos a la comisión de 
delitos.
- La matriz debe administrar los riesgos de delitos, la identificación y evaluación 
de los controles implementados para mitigarlos.
3.- Una política de integridad pública y anticorrupción.
Compromiso de desarrollar las actividades municipales con los más altos estándares de 
probidad y en cumplimiento de la normativa vigente. Asimismo, un compromiso de la alta 
dirección y de los funcionarios municipales de prevenir, reportar y sancionar todas las 
irregularidades y delitos que detecten en el ejercicio de sus funciones, rechazando cualquier 
forma de corrupción, mediante el establecimiento y cumplimiento de directrices que gobiernen 
su comportamiento.
4.- Un Código de Ética.
Herramienta que sistematiza los valores y las conductas que son parte de la cultura 
institucional, estableciendo un marco de referencia general respecto del comportamiento que 
se espera de los funcionarios municipales (Esto ya se ha estado ejecutando como una buena 
práctica, con apoyo de la CGR y del PNUD).
5.- Un canal de consultas y denuncias con reserva de identidad.
Herramienta a través de la cual los funcionarios municipales pueden realizar consultas 
y denuncias sobre hechos que revisten caracteres de delitos, incumplimientos al plan de 
integridad o faltas a la probidad.
--- PÁGINA 5 ---
5
6.- Un mecanismo de rendición de cuentas accesible a la ciudadanía que informe sobre 
el presupuesto municipal y uso de recursos públicos.
No se determina específicamente cuál es ese mecanismo, sino que cada municipalidad 
lo deberá evaluar atendiendo sus recursos y su realidad.
7.- Funcionario responsable.
- Funcionario que tiene como principal función la implementación y supervisión del 
plan de integridad municipal, y la gestión y difusión de los procedimientos y políticas internas 
en materia de prevención de los delitos indicados en el plan de integridad municipal.
- Designado por el alcalde, con acuerdo del concejo. Más allá de la existencia de 
la Unidad de Control, encargada de verificar que efectivamente se vayan cumpliendo las 
exigencias del Plan, es importante que haya alguien empoderado políticamente, cercano al 
alcalde, para dotar de liderazgo y representar la visión de la autoridad máxima de la 
municipalidad en este proceso. En efecto, dentro de las recomendaciones de la OCDE sobre 
Integridad, una de las maneras de dotar de mayor peso a estos temas es, justamente, 
involucrar a las mismas autoridades.
Vigencia del Plan de Integridad
1.- Vigencia máxima de 4 años.
2.- Ejecución sujeta a evaluación periódica.
3.- Participación ciudadana en la elaboración y ejecución del plan.
Fortalecimiento de la Unidad de Control Interno
1.- El resultado de la auditoría deberá informarse al Concejo Municipal y al COSOC 
(artículo 29 letra a).
2.- Seguimiento del cumplimiento del plan de integridad municipal, velando por su 
adecuada implementación y funcionamiento (artículo 29 letra b).
3.- Dependencia técnica de la CGR, por medio de la unidad que esta determine (artículo 
29 bis).
4.- Jefatura sólo podrá ser removida por la CGR en virtud de las causales de cese de 
funciones aplicables a los funcionarios municipales, previa instrucción del respectivo sumario 
(artículo 29 bis).
5.- Jefatura durará ocho años en su cargo, y no podrá ser designada para el período 
siguiente (artículo 29 bis).
6.- Jefatura deberá cumplir con los planes de capacitación obligatorios que determine la 
CGR (artículo 29 bis).
Funcionarios de exclusiva confianza
1.- Se elimina la referencia a los adoptados, pues de acuerdo a la ley, son hijos.
2.- Se mantienen grados. No podrán ser nombrados funcionarios de exclusiva confianza 
del alcalde las personas que tengan la calidad de hijos, padres, cónyuges, convivientes civiles 
o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, respecto 
del alcalde y de los concejales.
Acuerdo del Concejo
1.- Aprobar el plan de integridad municipal y sus modificaciones (artículo 65 letra d).
2.- Reglas de quórum especial para aprobar el plan de integridad y sus modificaciones, 
similar al quórum requerido para aprobar el plan regulador comunal (artículo 65 inciso sexto).
--- PÁGINA 6 ---
6
Cuenta Pública
1.- Gestión anual del municipio respecto del Plan de Integridad Municipal, dando cuenta 
especialmente de su estado de ejecución y el número y naturaleza de las denuncias recibidas 
relacionadas a eventuales hechos de corrupción.
2.- Resumen de las auditorías, sumarios y juicios en que la municipalidad o las 
corporaciones municipales sean parte.
3.- Resoluciones que respecto del municipio o sus corporaciones haya dictado el 
Consejo para la Transparencia.
4.- Observaciones efectuadas por la CGR, relacionadas con la administración municipal 
o con la gestión de las corporaciones y fundaciones municipales.
5.- Individualización de los miembros del directorio de las corporaciones o fundaciones 
municipales y de las organizaciones comunitarias funcionales en las que la municipalidad 
participe, así como el destino, uso y movimiento de los aportes o subvenciones realizados por 
la municipalidad, por otros órganos públicos y por privados a aquellas.
6.- Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido a la comunidad.
7.- La cuenta íntegra efectuada por el alcalde y su extracto deberán estar a disposición 
de los ciudadanos para su consulta en las dependencias municipales y en el sitio electrónico 
del municipio, según lo prescito en el artículo 7 de la ley N°20.285, sobre acceso a la 
información pública.
Abstención fundada
1.- Concejales deberán indicar fundadamente el motivo de su inhabilidad o abstención.
2.- No podrán excusarse de fundar su voto ni aun a pretexto de silencio, oscuridad o 
insuficiencia de preceptos legales aplicables al caso.
Fortalecimiento del rol del Concejo Municipal
1.- El resultado de la auditoría deberá informarse al Concejo Municipal y al COSOC.
2.- Fiscalizar el cumplimiento del plan de integridad municipal.
3.- Plazo de antelación para contar con antecedentes relevantes antes de la sesión 
(Planes: 5 días, regla general: 3 días), a fin de ejercer su rol debidamente informados.
4.- Aprobar la participación municipal en organizaciones comunitarias funcionales.
5.- Elegir directores de las asociaciones, corporaciones, fundaciones y organizaciones 
comunitarias de participación municipal.
6.- Solicitar al alcalde informe detallado de los gastos de publicidad y producción de 
eventos en los años de elección municipal.
Capacitaciones de concejales
1.- Capacitaciones sobre materias relacionadas a la respectiva comisión de trabajo.
2.- Informe previo que justifique pertinencia de capacitación.
3.- Informe posterior a la capacitación, indicando actividades realizadas y conocimientos 
adquiridos.
4.- Publicación de ambos informes en portal de transparencia activa.
Corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales (OCF)
1.- Directores de estas entidades no recibirán remuneración.
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Prohibición para conviviente civil de alcalde y concejales de ejercer como director o 
funciones de administración.
3.- OCF deberán rendir trimestralmente cuenta documentada y detallada al alcalde, 
concejo y COSOC sobre uso, situación y movimiento de aportes y subvenciones.
4.- Aportes municipales sobre 10.000 UTM durante un año calendario, generan la 
obligación a las corporaciones, fundaciones y OCF de realizar una auditoría externa.
5.- Personal que trabaje en estas entidades se regirá por el Código del Trabajo.
6.- Deberán cumplir normas de probidad.
7.- No se podrá contratar a personas que desempeñen funciones municipales en calidad 
de planta, contrata y honorarios.
8.- Directivos deberán hacer Declaración de Intereses y Patrimonio y registrarse como 
sujetos pasivos de lobby.
9.- No podrán desempeñarse en estas entidades quienes tengan la calidad de cónyuge, 
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, respecto del alcalde 
o concejales.
Normas transitorias
Se reemplaza el artículo transitorio propuesto:
1.- Plazo de 180 días para presentar el primer plan (no 90).
2.- Para elaboración del primer plan contarán con asesoría técnica de SEGPRES y 
SUBDERE.
3.- Podrán celebrar convenios con CGR para monitoreo de la implementación.
Modificaciones al Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales
1.- Se ajustan normas relativas a modificación de grados y estamentos de funcionarios 
durante los 180 días previos a la elección municipal.
2.- Se prohíbe la convocatoria a concursos públicos para proveer cargos de planta 
durante los 180 días previos a la elección municipal, salvo acuerdo de 2/3 del Concejo.
3.- Se actualizan las normas de conflictos de intereses de funcionarios municipales, para 
incluir a convivientes civiles.
Prevención de Lavado de Activos
Se incorporan normas para hacer exigible la obligación de reportar actividades 
sospechosas, modificando la ley de la Unidad de Análisis Financiero (UAF).
Esta materia, además, es parte de la Agenda de Seguridad del Ministerio del Interior.
Ley de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias
1.- Se establece deber general de rendir cuenta de todo aporte en dinero, bienes o 
especies que constituyen financiamiento público.
2.- Cuando el financiamiento sea superior a 100 UTA, la Contraloría podrá fiscalizar el 
uso y disponer de toda otra información que requiera para tal efecto.
3.- Los balances deberán regirse por las reglas del Código Civil. Así, deberán someterse 
al examen de auditores externos, si su patrimonio o ingresos superan montos definidos por el 
Ministerio de Justicia.
--- PÁGINA 8 ---
8
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen 
en moción, y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario: a) Que 
modifica la ley Nº12.297, sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores 
regionales la facultad de presentar denuncia o querella (Boletín N°15.487-06); y b) Que 
modifica la ley Nº18.314, que determina conductas terroristas, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad para presentar querella (Boletín N°15.488-06).
Presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de 
Chile (AGORECHI) y gobernador de Antofagasta, señor Ricardo Díaz Cortés
La referida autoridad efectuó una presentación5 ante la Comisión, en virtud de la cual se 
refirió a los siguientes tópicos:
Antecedentes
1.- El 4 de abril recién pasado, los distintos gobernadores, junto con la Asociación de 
Municipios, suscribieron con el Gobierno un “Compromiso transversal por la seguridad”.
2.- En el marco de ese compromiso, AGORECHI buscaba un reconocimiento a los 
gobernadores por el rol preventivo que han estado ejerciendo para enfrentar el delito. Hubo 
varios acuerdos donde quedó establecido que los gobernadores jugarán un rol preventivo y 
generarán atención a las víctimas. Sin embargo, el acuerdo no incluyó la legitimación activa 
para la presentación de querellas por parte de los gobernadores/as.
Al respecto, hizo presente que en muchas regiones se producen algunos actos violentos 
o delitos que generan una alta conmoción pública, y la ciudadanía exige a sus gobernadores 
otorgar garantías de seguridad. Por ello, para AGORECHI este tema es de la máxima 
relevancia.
3.- La propuesta de AGORECHI, entregada al Gobierno el 7 de diciembre de 2022, 
valoraba las mociones parlamentarias que se analizarán a continuación.
Proyectos de ley en debate (Primer trámite constitucional, Comisión de Gobierno 
Interior)
1.- Modifica la ley Nº18.314, que determina conductas terroristas, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad para presentar querella (Boletín N°15.488-06).
La legislación actual establece que son los intendentes regionales y los gobernadores 
provinciales quienes pueden utilizar esta herramienta para proteger sus territorios.  A juicio de 
AGORECHI, también debiese existir la misma facultad para los gobernadores regionales, por 
hechos acontecidos dentro de la región que representan. Esto es algo relevante, 
especialmente en la región de la Araucanía.
Hizo hincapié en que, de acuerdo a la Estrategia Global de Naciones Unidas contra el 
Terrorismo, la finalidad de los grupos terroristas es “la destrucción de los derechos humanos 
las libertades fundamentales y la democracia, amenazando la integridad territorial y la 
seguridad de los Estados y desestabilizando los gobiernos legítimamente constituidos”. En 
ese entendido, es bueno generar acciones que permitan ir recuperando el Estado de Derecho 
y la normalidad en los territorios.
Según las cifras del Ministerio Público, las personas imputadas por delitos de terrorismo 
entre el 2001 y 2016 fueron 127, en 21 procesos penales (Villegas 2018). Sólo 9 de ellas 
resultaron condenadas, y de ese total hay que restar a 8 personas, cuyas condenas fueron 
dejadas sin efecto por sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.”.
5 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275835&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
En opinión de AGORECHI, teniendo los gobernadores regionales legitimación activa 
para presentar querellas, se podría hacer un seguimiento mucho más acucioso sobre aquellos 
elementos generadores de conflictos, lo que redundaría en una mayor eficacia. Por ello, se 
valora la propuesta de entregarles facultades para presentar querellas por delitos terroristas.
Por otra parte, hizo presente que, para actualizar la ley, se deberían modificar los 
nombres de los representantes del presidente de la República, por lo que la sugerencia de 
AGORECHI es sustituir el inciso 2° del artículo 10 de la ley N°18.314 por el siguiente: “Sin 
perjuicio de lo anterior, también podrán iniciarse por querella del Ministro del Interior, del 
gobernador regional, del delegado presidencial regional, del delegado presidencial provincial 
y de los Comandantes de Guarnición, por hechos acontecidos dentro de la región o provincia 
que representan”.
Con todo, enfatizó que la lucha contra el terrorismo requiere de una nueva 
institucionalidad moderna, con herramientas especiales e incorporación de técnicas 
investigativas más eficaces para resolver un tema complejo y en constante cambio.
2.- Modifica la ley N°12.927, sobre Seguridad del Estado, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (Boletín Nº15487-06).
Actualmente, la legitimidad activa para querellarse en esta materia está entregada, 
además de la persona o autoridad afectada, al Ministerio del Interior y al intendente regional 
respectivo. El proyecto de ley propone incorporar también al gobernador regional, por los 
hechos acontecidos dentro de la región que represente.
La moción otorga facultades a los gobernadores para querellarse respecto de una serie 
de delitos vinculados a tres cuerpos legales:
a) Delitos de la ley N°12.297, referidos a la Soberanía Nacional y Seguridad Exterior, y 
Delitos contra la Seguridad Interior del Estado.
b) Títulos I, II y VI, Párrafo 1° del Libro II del Código Penal. Los dos primeros están 
referido a crímenes y simples delitos contra la seguridad exterior y soberanía del estado (Título 
I); crímenes y simples delitos contra la seguridad interior del estado (título II); crímenes y 
simples delitos contra el orden y la seguridad públicos cometidos por particulares (Título VI 
párrafo 1°).
c) Título IV, Libro III del Código Justicia militar, delitos contra la seguridad interior del 
Estado.
Conclusiones
La AGORECHI considera fundamental la modificación de la ley Nº18.314 (boletín 
N°15.488-06), que determina conductas terroristas, estableciendo entre otras modificaciones 
la facultad para que los gobernadores regionales puedan presentar querellas, esto bajo el 
convencimiento que ello permitirá una mayor efectividad en este tipo de procesos. Además, 
se debe actualizar los cargos de quienes tienen legitimación activa (delegados).
Así también, es fundamental aprobar la modificación que propone el proyecto de ley que 
modifica la ley N°12.927, sobre Seguridad del Estado (boletín N°15.487-06), a fin de que los 
gobernadores regionales puedan presentar querella respecto de una serie de delitos 
contemplados en diversos cuerpos legales.
Finalmente, argumentó que mientras más tarda la justicia, ella menos justa es, por lo 
que se hace esencial acelerar los procesos judiciales. Para ello, es necesario que los 
gobernadores regionales cuenten con las herramientas para poder accionar, sobre todo en 
los casos emblemáticos y de mayor conmoción pública.
--- PÁGINA 10 ---
10
Gobernador regional de la Araucanía, señor Luciano Rivas Stepke
La referida autoridad efectuó una presentación6 ante la Comisión, del siguiente tenor:
En primer lugar, reflexionó que la seguridad nacional y el combate al terrorismo son una 
tarea del Estado Nacional, sí; pero, ¿Qué pasa cuando el Estado no actúa a tiempo, cuando 
no presenta querellas ni busca impartir justicia? En ese caso, no existe justicia real para las 
víctimas, y ese es el centro de este debate.
En su opinión, la justicia también debe democratizarse. Ello significa que mientras más 
personas o autoridades tengan facultades en este ámbito, el país en general será mejor y más 
democrático. La seguridad es el principal derecho, pues sin ella, todos los demás derechos 
no pueden existir.
Al respecto, ejemplificó con tres casos recientes ocurridos en su zona:
Sobre el punto, hizo presente que fueron más de tres meses los que se demoró el 
presidente Boric en presentar querellas contra Héctor Llaitul, y finalmente lo hizo por presión 
pública y ciudadana, porque la situación en la región ya era insostenible.
Al respecto, enfatizó que entre el 11 de marzo y el 11 de abril del 2022, el 94% de los 
casos no tuvo querella, por lo que no hubo un Estado buscando justicia. Además, hubo
6 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275896&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
cambios importantes respecto de las causas en curso, donde sí hubo querella (abogados que 
“perdieron el interés” para que las causas fueran más activas).
Los tres casos antes mencionados son un ejemplo claro y evidente de la necesidad de 
avanzar en los proyectos de ley que hoy se discuten, por lo que celebró ambas iniciativas. En 
efecto, estos son una solución para democratizar el acceso a la justicia cuando el Estado 
Nacional, por decisión política o negligencia, no actúa a tiempo. Gracias a estos proyectos, 
las regiones tendrán voz y podrán acompañar a las víctimas en temas tan importantes como 
la seguridad nacional y el terrorismo. Agregó que las víctimas de la Araucanía se encuentran 
solas, muchas de ellas buscando justicia por si mismas, sin el apoyo de nadie. Con estas 
iniciativas, en cambio, tendrán una compañía activa.
Para concluir, proporcionó la siguiente información obtenida del Observatorio Judicial, 
respecto de los atentados terroristas en la macro zona sur:
uente:  bservatorio  udicial
ondenas  mpunidad
Al respecto, enfatizó que la meta que todos los actores transversalmente deben 
proponerse es invertir ese gráfico, propiciando que exista justicia, que existan condenas y que 
se termine con la puerta giratoria. Solo así el país podrá tener paz. En el caso de la Araucanía, 
agregó, se viven episodios muy complejos, donde la justicia tarda, o simplemente no llega.
--- PÁGINA 12 ---
12
Gobernador regional del Biobío y coordinador de la Comisión de Seguridad de 
AGORECHI, señor Rodrigo Díaz Wörner
El gobernador Díaz señaló que las dos mociones en debate son extremadamente 
pertinentes para quienes representan a los gobiernos regionales, quienes, a su vez, tienen 
por objetivo representar a las personas que viven en sus territorios.
Relatando su experiencia personal, comentó que en la primera mitad de la década del 
2000 trabajó como gobernador provincial; y en la segunda mitad, como intendente regional en 
la región del Biobío, recordando que cada vez que ocurría un hecho de alta connotación social, 
no era él quien calificaba si se disponía o no del uso de una acción, independiente de que la 
pudiera presentar, sino que aquello se discutía en el seno del Ministerio del Interior, donde se 
definía centralizadamente si se interponía o no una querella por ley antiterrorista o por ley de 
seguridad del Estado.
Comentó que los datos entregados por el gobernador señor Luciano Rivas son 
extremadamente verídicos. Acotó que, la pertinencia o no de querellarse en estas materias 
definida por el gobierno central, es una evaluación muy política que hace cada uno de los 
gobiernos en las sucesivas administraciones, y ello no necesariamente conversa con la 
realidad o con el hecho ocurrido.
Esgrimió que hay ciertas acciones que a toda lógica se deben calificar como conductas 
terroristas: acciones ejercidas con violencia, con el ánimo de infundir temor y de ejercer acción 
política. Agregó que este tipo de actos, incluso, ha generado el desplazamiento forzoso de 
población humana, como ha ocurrido en la provincia de Arauco. En definitiva, hay acciones 
que claramente son terroristas, y las personas de la región tienen la capacidad para 
determinar si se ejerce o no una acción criminal, independientemente del juicio del gobierno 
de turno.
Por último, argumentó que no se trata de extender abusivamente la facultad de 
presentar querella a cualquier persona, pues son solo 16 los gobernadores regionales en el 
país. Se trata de autoridades de la República, con capacidades ejecutivas, y que además han 
demostrado un compromiso muy serio con la seguridad ciudadana. En efecto, hizo presente 
que, en este año y nueve meses de trabajo, los gobernadores y gobernadoras del país han 
destinado dineros por más de cinco veces los que destina la Subsecretaría de Prevención del 
Delito para evitar la comisión de delitos en sus regiones, y que actualmente están 
comprometiendo de forma decidida recursos para acudir en protección de las víctimas. Sin 
embargo, les falta poder ejercer acciones para colaborar con la dedicación preferencial que 
se requiere para perseguir estas causas, evitando con ello la inacción desde el gobierno 
central, o bien, que aquellas queden abandonadas por parte de los abogados del Ministerio 
del Interior.
*****
Concluida la exposición de los gobernadores regionales, la asesora jurídica de la 
SUBDERE, señora Bernardita Nazar recalcó que tanto el Ministerio del Interior como la 
repartición que ella representa han llevado a cabo un trabajo para lograr llegar a acuerdo con 
los gobernadores regionales en distintas materias. En efecto, en el marco del acuerdo 
alcanzado en materia de seguridad, hay una serie de temáticas y proyectos que se están 
empezando a trabajar. Sin embargo, no se alcanzó un acuerdo respecto de la posibilidad de 
los gobernadores regionales para presentar querella. Sobre el punto, ofreció poner a 
disposición, en una próxima sesión, una justificación más técnica respecto de los argumentos 
que, en su oportunidad, se hicieron valer por parte de la subsecretaría pertinente.
Al respecto, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) enfatizó que los acuerdos 
del gobierno en distintas materias no obligan a los parlamentarios, pues este es otro poder
--- PÁGINA 13 ---
13
del Estado. En ese entendido, y sobre todo considerando que hay mociones presentadas 
sobre el particular, precisó que estos temas se abordarán por parte de la Comisión, habida 
cuanta que se trata de materias que han recibido un apoyo transversal por parte de sus 
diputados y diputadas integrantes.
El presidente de AGORECHI, gobernador señor Ricardo Díaz precisó que, en el 
acuerdo que firmaron con el gobierno central, la iniciativa de contar con legitimación activa en 
estas materias fue una solicitud de los gobernadores regionales, pues efectivamente estiman 
que dicha facultad es pertinente para poder defender sus territorios. Sin embargo, ello no fie 
acogido por el Gobierno.
En otro orden de ideas, el diputado señor Renzo Trisotti consultó a los gobernadores 
presentes si actualmente tienen algún problema con las glosas presupuestarias para poder 
financiar algunos proyectos en materia de seguridad, que ellos estiman como necesarios para 
sus territorios.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) reparó en que los 
vehículos que compran los gobiernos regionales están sometidos a un engorroso y largo 
procedimiento para su adquisición, el cual muchas veces demora más de un año, en 
circunstancia que los respectivos territorios se encuentran en estado de excepción y requieren 
de dicho equipamiento para apoyar la labor de Carabineros y las Fuerzas Armadas. En ese 
sentido, solicitó a los gobernadores reflexionar sobre algunas propuestas o sugerencias en la 
materia.
El presidente de AGORECHI, gobernador señor Ricardo Díaz señaló que ha habido 
muchas iniciativas de parte de los gobiernos regionales para poder comprar insumos que 
brinden mayores espacios de seguridad. Sin embargo, temas de burocracia administrativa 
muchas veces ralentizan estos procedimientos. Por ejemplo, en Antofagasta se suscribió un 
convenio de programación con Carabineros de Chile, en virtud del cual la gobernación debía 
comprar 25 vehículos, y el trámite para lograr que se ejecute la compra ha demorado 8 meses 
aproximadamente.
En su opinión, situaciones excepcionales, como la grave crisis de seguridad que se vive 
en el norte producto de la migración descontrolada y la violencia que se ha desatado, ameritan 
acciones mucho más directas.
Finalmente, hizo presente que algunos gobiernos regionales han optado por rebajar sus 
presupuestos y traspasar recursos directamente a Carabineros o al Ministerio Público a fin de 
acelerar los procesos, pero aun existe mucha burocracia interna.
El gobernador del Biobío, señor Rodrigo Díaz recalcó que, en general, los gobiernos 
regionales aportan muchos recursos para temas de seguridad. A marzo del presente año, la 
suma de los gobiernos regionales ya ha comprometido la cantidad de 308 mil millones de 
pesos para colaborar con las Policías o para realizar diversas acciones de prevención. El 
presupuesto de la Subsecretaría de Prevención del Delito es de 40 mil millones de pesos, por 
lo que, realmente, hay 5 veces mayor compromiso financiero por año.
Sobre el particular, señaló que sería muy deseable que en la próxima Ley de 
Presupuestos se autorizara a los gobiernos regionales a hacer compras directas, debidamente 
fundadas, para efectos de fortalecer a las Policías o a otras instituciones que luchan contra el 
crimen organizado, lo que haría ahorrar mucho tiempo en burocracia. En contraposición, quien 
cometa algún error o ilícito, deberá sujetarse a las sanciones que corresponda.
En segundo lugar, señaló que también sería de gran ayuda que se otorgara a los 
gobiernos regionales la facultad para poder ejecutar programas, tal como ocurre con los 
municipios. Al respecto, explicó que los gobiernos regionales todavía son “un híbrido” que va 
en tránsito desde el Ministerio del Interior hacia ser una organización subnacional autónoma,
--- PÁGINA 14 ---
14
lo cual implica que, por ejemplo, en la región del Biobío se haya podido empezar a usar el 
presupuesto propio recién el 25 de enero; o en el Maule, la segunda semana de febrero. En 
cambio, si se pudiera ejecutar programas directamente, sin la tutela de la DIPRES, se podría 
reaccionar mucho más rápido en beneficio de la comunidad.
Finalmente, el gobernador de la Araucanía, señor Luciano Rivas se sumó a las 
palabras de sus colegas en cuanto a la posibilidad de generar compras directas. 
Ejemplificando con su región, comentó que se encuentra suscrito un convenio con 
Carabineros de Chile, en virtud del cual el gobierno regional debía comprar 57 camionetas 
para aportar a las 32 comunas de la región, principalmente a las tenencias más pequeñas 
donde se requería reposición de estos vehículos. Sin embargo, en dos años se pudieron 
comprar apenas 18 camionetas. Luego vino la pandemia, y si bien se entiende la escasez de 
vehículos, la poca flexibilidad de la normativa y del sistema no ha permitido avanzar más 
rápido. Por tanto, sería recomendable transitar hacia una mayor flexibilidad, a fin de generar 
un trabajo mucho más directo con la ciudadanía.
3) Recibir al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, para que se refiera a 
las denuncias que han formulado varios ciudadanos por habérseles asignado, con 
motivo de la elección del próximo 7 de mayo, un local de votación que no corresponde 
a su comuna, de acuerdo a la georreferenciación.
El presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle partió su 
exposición recordando que la ley de georreferenciación fue una moción cuya tramitación se 
inició en esta Cámara, y que en toda su discusión se dio por descontado que la tecnología 
permitía georreferenciar a todos los domicilios, asignando un local de votación cercano a los 
electores. Sin embargo, la realidad no ha sido así, a pesar de que se ha recurrido a diferentes 
tecnologías.
Hizo presente que para el plebiscito del 2022 se pudo georreferenciar a un 67% de los 
electores. Para la elección del próximo 7 de mayo, dicha cifra se aumentó a un 83%, pero con 
mucha diferencia entre los urbano (que llega a sobre el 90%) y lo rural (donde, incluso, hay 
casos bajo el 40%). Por tanto, en este debate se debe separar el análisis entre lo urbano y lo 
rural, entendiendo que por “urbano” la referencia está hecha a localidades o comunas que 
tienen un número importante de locales de votación (más de tres, pudiendo llegar hasta veinte 
en una sola ciudad), donde cobra relevancia, por tanto, la georreferenciación.
También debe entenderse que, antes de la ley de georreferenciación, se podía asignar 
un elector a cualquier local de la comuna, cuando no estaban divididas en circunscripciones, 
y solo producto del azar, ese local podía ser cercano. Con la georreferenciación, en cambio, 
se debe fijar a cada local disponible un terreno adyacente o un polígono, y medir si los 
electores georreferenciados en ese polígono caben en la capacidad que tiene el respectivo 
local (capacidad limitada de mesas y electores). Si no caben, se debe modificar el polígono -
achicándolo- y aumentar los polígonos del resto de los locales, y así lograr -mediante prueba 
y error- que todos los locales tengan un polígono cuyos electores quepan en el local asignado 
al mismo, cubriéndose de esa manera toda la comuna.
Desde esa perspectiva, el ideal sería tener comunas con un territorio que fuera un 
cuadrado perfecto, fijando cuadrantes con un local en medio de los mismos, pero la realidad 
no es así, pues los perímetros de las comunas o de las áreas urbanas son muy irregulares, y 
los locales de votación tienen una ubicación ya determinada. Incluso, muchas veces se debe 
cubrir áreas de la comuna donde no hay ningún local.
Todo lo anteriormente explicado, podría significar que un elector que está en “la frontera” 
de un local respecto del otro, tenga el local del otro territorio más cerca que el propio. Por ello 
que el SERVEL no puede garantizar que se asigne siempre a los electores el local “más
--- PÁGINA 15 ---
15
cercano”, si “un local cercano”. Ahora bien, en las áreas urbanas, este procedimiento ha 
generado muchos beneficios al electorado. En efecto, la gran mayoría de los electores han 
sido favorecidos.
En cuanto a las quejas que se han presentado en los sectores urbanos, afirmó que ellas 
generalmente obedecen a electores que no tienen actualizado su domicilio electoral, por lo 
tanto, su georreferenciación se hace con el domicilio antiguo registrado en el SERVEL, no con 
aquel donde realmente viven. En ese entendido, evidentemente no se cumple con la 
expectativa de ese elector. Agregó que los datos con los que el SERVEL trabaja son aquellos 
consignados en el Registro Electoral, y que en algún momento fueron aportados por el elector; 
o bien, tratándose de los electores nuevos, aportados por el Registro Civil a partir del 2012, 
de acuerdo al último domicilio registrado en ese organismo al momento de ser inscrito, es 
decir, a los 17 años.
Acotó que, entre enero y mayo de 2022, el SERVEL hizo una intensa campaña 
informativa llamando a actualizar el domicilio electoral, y cerca de un millón de personas lo 
hizo para el plebiscito pasado. Para el plebiscito del próximo 7 de mayo, entre octubre de 2022 
y enero de 2023, se volvió a hacer una campaña con el mismo fin, y hubo más de 800 mil 
actualizaciones.
Ahora bien, el SERVEL se ha percatado que el proceso de fijar los locales y asignar los 
territorios es dinámico, y cambia de elección en elección. Por ejemplo, en esta ocasión 
(plebiscito del próximo 7 de mayo) se tuvo que modificar 184 locales por falta de disponibilidad, 
de un total de 2.900, lo que significó reubicar a cerca de 700 mil electores. A eso debe sumarse 
los 800 mil cambios de domicilio mencionado, y 240 mil nuevos electores, ya sea chilenos o 
extranjeros, que se incorporaron para esta votación. Todo esto implica que haya modificación 
de las áreas adyacentes y de los polígonos, lo que hace que haya electores que puedan haber 
sido cambiados de local, a pesar de estar georreferenciados respecto de lo que fue el 
plebiscito del año pasado.
Subrayó que, hasta el día de ayer (24 de abril), el SERVEL registraba 9.950.000 Rut 
diferentes que han consultado en la página web del organismo su domicilio, lo que da cuenta 
del interés por participar en este proceso plebiscitario. La gran mayoría de ellos está ubicada 
en un sector cercano y no ha presentado reclamos ni problemas.
Clarificó que ninguna persona ha sido asignada a una comuna diferente a la que 
pertenece, ni tampoco a una región distinta, de acuerdo a los datos registrados en el SERVEL. 
Ahora bien, en cuanto a las comunas rurales, muchas veces estas tienen más de un centro 
urbano, o tienen localidades distantes que comprenden muchos kilómetros, pero son parte de 
la misma comuna, no son otra comuna. En efecto, la georreferenciación de domicilios rurales 
es la más compleja, dada la variedad de los domicilios. Por ejemplo: Parcela 5, parcelación 
Los Lingues; Parcela 4, del loteo Los Maitenes; Chacra #40; Camino a Maqui s/n, etc. Este 
tipo de domicilios es frecuente en los sectores rurales, y cuesta mucho georreferenciarlos. 
Adicionalmente, en estas comunas suele suceder que una localidad tiene un nombre similar 
a una calle de la ciudad principal, lo que confunde mucho a los programas de 
georreferenciación. Por ejemplo, para el plebiscito pasado el SERVEL constató que había una 
plaza “ rturo  rat” en  unta  renas, pero también había una plaza con el mismo nombre en 
la Isla 2, que es parte de la comuna de Punta Arenas, pero que para llegar a ella se debía 
navegar como cinco horas. Ese tipo de situaciones, enfatizó, se presentan, y se debe hacer 
un esfuerzo para lograr la mejor georreferenciación.
Subrayó que en esta ocasión el SERVEL hizo ese esfuerzo y, en efecto, se llegó a un 
83%. Sin embargo, esa mayor cantidad de georreferenciados les terminó jugando una “mala 
pasada”, pues se produjo una georreferenciación equivocada respecto de muchos electores 
de domicilios rurales. Además, se debe considerar que se acortó el plazo para preparar una
--- PÁGINA 16 ---
16
elección desde el cierre del Registro (de 140 a 100 días). Asimismo, el plazo para efectuar la 
asignación de locales de disminuyó de 30 a 15 días.
Hizo presente que el SERVEL ha estado recibiendo reclamos desde el sábado 15 de 
abril (fecha en la que se publicó los locales), especialmente en sus direcciones regionales, ya 
sea directamente de parte de electores, o bien de medios de comunicación o de 
parlamentarios. El organismo se ha preocupado de este problema, haciendo las correcciones 
en las siguientes localidades apartadas:
- Región de Arica y Parinacota: Asignados a Lluta y reasignados a Arica; de Camarones 
a Codpa; y de Belén a Putre.
- Región de Tarapacá: De Huara reasignados a Chiapa; de Pisagua a Huara y Tarapacá; 
De Chanavayita a Iquique; y de Pozo Almonte a Mamiña, en ambos sentidos.
- Región de Atacama: Asignados a Vallenar y corregidos a Domeyko.
- Región de Valparaíso: De Quillota a San Pedro, en ambos sentidos; de Quilpué a Los 
Molles; de Quilpué a Colliguay; de San Antonio a Cuncumén; y de San Esteban a Río 
Colorado.
- Región de O´Higgins: de Coya a Machalí.
- Región del Maule: De Sarmiento a Los Niches.
- Región de Arauco: De Llico a Arauco y Tubul; y de Copiulemu a Florida.
- Región del Biobío: De Isla Mocha a Lebu; de Rafael a Dichato; y de Dichato a Tomé y 
Rafael.
- Región de Los Lagos: De la Isla Quehui a Castro; de Puelo a Llanada Grande; de Pichil 
a Osorno, Rahue y Cancura; de Correntoso a Puerto Montt; de Isla Maillen a Puerto Montt; de 
Peulla a Puerto Varas; de Colina Río Sur a Puerto Varas y Ensenada; de la Isla Chaulinec a 
Achao; y de la Isla Puluqui a Calbuco.
- Región de Aysén: de Puerto Guadal a Chile Chico; de Cisnes y La Junta a Puyuhuapi; 
de Ñirehuao a Coyhaique; y de Villa Frei al Valle Simpson.
Para concluir, indicó que estas correcciones suman un total de 7.569 electores, y su 
nuevo local de votación ya se encuentra disponible para consulta en la página web del 
SERVEL. Agregó que el organismo se disculpa por las molestias que esto haya podido 
ocasionar. Sin embargo, afirmó, la georreferenciación trae muchos más beneficios que 
perjuicios. El propósito del SERVEL es aprender de estos errores y evitarlos, especialmente 
para el plebiscito de diciembre próximo.
*****
Concluida la exposición del presidente del Consejo Directivo del SERVEL, la diputada 
señora Joanna Pérez (presidenta) hizo presente que, de acuerdo a información de que 
dispone, a algunos electores sí se les habría cambiado de comuna. Por otra parte, consultó 
si se utilizó un nuevo sistema informático en relación con la elección pasada; si hay plazo para 
efectuar más correcciones; y cuántos son los casos que no se han corregido hasta la fecha.
El diputado señor Pino enfatizó que este problema ya se vivió en la elección anterior. 
Ejemplificó con su caso, señalando que en la elección pasada fue “víctima” de la 
georreferenciación, pues le tocó votar a 25 kilómetros de su casa, lugar hacia donde no hay 
locomoción directa. En este nuevo proceso plebiscitario le ocurrió algo parecido, quedando a 
15 kilómetros de su local de votación. A mayor abundamiento, hizo presente que sus cuatro 
hijos, todos mayores de edad y con el mismo domicilio, votan a una cuadra y media de su 
casa.
--- PÁGINA 17 ---
17
Agregó que hay 1.700 personas de la comuna de Coquimbo, localidad de Tongoy, que 
deben ir a votar al sector de Tierras Blancas, distante a unos 30 kilómetros aproximadamente. 
Asimismo, se han generado inconvenientes con la georreferenciación en otros sectores, 
recalcando que se trata de un problema importante, al que no se debe bajar el perfil. Hizo un 
llamado también a revisar las multas que eventualmente se apliquen a quienes no puedan 
votar producto de errores en la georreferenciación.
El diputado señor Fuenzalida, de la misma región del diputado Pino, coincidió en que 
lo que ocurre en Tongoy, Guanaqueros y Puerto Aldea es dramático, pues un pasaje en bus 
ida y vuelta vale $6.000. Se refirió también a otros casos que involucran a distintas localidades 
de su región. Al respecto, consultó por las acciones que tomará el SERVEL para que las 
personas afectadas, en su mayoría adultos mayores, puedan cumplir con su derecho-deber 
de sufragar (colocar movilización a su disposición, por ejemplo).
El diputado señor Becker recalcó que este tema cobra importancia en un contexto de 
voto obligatorio, pues las personas tienen el deber de cumplir con su deber cívico. 
Evidentemente, a tan pocos días de la elección no es posible hacer más cambios, pero opinó 
que sí debiese considerarse algún mecanismo para contribuir a que las personas puedan 
ejercer con mayor facilidad su derecho a sufragio, por ejemplo, mayor cantidad de buses o 
disponibilidad de locomoción.
El diputado señor Longton consideró que este problema es particularmente grave, no 
solo porque hace muy poco tiempo se dictó la ley que busca acercar los locales de votación 
a los electores, sino que también porque hay un derecho-deber constitucional de sufragar de 
por medio, el cual, si no se cumple, lleva aparejada una multa.
Enfatizó que, en su distrito, el caso de Colliguay-Quilpué es especialmente grave, 
porque ambas localidades están separadas por una cuesta que es muy difícil de acceder. Con 
todo, agradeció la voluntad del SERVEL de poder crear una circunscripción para que las 
personas pudieran votar en Colliguay y no en Los Molles.
Por otra parte, consultó cuántas circunscripciones se crearon en este proceso a raíz de 
la ley que mandata a acercar el local de votación a los electores; si se crearon nuevos locales 
de votación para esta elección; qué responsabilidades administrativas se están barajando 
frente a lo ocurrido; cómo se garantiza que esto no ocurrirá nuevamente; si hubo o no una 
licitación de por medio respecto al programa informático que se utilizó para designar los 
locales de votación a los electores; y cuál es la forma de notificación de las correcciones de 
los locales asignados.
El diputado señor Cosme Mellado manifestó su preocupación no solo por el hecho de 
que algunos electores no fueran asignados al local de votación más cercano a su domicilio, 
sino también, porque hay familias a cuyos integrantes les corresponde sufragar en locales 
distintos, no obstante tener el mismo domicilio electoral.
En otro orden de ideas, solicitó al representante del SERVEL profundizar acerca de la 
difusión que ha tenido este proceso plebiscitario, aspecto respecto del cual también se han 
levantado algunas dudas, por la desafección que se percibe por parte de la ciudadanía 
respecto del mismo. Sobre el punto, enfatizó en la importancia de la difusión no solo en redes 
sociales o en la televisión, sino que también en radios locales, que son sumamente 
importantes sobre todo en los sectores rurales.
La diputada señora Musante calificó como gravísimo lo que ha ocurrido con la 
asignación de locales de votación, pues se trata de un proceso plebiscitario que, de alguna 
manera, fue impuesto sobre la ciudadanía y fue llevado a cabo por los partidos políticos de 
principio a fin, debiendo los electores votar de manera obligatoria, a riesgo de ser sancionados 
con una multa. Por lo mismo, hay un nivel de desafección importante, pues ha sido impuesto
--- PÁGINA 18 ---
18
a la fuerza. En razón de lo anterior, consultó al SERVEL por las medidas que se adoptarán en 
el corto plazo, y por aquellas que se adoptarán para evitar que esto vuelva a ocurrir en el 
futuro.
Respondiendo a todas las intervenciones, el presidente del Consejo Directivo del 
SERVEL insistió en que el proceso de asignación de locales de votación a los electores no 
implica nunca cambio de comuna, y menos de región, por lo que solicitó conocer los casos 
concretos donde se haga tal aseveración, a fin de poder demostrar lo contrario, pues ello solo 
puede darse cuando el mismo elector hace un cambio de domicilio.
En otro orden de ideas, admitió que ya no existe más plazo para hacer correcciones, 
pues ello implica modificar los padrones electorales y toda la logística posterior (repartirlos a 
las regiones, incorporarlos a la caja de materiales de cada una de las mesas, distribuirlos a 
los locales, etc.). Asimismo, explicó que no es posible saber cuántos son los casos que no se 
han corregido hasta la fecha, pero todos los que recibió el SERVEL, ya están corregidos, y la 
información actualizada de los locales de votación ya está disponible en la consulta en el sitio 
web del organismo.
Explicó que para este proceso plebiscitario no hubo un cambio de programa informático 
ni nada parecido, sino que, simplemente, al buscar una mayor georreferenciación en las 
localidades rurales, la “calidad” disminuyó.  ero se utilizó la misma empresa y el mismo 
algoritmo. Agregó que la georreferenciación no es más que determinar, en base al domicilio, 
la latitud y la longitud, y los programas que utiliza el Servicio no son distintos a los programas 
que las personas tienen en sus propios celulares cuando desean buscar una dirección.
Afirmó que no debiese ocurrir que personas asociadas a un mismo domicilio electoral 
voten en locales distintos, siempre y cuando aquellos estén bien escritos, de forma idéntica. 
En esos casos, invitó a las personas a revisar con su Rut el domicilio electoral registrado en 
el SERVEL, pues es altamente probable que esa situación se produzca por direcciones mal 
escritas  por ejemplo, la “ lameda Bernardo  ´Higgins”, en Santiago, puede recibir múltiples 
denominaciones por parte de los usuarios).
En otro orden de ideas, señaló que las eventuales responsabilidades administrativas por 
la situación ocurrida las tendrá que evaluar en su momento el Consejo Directivo del SERVEL. 
Sin embargo, en estos días, los esfuerzos han estado centrados en corregir más que en 
buscar responsabilidades.
Respecto de la movilización, esgrimió que siempre ha habido movilización especial para 
el día de la elección, y este punto se ha estado coordinando con el ministro de Transportes. 
Con todo, se comprometió a revisar con mayor detención, al menos, las localidades 
mencionadas por los parlamentarios.
En cuanto a las multas, explicó que para este proceso su determinación depende de los 
jueces de policía local. Y si bien las personas pueden excusarse cuando están a más de 200 
kilómetros de su local de votación, cualquier persona en una situación rural complicada podría 
alegar un impedimento grave. Hizo presente que la obligación legal del SERVEL es denunciar 
todos los casos de personas que no hayan concurrido a votar. Sin embargo, en situaciones 
donde hubo error en la asignación del local de votación, junto con la denuncia el organismo 
podría informar el problema al juez de policía local para que este resuelva favorablemente 
esos casos.
Acerca de las circunscripciones electorales, explicó que ese era el procedimiento que 
existía para llegar a localidades distantes en el pasado, pero hoy ello no es de utilidad. Por 
eso, el SERVEL ha dispuesto que toda la comuna sea una sola circunscripción, así el 
organismo tiene la facultad de instalar un local en cualquier parte y hacerles un territorio 
aledaño, sin necesidad de pasar por una circunscripción. En el caso de las zonas urbanas,
--- PÁGINA 19 ---
19
las circunscripciones también dificultaban más la logística, porque implicaban una división del 
territorio, lo que al final se traducía en un impedimento para una buena asignación de locales.
Recalcó que en los sectores rurales se han presentados dos inconvenientes. Uno 
relacionado con localidades que tienen nombres similares, y que confunden a los programas 
de georreferenciación. Pero también hubo malas georreferenciaciones aplicando la misma 
metodología que en la elección pasada. En definitiva, el esfuerzo del SERVEL por lograr una 
mayor georreferenciación les jugó una mala pasada.
Respecto de las campañas de difusión, reiteró que el SERVEL las está haciendo hace 
bastante tiempo, en todas las radios del país, en televisión, en internet y en redes sociales. 
De hecho, el organismo gastó todo el presupuesto asignado para tal efecto (1.000 millones 
de pesos). Y si bien puede ser que esta elección no se perciba con el mismo entusiasmo que 
el proceso plebiscitario pasado, recalcó que 9.950.000 personas han consultado sus datos 
electorales, lo que demuestra un cierto interés en el proceso.
Para concluir, aseguró que el SERVEL ha hecho un esfuerzo importante por corregir las 
situaciones que se han presentado, lo que no implica desconocer el esfuerzo que debe 
hacerse para las elecciones posteriores.
VI.- ACUERDOS
1.- Reiterar para la próxima sesión la invitación a la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, con el propósito de abordar las siguientes materias:
a) La visión del Ejecutivo respecto de los proyectos de ley: - Que modifica la ley 
Nº12.927, sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la facultad 
de presentar denuncia o querella (Boletín N°15.487-06); y - Que modifica la ley Nº18.314, que 
determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores regionales la facultad para 
presentar querella (Boletín N°15.488-06).
b) Explicar los lineamientos del anuncio realizado por el gobierno de ampliar las 
competencias de las municipalidades y de los gobiernos regionales en materia de seguridad, 
y qué rol específico se les asignarían.
c) Ligado a lo anterior, se refiera a la dotación de Carabineros de Chile y, 
específicamente, si el gobierno tiene contemplado recuperar las 6 mil plazas que no se han 
llenado y cómo se va a enfrentar la brecha en cuanto a formación y recursos que implica lo 
anterior. * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Prorrogar en 5 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74542