======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18270&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 95ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 28 DE NOVIEMBRE 
DE 2023, DE 15.00 A 17.15 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar diversos temas relacionados 
con la crisis migratoria y de seguridad, tales como el reciente anuncio de la 
implementación de un parlante disuasivo para frenar la inmigración ilegal en la zona 
norte, la expulsión de inmigrantes irregulares y el estado de avance de las 
negociaciones entre el gobierno de Chile y su par venezolano para coordinar de mejor 
forma la expulsión de migrantes venezolanos que permanecen ilegalmente en el país.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señora Lorena Fries; 
y señores Cristián Labbé, Henry Leal y Enrique Lee.
Para abordar el tema de Tabla, asistió el subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, acompañado por el prefecto inspector de la PDI, señor Christian Sáez Aguilera; y 
el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer Correa. 
Asimismo, asistió la subsecretaria de Relaciones Exteriores, señora Gloria de la Fuente.
Cabe hacer presente que, al final de la sesión, también intervino el subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, quien se encontraba invitado para referirse a 
otro tema, que no alcanzó a ser abordado.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 93ª, ordinaria; y 94ª, especial se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1533-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín Nº16.034-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295930&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº1559-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades y otros cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín Nº15.940-25, refundido con el boletín Nº15.984-06).
3.- Oficio Nº18.999, del secretario general de la Corporación, informando que la Cámara 
de Diputados, en sesión del día de hoy, a petición del diputado Johannes Kaiser, acordó remitir 
a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, para su 
estudio e informe, el proyecto de ley que modifica la ley N°20.065 para encomendar al Servicio 
Médico Legal la realización de pericias técnicas tendientes a identificar restos humanos bajo 
su custodia, que correspondan a víctimas de violaciones a los derechos humanos registradas 
en el periodo que indica (boletín N°16.440-17), inicialmente radicado en la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
4.- Oficio Nº32563 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
mediante el cual excusa su inasistencia a la presente sesión atendido el cumplimiento de sus 
compromisos previamente agendados en la ciudad de Arica. Al respecto, hace saber que, en 
su reemplazo, y debido la relevancia de las materias que se abordarán en la Comisión, asistirá 
el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides.
5.- Oficio Nº35 de la Oficina de Informaciones Unidad de Participación Ciudadana de la 
Cámara de Diputados, mediante el cual remite el informe de la participación ciudadana 
recibida en la plataforma virtual de la Corporación acerca del proyecto de ley que modifica la 
ley Nº18.700, orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para incluir en la 
cédula de identidad la fotografía del respectivo candidato (boletín Nº16.130-06).
6.- Correo electrónico del asesor del gabinete del ministro de Relaciones Exteriores 
mediante el cual hace llegar la excusa del ministro, don Alberto Van Klaveren, quien por temas 
de agenda no podrá asistir a la presente sesión. Sin embargo, en su representación, asistirán 
la subsecretaria de la Cartera, señora Gloria de la Fuente, acompañada por el ministro 
consejero señor Eugenio del Solar, en su calidad de director general de Asuntos Consulares 
(S) de Cancillería; por el asesor del Gabinete de la Subsecretaría, primer secretario Andrés 
Pérez; y por el jefe de Gabinete del director general de Asuntos Consulares, segundo 
secretario Eduardo Pool.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de abordar diversos temas relacionados con 
la crisis migratoria y de seguridad, tales como el reciente anuncio de la implementación 
de un parlante disuasivo para frenar la inmigración ilegal en la zona norte, la expulsión 
de inmigrantes irregulares y el estado de avance de las negociaciones entre el gobierno 
de Chile y su par venezolano para coordinar de mejor forma la expulsión de migrantes 
venezolanos que permanecen ilegalmente en el país.
En primer lugar, intervino el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, quien 
se refirió a los siguientes temas:
1.- Control fronterizo. Sistema integrado de frontera / Puestos de observación fronteriza 
(POF)
Al respecto, hizo presente que, en esta materia, el gobierno asumió la tarea de 
garantizarle al país mejores condiciones de control en la frontera. La primera medida que se 
tomó fue ir a observar en qué situación se hacía ese control fronterizo, el cual está 
encomendado a Carabineros de Chile, pero en el límite fronterizo, esa tarea se comparte con 
personal de las Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 3 ---
3
A través de las siguientes fotografías, que corresponden a Colchane, graficó las mejoras 
que han experimentado los puestos de observación fronterizos (POF).
Explicó que, antes, estos parecían verdaderos “paraderos”, en una zona donde se dan 
temperaturas bajo cero durante la noche, y sobre los 30° en algunos días. Estos puestos no 
contaban con climatización ni con zona segura, y los funcionarios estaban incomunicados, 
pues no había señal telefónica.
Luego de constatar esa realidad, se comenzó a trabajar junto con el Comando Conjunto 
Norte, del Ejército, en un proyecto denominado Sistema Integrado de Frontera (SIFRON), 
consistente en un puesto de mando, instalado en la base que tienen las Fuerzas Armadas 
cerca de Colchane, y tres POF a 4-5 kilómetros de la base militar, piloto que ya está instalado 
en Colchane.
Los nuevos puestos de control fronterizo destacan por las siguientes innovaciones 
tecnológicas, todas las cuales corresponden a especificaciones militares:
--- PÁGINA 4 ---
4
- Climatización (regulación de temperatura, lo cual garantiza la habitabilidad tanto de día 
como de noche).
- Paneles solares.
- Baterías de ciclo profundo.
- Grupo electrógeno con motor de combustión (DIESEL) y generador eléctrico.
- Control perimetral en cada POF de 360 grados con CCTV (cámaras de televigilancia).
- Tecnología de comunicación satelital Iridium.
- Software de grabación en tiempo real para Puesto de Mando Integrado.
- Cámara de detección termal (Detección Vehículo 10 Km – Persona 3 Km).
- Pararrayos certificado ante descargas eléctricas.
- Zona segura, protegida contra impactos balísticos.
A continuación, mostró las siguientes fotografías correspondientes a los nuevos POF, 
las que dan cuenta de que, al interior de cada uno de ellos, además de un puesto de 
observación y monitoreo, hay un lugar para dormir, baño, ducha, cocina, etc., todas 
condiciones que no existían en los antiguos puestos fronterizos.
--- PÁGINA 5 ---
5
Terminado este piloto, que ya está funcionando en Colchane, existe el compromiso de 
instalar al menos cinco más en la frontera norte, en conjunto con el Ejército.
En relación con un tema que ha generado polémica en los últimos días, se refirió al caso 
del “parlante disuasivo”. Al respecto, explicó que la empresa que desarrolló este proyecto 
quiso mostrar a las autoridades, en el momento de la inauguración, tecnologías alternativas a 
las que se disponían y a las que se habían acordado con el Ejército. El megáfono en cuestión 
es considerado un arma no letal disuasiva, por lo tanto, tiene especificaciones técnicas que 
no están en los POF, y lo que hace es romper el tímpano si la persona se acerca demasiado, 
obligándola a detenerse, a tirarse al suelo o a soltar las armas. Se utiliza en algunos lugares 
del mundo, pero no está en el POF que se instaló en Colchane. Fue solo una demostración 
que la empresa hizo en el contexto de la inauguración.
Actualmente, los POF cuentan en materia acústica sólo con un sistema de voceo 
exterior de advertencia de larga distancia, de dos parlantes de disuasión marca BIAMP 
modelo RMG 200 AT, con amplificación y micrófono, y con las siguientes características 
(especificaciones militares):
- Bocina de dispersión sonora. Aplicación voceo y alarmas.
- Resistente a la intemperie y cambios del clima.
- Nivel de presión sonora 133 DB MAX.
- Norma ip66.
- Estructura de fibra de vidrio sustancial y estructura integral de garganta y brida del 
conductor.
- Diseñada para soportar cargas de torsión sustanciales.
Valor Unitario U$5.600 Valor por POF U$16.800.
--- PÁGINA 6 ---
6
A continuación, se realizó una conexión en vivo con el POF en Colchane, visualizando 
en tiempo real lo que ocurría en ese preciso momento en la frontera. Al respecto, enfatizó que 
la lógica que está detrás de los POF es que, si bien no es posible cautelar, en términos 
humanos, los mil kilómetros de frontera, sí es posible monitorearlos y responder frente a un 
incidente de manera oportuna.
Recordó que en la frontera hay ingreso irregular de migrantes, pero también hay 
contrabando, tráfico de drogas, tráfico de armas, etc. Por lo tanto, el control de la frontera es 
una tarea de seguridad, no solo migratoria.
Finalmente, hizo presente que, en forma inicial, el Ejército había planteado la necesidad 
de, al menos, seis POF, pero es muy probable que esa propuesta crezca, solicitándoseles un 
análisis estratégico para la definición de los lugares donde se van a instalar. Asimismo, 
destacó que el concepto que está detrás de los POF es dotar de dignidad y eficacia el control 
de la frontera: dignidad para quienes hacen el control, y eficacia para utilizar los recursos de 
manera eficiente (hoy día hay menos funcionarios “sentados” en los POF, y más funcionarios 
libres para responder frente a un incidente). Además, esto se cruza con un proyecto paralelo 
que partió este año, y que va a dotar a Carabineros de Chile de puestos móviles con esta 
misma tecnología (vehículos de alta complejidad), lo que les permitirá tener -en conjunto con 
los POF- un control casi completo de la frontera norte en materia tecnológica.
2.- Estadísticas en materia migratoria
Detenciones en frontera
Al respecto, mostró el siguiente gráfico, correspondiente a la evolución mensual de 
ingresos irregulares detectados y detenidos por Carabineros para traslado a PDI desde junio 
2019 a noviembre 2023, en Chacalluta y Colchane (Fuente: UCEN, Unidad de Coordinación 
Estratégica).
--- PÁGINA 7 ---
7
El mismo gráfico, transformado en datos, da cuenta de lo siguiente:
n resos detectados (ene oct 
Frontera
ar
.   
  .   
 olchane
.   
   
 hacalluta
Olla  e
.   
  .   
 O
De acuerdo a las cifras, ha habido una disminución en las detenciones en Colchane, 
teniendo más personal destinado al control (Carabineros más Fuerzas Armadas). El propio 
alcalde de esa comuna ha señalado que la situación migratoria de ahora no es la misma de 
hace un año atrás. Por su parte, en Chacalluta el efecto es el inverso. Y si se mira la cifra 
global, ha habido una disminución de un 24% en los ingresos irregulares detectados.
La diferencia entre ambos radica en que, en el caso de Chacalluta, se puede reconducir 
a cualquier persona. Sin embargo, en el caso de Colchane, ello solo puede materializarse con 
los ciudadanos bolivianos.
En cuanto a la nacionalidad de las personas que ingresan irregularmente, comentó que 
el año pasado, de cada 100 personas que ingresaban (independiente del lugar), el 72% era 
de nacionalidad venezolana. Con los datos actuales, de cada 100 personas que ingresan, 52 
son venezolanos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Denuncias y autodenuncias
Denuncias / Autodenuncias por ingreso por paso no habilitado:
Fuente: PDI
Enero – marzo 2022: 13.934
Este es un dato distinto al anterior, pero ambos permiten mirar realidades diversas. 
Aclaró que la fecha de las denuncias o autodenuncias no tiene una vinculación cronológica, 
necesariamente, con la fecha de ingreso, pero sí permite hacer un seguimiento de la situación 
migratoria irregular en el país.
Por otra parte, hizo presente que cuando se inició el proceso de empadronamiento 
biométrico, en virtud del cual ya se han empadronado alrededor de 120 mil personas (200 mil 
inscritas), uno de los requisitos exigidos fue tener una denuncia ante la PDI por ingreso 
irregular. Eso conlleva a que 130 mil personas, que nunca habían sido denunciadas o 
autodenunciadas ante la PDI, concurrieran a hacerlo. En este caso, las personas declaran su 
fecha de ingreso.
A continuación, se mostraron las cifras de las denuncias / autodenuncias por ingreso 
por paso no habilitado por región (octubre 2023).
Fuente: PDI
--- PÁGINA 9 ---
9
Expulsiones
Expulsiones 2010 - 24.11.2023
Fuente: PDI
Al respecto, aclaró que los extranjeros que tienen condenas de más de 5 años y 1 día 
deben cumplir primero su condena, y se les expulsa una vez cumplida la misma. Pero esa 
expulsión es administrativa, no judicial. Respecto de los que tienen condenas inferiores a 5 
años, la ley permite que después de cumplidos 2/3 de la condena se pueda conmutar el tercio 
que falta por la expulsión (salvo los condenados por la ley N°20.000), y esa sí es una expulsión 
judicial. Por su parte, las expulsiones administrativas propiamente tal son aquellas que operan 
respecto de personas que ingresaron de manera irregular, fueron detectadas y denunciadas, 
y el director del Servicio Nacional de Migraciones procede a dictar una resolución de 
expulsión.
En cuanto a las dificultades para materializar las expulsiones administrativas, se refirió 
a las siguientes:
- Problemas con la dirección para notificar y para detener.
- Si PDI tiene la dirección, no puede ingresar al domicilio para ejecutar la medida (el 
gobierno estima que hay que otorgar facultades a la PDI para poder ingresar a los domicilios, 
lo que es parte de las modificaciones legales que ha planteado).
- Dificultades con la documentación. Las personas deben ser documentadas por su 
consulado para poder viajar, lo que debe hacerse dentro del plazo de 5 días corridos.
- Si la persona no tiene ningún documento de identidad, debe entregar su número de 
identificación. Si lo falsea, es muy difícil la identificación y la documentación.
- Para vuelos chárter, Venezuela exige que el manifiesto se envíe con cinco días de 
anticipación.
- Se ha debido expulsar a Venezuela solo en vuelos comerciales, que admiten hasta 
dos expulsados por vuelo.
--- PÁGINA 10 ---
10
- Las personas detenidas pueden recurrir de amparo. Si el juez dicta una orden de no 
innovar, la persona debe ser puesta en libertad.
Al respecto, enfatizó que todos los gobiernos han tenido severas dificultades para llevar 
adelante los procesos de expulsión. Por eso es indispensable la buena relación con los otros 
países, pues no es posible ejecutar una expulsión sin un acuerdo y una coordinación previa 
con el país donde se va a expulsar a una persona. Mientras eso no esté bien resuelto, se 
seguirán firmando resoluciones de expulsión que no podrán ser ejecutadas. Desde esa 
perspectiva es que el gobierno ha insistido en la necesidad de afianzar las relaciones con los 
demás países, y así se ha hecho con Bolivia y con Venezuela.
A continuación, intervino en el debate la subsecretaria de Relaciones Exteriores, 
señora Gloria de la Fuente, quien se refirió particularmente a la situación con Venezuela.
En primer lugar, explicó que, conforme a las atribuciones y competencias que les 
confiere la Convención de Viena, el Ministerio tiene competencias tanto en el ámbito 
diplomático como en el ámbito consular.
Desde el punto de vista diplomático, la actual administración del presidente Gabriel Boric 
ha decidido elevar la calidad de la representación diplomática chilena en Venezuela, la cual 
se había visto suspendida con el retiro del embajador el año 2018. Esto tiene sentido en el 
entendido que solo a través del diálogo y de la incorporación de todos los actores a la mesa 
es posible encontrar soluciones sostenibles, sobre todo en ámbitos donde se enfrentan 
dilemas de proporciones, como es el caso de la migración.
Acotó que, en los primeros meses de gestión del embajador Jaime Gazmuri en 
Venezuela, el gobierno se ha concentrado en normalizar las relaciones diplomáticas, 
facilitando una gestión de las cancillerías, del Ministerio del Interior, de SERMIG, de las 
policías y las fiscalías, precisamente pensando en que para Chile, pero también para los otros 
países de la región, la temática de la migración, por una parte; y de la seguridad y el combate 
al crimen transnacional organizado, por otra, es parte de la agenda de interés y una prioridad 
que se ha tomado la discusión.
Recalcó además que hay un tema central en esta materia y que tiene que ver con la 
política migratoria: la expulsión o retorno no voluntario, debiendo entenderse que es 
imprescindible generar condiciones de confianza y una buena relación entre países, porque 
no es posible que esto ocurra sin la voluntad del país de origen.
Sobre el particular, un resultado concreto de las gestiones diplomáticas que se han 
hecho -y que, por supuesto, requieren el sigilo en la reserva que tienen que tener las 
relaciones diplomáticas entre los países- ha sido, por ejemplo, el que frente a una crisis social, 
política y migratoria como la que existe en la frontera norte, en el mes de mayo se haya logrado 
generar, mediante un diálogo entre las cancillerías de los gobiernos peruano y venezolano, la 
posibilidad de un trabajo coordinado para lograr una repatriación de 117 ciudadanos de origen 
venezolano que buscaban retornar a su país. Sin perjuicio de tener una naturaleza distinta a 
las expulsiones, esto es una muestra de que, efectivamente, el diálogo diplomático y la reserva 
en estas gestiones tiene un resultado concreto.
Respecto a los temas consulares propiamente tales, subrayó que les compete la 
comunicación con las autoridades del Estado receptor a través del consulado acreditado en 
Chile o su respectiva cancillería, cuando es requerido para la facilitación de la ejecución de 
operaciones de retorno no voluntario por razones ya sean administrativas o judiciales, las 
cuales son básicamente responsabilidad de SERMIG.
Como elemento de contexto general y en relación a la situación migratoria actual de 
nuestro país, señaló que es importante tener presente tres elementos: magnitud, naturaleza 
y tendencia del fenómeno migratorio. Respecto de la magnitud, subrayó que este fenómeno
--- PÁGINA 11 ---
11
es de alcance también global, lo que no es una excusa, pero hay datos que se deben poner 
sobre la mesa. Según la Organización Internacional de Migraciones (OIM), cerca de 281 
millones de personas están en situación de movilidad humana o en situación migratoria, ya 
sea por crisis multidimensionales en sus países o regiones, o por desplazamientos forzosos 
debido, por ejemplo, a conflictos o desastres naturales producto, entre otros, del cambio 
climático. Respecto al segundo elemento, esto es, la naturaleza de los flujos migratorios, 
explicó que estos son de naturaleza multidireccional. A partir de datos de ACNUR y OIM, se 
calcula que 7 millones de personas han emigrado de Venezuela. Este dato es muy importante, 
porque refleja la gravedad del fenómeno que enfrentamos en nuestro país y en la región.
Teniendo en consideración, entonces, los elementos que contextualizan la problemática 
global, la subsecretaria se refirió específicamente al tema venezolano. Primero, se definió 
claramente una estrategia diplomática para comenzar a trabajar conjuntamente con 
Venezuela en materias consulares y migratorias. Entre otros asuntos, en identificación y 
documentación de ciudadanos venezolanos, cuestión que es central para generar un proceso 
de expulsiones. Este ha sido un avance importante, y una gran parte de la tarea la ha hecho 
el Ministerio del Interior. Pero, además, también es capital en otros asuntos como, por ejemplo, 
la persecución penal de delincuentes.
Comentó que ha habido varias reuniones que se han producido en estos meses como, 
por ejemplo, los encuentros de los cancilleres de Chile y Venezuela en República Dominicana 
y varias reuniones consulares y migratorias en la materia. Como resultado de las mismas, y 
luego de cuatro meses, como ha sido de público conocimiento, se logró consensuar un 
protocolo de cooperación y coordinación para la ejecución de retornos no voluntarios, el cual 
se enfoca en hacer más expedita la emisión de documentos e identificación de ciudadanos 
venezolanos con medidas de expulsión vigentes. En su opinión, este es el avance más 
contundente que se ha logrado en los últimos años, principalmente porque Venezuela se 
comprometió a ajustar su tiempo de respuesta al marco normativo chileno, situación que no 
es menor, y que evidencia la voluntad de ese país de colaborar especialmente en expulsiones 
judiciales, pero además con un impacto positivo en otras áreas, como retornos asistidos de 
niñas, niños y adolescentes y víctimas de trata de personas.
Por otra parte, incipientemente se está avanzando en materia penal en una coordinación 
más estrecha entre las policías, fiscalías y ambos países. En lo que compete a la Cancillería, 
se ha actuado más coordinados con SERMIG para prestar apoyo a través de los canales 
diplomáticos y de facilitación para ejecutar los procedimientos previstos en el protocolo de 
cooperación y coordinación de retornos no voluntarios. Prueba de lo anterior es que, en virtud 
de la implementación de este protocolo, el consulado de Venezuela en Santiago identificó y 
documentó a las personas que inicialmente abordarían el vuelo del 24 de noviembre, que está 
hoy en reprogramación, y que se espera concretar las primeras dos o tres semanas de 
diciembre.
Tal como ya señaló, hizo hincapié en que, tanto en materia de expulsiones como en 
manejo de flujos migratorios no es posible avanzar sin la cooperación del gobierno 
venezolano. Y en ese sentido, se ha alcanzado hasta ahora un acercamiento que ha sido 
paulatino pero sostenido. En efecto, se está trabajando con las autoridades venezolanas en 
la reprogramación del vuelo del 24 de noviembre, tentativamente, para el mes de diciembre. 
También se está realizando el seguimiento e implementación de los compromisos de la 
Tercera Reunión de Asuntos Consulares y Migratorios, mesas técnicas de trabajo que lo que 
buscan es generar una Comisión de Asuntos Consulares y Migratorios Chile-Venezuela que 
permita coordinar no solamente un vuelo, sino que la posibilidad de programar varios vuelos.
--- PÁGINA 12 ---
12
Destacó que este esfuerzo articula también a diversas instituciones como SERMIG, 
Subsecretaría del Interior, Mesa Interseccional sobre Trata de Personas, Fiscalía Nacional y 
la Unidad de Apoyo a Víctimas de la Subsecretaría de Prevención del Delito, entre otras.
Adicionalmente a los avances en materia consular y migratoria, en el ámbito policial se 
está negociando un acuerdo que constituye un convenio de colaboración entre la PDI y el 
Cuerpo de Investigaciones Científicas y Penales Criminalísticas de Venezuela, que es su 
equivalente, y que permitirá generar un mejor intercambio de información entre ambas 
instituciones. En este momento su texto se encuentra en análisis por la contraparte 
venezolana, y se espera que el acuerdo se materialice las próximas semanas.
Finalmente, hizo presente que todo lo anterior ha sido parte de mesas de trabajo 
reservadas y a las cuales han estado muy dedicadas el personal de Cancillería. Este trabajo 
no ha estado exento de dificultades, pero se entiende que el diálogo es la única posibilidad 
que tiene Chile para que el país receptor se allane a la posibilidad de recibir personas 
expulsadas. Asimismo, afirmó que las autoridades chilenas siguen en contacto con sus pares 
venezolanas a fin de avanzar en la generación de condiciones para seguir haciendo un trabajo 
migratorio en colaboración con ese país, requisito absolutamente indispensable para generar 
una respuesta adecuada en este ámbito.
*****
Concluida la exposición respecto de cada uno de los temas abordados, los diputados 
y diputadas hicieron diversas preguntas al tenor de lo expuesto.
En relación con los puestos de observación fronteriza, y junto con valorar 
transversalmente el avance sustancial en cuanto a sus condiciones y características, 
consultaron acerca de la calificación como arma no letal del megáfono instalado en el POF de 
Colchane; si es efectivo que en el mismo momento en que se estaba probando el megáfono, 
estaban haciendo ingreso irregular dos migrantes; si este sistema de megáfonos disuasivos 
se va a implementar en los POF, sobre todo de la frontera norte; qué medidas, además del 
evidente mejoramiento de los POF, se van a adoptar para fortalecer el control fronterizo; qué 
facultades tiene el Ejército para evitar el ingreso irregular al país y las iniciativas legales que 
respaldará el gobierno para robustecerlas, así como también, para controlar el narcotráfico y 
el tráfico de armas, entre otros hechos delictivos que se generan en la frontera; si existe un 
presupuesto especial asignado tanto para las Fuerzas Armadas como para Carabineros para 
desarrollar estas funciones; si el POF de Colchane se construyó con los recursos del plan 
Nuestro Norte y el plazo en que se desarrolló este proyecto; cuál es el marco territorial que 
pueden abarcar los POF una vez que están totalmente instalados y cuánto kilometraje de la 
frontera queda protegido; cuánto tiempo pasan en los POF los funcionarios desplegados en 
sus instalaciones y cada cuánto tiempo rotan en sus turnos; de qué manera conjugará el 
gobierno el paso de la “observación” a la “acción”, y si se respaldará a los efectivos del Ejército 
cuando se tengan que tomar las medidas correspondientes; qué espera el gobierno para 
actuar con mayor intensidad en esta materia, dejando de lado su conflicto ideológico de no 
querer frenar la migración; y qué medidas se piensa implementar para fortalecer la acción de 
Carabineros, pues son ellos quienes tienen -a diferencia del Ejército- funciones permanentes 
en este ámbito.
Respecto de las estadísticas en materia migratoria, solicitaron información acerca de la 
UCEN (Unidad de Coordinación Estratégica), que es la que proporciona los datos al gobierno; 
la implementación de la ley N°21.567, que amplía las facultades de control policial a efecto de 
aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.325, de Migración y Extranjería (conocida 
como “control de identidad al mi rante” ; las intenciones que tiene el gobierno con el proceso 
de empadronamiento biométrico, en el sentido de si existen pretensiones de regularización de 
los migrantes que están en situación irregular; el plazo contemplado para dicho proceso, a
--- PÁGINA 13 ---
13
cuántos migrantes inscritos se aspira llegar, y si la información obtenida se está socializando 
con los países de origen de las personas para tener certeza respecto de su veracidad.
Finalmente, en cuanto al último tema abordado, el diputado señor Trisotti criticó lo lento 
del proceso de negociación tanto con Venezuela (respecto de las expulsiones) como con 
Bolivia (respecto de las reconducciones), sin que se observen avances contundentes en la 
materia. En sentido contrario, la diputada señora Tello valoró el trabajo desarrollado y la 
intención de fortalecer la coordinación entre los dos países mencionados.
Por otra parte, se consultó por el fallido vuelo programado para el 24 de noviembre 
pasado; por las medidas extraordinarias que se están tomando frente a la decisión adoptada 
por el  obierno peruano de materializar “expulsiones exprés”, lo que ya está generando 
efectos en la región; si se han llevado a cabo coordinaciones con Bolivia, Perú y Colombia en 
materia migratoria; en qué horizonte de tiempo se puede esperar algún resultado respecto de 
las conversaciones con Bolivia en relación con la reconducción; y si el gobierno chileno ha 
considerado ejercer sanciones contra dicho país en caso de no acceder.
Todas las consultas fueron respondidas tanto por el subsecretario del Interior como 
por la subsecretaria de Relaciones Exteriores. Asimismo, el subsecretario de Prevención 
del Delito, señor Eduardo Vergara también respondió una reflexión relativa a la necesidad 
de enfocar el problema en la persecución del crimen organizado.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en su integridad se encuentra 
contenido en el registro audiovisual de esta sesión.
VI.- ACUERDOS
Se acordó prorrogar la sesión por el tiempo necesario para concluir con las 
intervenciones solicitadas.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76440