======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17707&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 88ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 18 DE OCTUBRE 
DE 2023, DE 8.50 A 9.52 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión general del 
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de origen en moción 
de los diputados señores Jaime Araya, Félix González (A), Cosme Mellado, Daniel Melo 
y Patricio Rosas; y de la diputada señora Camila Musante, que modifica la ley Nº19.175, 
orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, para fortalecer el 
control y transparencia en la asignación de recursos por parte de los gobiernos 
regionales (boletín Nº16.292-06).
SOBRE TABLA, se acordó iniciar en la presente sesión la discusión general del 
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de origen en moción 
del diputado Juan Fuenzalida, que crea el Registro Nacional de Cerrajeros (boletín 
N°16.351-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, los diputados 
señores Bernardo Berger y Renzo Trisotti.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, la diputada señora María 
Francisca Bello, en reemplazo de la diputada Javiera Morales; y el diputado señor Félix 
González.
Para abordar el proyecto de ley que modifica la LOC de Gobierno y Administración 
Regional para fortalecer el control y transparencia en la asignación de recursos por parte de 
los gobiernos regionales (boletín Nº16.292-06), se contó con la participación de su autor, el 
diputado señor Félix González.
En cuanto al proyecto de ley acordado ver sobre Tabla (boletín N°16.351-06), expuso 
su contenido y alcance su autor, el diputado señor Juan Fuenzalida.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 85ª, ordinaria; y 86ª, especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibió una carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social 
informando que la diputada María Francisca Bello Campos reemplazará, durante la presente 
sesión, a la diputada Javiera Morales Alvarado.
Respecto al reemplazo que se consigna, la Comisión acordó aceptarlo por 
unanimidad, cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria por haber sido presentado a la 
Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en moción de los diputados señores Jaime Araya, Félix 
González (A), Cosme Mellado, Daniel Melo y Patricio Rosas; y de la diputada señora 
Camila Musante, que modifica la ley Nº19.175, orgánica constitucional de Gobierno y 
Administración Regional, para fortalecer el control y transparencia en la asignación de 
recursos por parte de los gobiernos regionales (boletín Nº16.292-06).
Diputado señor Félix González, autor de la iniciativa
El parlamentario relevó que, como es de conocimiento público, en la Comisión de 
Hacienda se está trabajando en un proyecto relacionado con rentas regionales, un asunto de 
largo aliento que aborda diversos aspectos de la gestión de los gobiernos regionales. Sin 
embargo, por otro lado, existe urgencia de dar respuesta a los casos de corrupción que han 
sido objeto de investigación por parte de la Contraloría General de la República y el Ministerio 
Público, lo cual requiere de ajustes legislativos.
En cuanto al proyecto de ley, hizo presente que este no busca establecer una super 
vigilancia centralizada. En efecto, no se trata de que todos los proyectos pasen por algún 
ministerio, o que cuenten con alguna visación de parte de la SUBDERE, pues ese sería un 
camino de retroceso en el proceso de descentralización. Lo que se requiere es devolver al 
consejo regional atribuciones fiscalizadoras y resolutivas, así como garantizar el acceso a la 
información para la ciudadanía.
Este proyecto se compone de un artículo único, lo que lo hace breve y susceptible de 
ser tramitado de manera expedita. Y dentro de ese artículo único, destacan tres elementos 
fundamentales. En primer lugar, se propone devolver al consejo regional la potestad de votar 
todos los proyectos e iniciativas, independientemente de su monto. Sobre el punto, explicó 
que cuando se aprobó la elección de los gobernadores regionales por sufragio universal, se 
restaron atribuciones al consejo regional para otorgárselas a la nueva autoridad electa. Por 
otra parte, recordó que cuando él fue consejero regional (2014), el consejo votaba todos los 
proyectos. Sin embargo, en virtud de la legislación actual, aquellos de menos de 7 mil UTM 
no pasan por la aprobación de este órgano colegiado, y simplemente son resueltos en la 
oficina del gobernador o gobernadora. Este proyecto de ley, por tanto, busca corregir esta 
situación, asegurando que todos los proyectos, sin importar su monto, sean sometidos a la 
aprobación del CORE. Y a fin de no burocratizar dicha aprobación, la norma permite agrupar 
aquellos proyectos de menos de 100 UTM, salvo que algún consejero regional solicite 
votación separada de alguno en particular.
En segundo lugar, el proyecto de ley establece la obligación de concursar aquellos 
proyectos a que postulen entidades privadas sin fines de lucro (por ejemplo, clubes deportivos, 
fundaciones o corporaciones). Esto garantiza transparencia en la asignación de los recursos 
y evita decisiones arbitrarias. Para ello, se propone la creación de una base de concursos
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292283&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
aprobada por el consejo regional, con criterios objetivos y evaluados por un jurado de 
funcionarios del gobierno regional, mediante sistema de puntajes. Actualmente, lo que existe 
respecto de los proyectos pequeños (de bajo monto) es una recomendación técnica en cuanto 
a su aprobación o no, pero luego, la decisión es más bien arbitraria.
En tercer lugar, el proyecto de ley propone la implementación de una plataforma on line, 
similar a la que tiene el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, la que permitiría a la 
ciudadanía acceder en tiempo real a la información de los proyectos, promoviendo la 
transparencia y la participación ciudadana. Actualmente, las personas no tienen acceso a esta 
información, incluidos los consejeros y consejeras, pues muchas veces ocurre que no se la 
entregan cuando esta es solicitada.
Para finalizar, destacó que los tres elementos antes descritos (aprobación de todos los 
proyectos por parte del CORE, concurso respecto de los proyectos a privados y 
establecimiento de una plataforma on line permanente para acceder a la información respecto 
de los proyectos) constituyen medidas que se pueden implementar rápidamente. Y en el 
actual contexto en que está en entredicho la fe pública, subrayó la importancia de brindar no 
solo respuestas integrales, como las que se están gestando en Hacienda, sino también 
respuestas más rápidas y efectivas, fortaleciendo la vía de la descentralización y entregando 
más herramientas de fiscalización tanto a los consejos regionales como a la ciudadanía.
*****
Concluida la presentación del proyecto por parte de su autor, el diputado señor Kaiser, 
junto con expresar su total interés en transparentar el tema de los recursos de los gobiernos 
regionales, hizo notar que, en la descripción del proyecto, se hace mención a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas. Al respecto, manifestó que si respalda este 
proyecto no es porque busque cumplir con alguna agenda internacional o satisfacer a 
burócratas extranjeros, sino porque se les debe transparencia a los contribuyentes, 
considerando irónico que se fundamenten los proyectos de ley en base a agendas que no 
necesariamente son nacionales.
Yendo al fondo del asunto, manifestó su preocupación por el hecho que ciertas 
organizaciones sin fines de lucro y de carácter privado, como Bomberos, tengan que 
concursar para recibir fondos, siendo que cumplen una función de utilidad pública similar a la 
de Gendarmería y Carabineros de Chile, por ejemplo, instituciones que sí podrían recibir 
fondos directamente del gobierno regional. A su juicio, este es un punto importante a 
considerar.
Por otra parte, planteó la necesidad de reflexionar sobre las áreas en las que el consejo 
regional y la gobernación pueden gastar el dinero. Al revisar esta materia, más allá de posibles 
irregularidades, preocupa el tipo de proyectos que se aprueba, como arreglar bancas, por 
ejemplo, en un país donde hay 700 mil familias sin hogar. Tal vez sea el momento de empezar 
a considerar cómo ponerles fin a esas prácticas, y pensar en limitar ciertos usos que llevan a 
malgastar los recursos de todos los chilenos.
Sin perjuicio de las anteriores observaciones, felicitó al autor del proyecto y manifestó 
estar llano a colaborar en su tramitación.
El diputado señor Juan Fuenzalida opinó que el proyecto de ley va en la dirección 
correcta, pues busca fortalecer el control y transparencia en la asignación de recursos de los 
gobiernos regionales, especialmente en los casos que involucran a personas jurídicas sin 
fines de lucro.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en que la mayoría de los proyectos que han ingresado 
a esta Comisión y que buscan fortalecer la transparencia y el control, no contienen normas 
relativas a la agilización de las transferencias. En su experiencia como ex intendente de la
--- PÁGINA 4 ---
4
región de Coquimbo, advirtió que muchas veces la Ley de Compras Públicas se convierte en 
un verdadero peregrinaje que puede durar un año, y las soluciones se necesitan de manera 
más inmediata. Al respecto, consultó al diputado señor González si este proyecto incorpora 
alguna norma que apunte a agilizar y desburocratizar las transferencias de fondos desde los 
gobiernos regionales. Esto porque, al final del día, al exigir más controles muchas veces se 
prolongan también los plazos. La región de Coquimbo, por ejemplo, lleva más de 15 años 
sufriendo una sequía, y aunque se aprueben decretos de emergencia que otorgan cierta 
flexibilidad, surge la necesidad de acelerar los procesos, más aún considerando que los 
recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) son fundamentales para los 
territorios regionales, llegando a lugares donde los fondos municipales o nacionales no 
alcanzan y a sectores donde la población es menor y es más complicado llegar con 
soluciones.
Por ello, preguntó si la iniciativa contempla alguna alternativa para abordar este tema. 
De lo contrario, habría que considerarlo, siempre sobre la base de fortalecer el control y la 
transparencia que propone este proyecto.
El diputado señor Becker felicitó al autor del proyecto. Por otra parte, concordó con la 
preocupación manifestada por el diputado señor Fuenzalida, pues en algunas ocasiones 
existe una suerte de demora excesiva en las adquisiciones. Sin embargo, se mostró dudoso 
de incluir esa arista en este proyecto.
Opinó que, indudablemente, el problema actual radica en el desorden y, en algunos 
casos, derechamente en la corrupción y el robo. También hay veces en que se ha sido 
demasiado benevolente al apoyar a algunas instituciones que, al final del día, no han cumplido 
con los requisitos y no responden a los compromisos asumidos en cuanto a la gestión de los 
recursos. Hay casos de gobiernos regionales que destinaron alrededor de 720 millones para 
hacer manicure, por ejemplo, lo que es impresentable.
Recordó que, cuando fue alcalde (cargo que ejerció durante 12 años), el municipio de 
Temuco entregaba alrededor de 1.500-2.000 millones anuales en subvenciones y apoyo a 
diversas organizaciones, pero todo pasaba por la aprobación del concejo. Ahora bien, en el 
caso del proyecto, lo que debe procurarse es agilizar dicha aprobación a través de las 
comisiones para que el pleno del consejo regional no tenga que reunirse para aprobar, por 
ejemplo, 150 mil pesos para un club deportivo que comprará camisetas y zapatos de fútbol. 
Por ello consideró adecuada la medida propuesta por el proyecto en orden a realizar una 
aprobación rápida cuando se trate de montos menores, salvo que algún consejero solicite una 
votación separada.
Finalmente, manifestó su anhelo porque este proyecto de ley se tramite con agilidad, a 
fin de que los consejos regionales tengan un mayor control sobre los gobernadores, evitando 
situaciones vergonzosas como el “Caso Lencería”.
Refiriéndose a las intervenciones anteriores, el diputado señor Félix González señaló 
que, efectivamente, Bomberos es una organización privada sin fines de lucro y, por regla 
general, debería concursar, tal como se establece en el texto del proyecto. No obstante, 
resaltó una herramienta que los gobiernos regionales tienen, por ejemplo, cuando quieren 
brindar ayuda internacional, o bien, ayuda a otras regiones. Como está prohibido para los 
gobiernos regionales hacerlo directamente, lo que hacen en ese caso es realizar una 
transferencia a la SUBDERE. Ese es el mecanismo existente para esas excepciones, y siendo 
Bomberos una excepción, así como podrían serlo otras entidades que destacan por su labor, 
sobre todo en situaciones de catástrofes, esa sería una vía para lograr que los fondos lleguen 
a las entidades que se desea sin necesidad de concurso. Ello sin perjuicio que, en su opinión, 
la concursabilidad como regla general es positiva.
--- PÁGINA 5 ---
5
En otro orden de ideas, compartió la preocupación manifestada sobre la discrecionalidad 
política. De hecho, en todos los proyectos de su región que están bajo investigación de la 
Fiscalía, se observa un componente político (personas relacionadas con elecciones, 
vinculadas a alcaldes, y una red de relaciones políticas que rodea estos proyectos). En 
cambio, cuando se trata de la aprobación de los proyectos por parte de los consejos regionales 
conformados por consejeros provenientes de distintos partidos políticos y a veces 
antagónicos, es difícil imaginar que todos lo hagan con miras a un favorecimiento político.
Respecto a la agilización de las compras y la burocracia, consideró que ese es otro 
objetivo que debe abordarse, pero se decidió no incluirlo en este proyecto para no 
complejizarlo aún más. Sin embargo, admitió que es crucial avanzar en ese aspecto. De 
hecho, se ha observado que hay una especie de paternalismo que encarece los proyectos, 
pues las empresas postulantes inflan sus costos financieros porque esperan que el Estado 
pague con demora. Y, en relación con la disponibilidad de los fondos, se ha constatado que 
la demora en los pagos y la excesiva burocracia generan problemas para las comunas y las 
regiones. Lo ideal sería que se pueda acceder de manera más directa a los fondos asignados, 
evitando esperas y autorizaciones constantes desde Santiago. Con todo, reiteró que si bien 
estos son aspectos que se deben abordar, podrían interferir con la admisibilidad del proyecto.
El diputado señor Trisotti opinó que el proyecto de ley va en la línea correcta. Observó 
que la norma de asignación directa va en retroceso, y que la idea es que todos los fondos 
regionales sean asignados a través de concursos públicos, donde se establecen nuevas 
normas de control. Sin embargo, compartió la opinión de que el gran desafío es cómo poder 
ejercer un mayor control sin generar más burocracia, ya que, de lo contrario, se podrían afectar 
necesidades que se resolvían a través de asignaciones directas. Por otro lado, señaló que es 
crucial tener en cuenta la tramitación de la actual Ley de Presupuestos, la cual podría 
compartir varios de los principios establecidos en el propio proyecto.
En otro orden de ideas, habiéndose reunido con parte del consejo regional de Tarapacá, 
manifestó que están bastante alarmados por ciertas circulares de la Dirección de 
Presupuestos relativas a la ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales, y por 
respuestas de dicho servicio a una serie de requerimientos presentados por varios gobiernos 
regionales. Dichas circulares, que están en vigencia desde el Presupuesto 2023, ya estarían 
regulando muchos de los temas que pretende abordar este proyecto.
Por ello, consideró pertinente solicitar un informe que ilustre sobre esta materia 
(circulares de la DIPRES sobre la ejecución presupuestaria de los GORES), a fin de entender 
la visión del gobierno central en este tema; así como también, un análisis respecto de las 
normas del Presupuesto 2024 que van en ese sentido. Así fue acordado.
El diputado señor Becker propuso invitar, para conocer su opinión sobre el proyecto, 
a algunos administradores regionales (por ejemplo, de las regiones del Biobío, La Araucanía 
y Metropolitana).
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) sugirió también invitar a algunos 
secretarios ejecutivos, que son los ministros de fe del consejo regional.
Finalmente, la diputada señora Bello propuso como invitada a la subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo, señora Francisca Perales.
Todos los invitados sugeridos fueron acordados por la Comisión.
2) SOBRE TABLA. Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, de origen en moción del diputado Juan 
Fuenzalida, que crea el Registro Nacional de Cerrajeros (boletín N°16.351-06).
--- PÁGINA 6 ---
6
* Cabe consignar que el diputado señor Juan Fuenzalida, autor de la moción, solicitó 
a la Comisión darle prioridad en cuanto a su tramitación legislativa. La Comisión acogió la 
solicitud, acordando analizarlo en la presente sesión, sobre Tabla.
Diputado señor Juan Fuenzalida, autor de la iniciativa
En primer lugar, el parlamentario destacó que trabajó esta moción con la Asociación 
Nacional de Cerrajeros de Chile, quienes le solicitaron la creación de un registro de cerrajeros.
Recalcó que este es un oficio que se aprende de generación en generación, y quienes 
lo ejercen lo que buscan es poder distinguir a quienes realmente se dedican a él, de quienes 
los suplantan en la prestación de este servicio para fines delictivos.
Es un proyecto bastante simple, pero necesario, pues se trata de información útil para 
la seguridad de la comunidad, considerando que los cerrajeros tienen acceso a las llaves 
(físicas o digitales) de los hogares de las personas, de sus portones, de sus vehículos, etc.
El Registro que se propone establece una serie de requisitos para pertenecer a él, y su 
idea es reforzar el principio de la buena fe al momento de contratar un servicio que es tan 
común como este, y la transparencia y publicidad respecto de quienes lo prestan, más aun 
considerando el actual escenario donde han proliferado organizaciones delictivas que 
perfectamente pueden utilizar este mecanismo para vulnerar la seguridad de las personas.
*****
El diputado señor Kaiser opinó que este es un proyecto del más alto interés, no solo 
por el tema de la seguridad, sino porque, en general, no existen registros de personas 
calificadas en ciertas artes y oficios y, por tanto, certificadas en su ámbito respectivo. Esto sí 
existe en Europa, y es bastante útil para la comunidad, pues contratar a una persona que 
pertenece a uno de estos registros brinda una cierta certeza de que se está recurriendo a 
alguien competente para cumplir con el servicio o tarea encomendada.
Sin perjuicio de lo anterior, consultó si acaso la creación de un registro de esta 
naturaleza no requeriría del patrocinio del Ejecutivo, por la irrogación de gastos que podría 
implicar. Sobre ese punto, señaló que quizás el registro podría crearse no necesariamente 
por el Estado, sino que, por la propia agrupación gremial, caso en el cual se sortearían las 
limitantes que impone la ley en cuanto a la admisibilidad de la iniciativa. Una medida como 
esa, de paso, fortalecería a las asociaciones gremiales no solo en cuanto entidades de 
representación de sus socios, sino también como garantes de la entrega de un buen servicio.
La diputada señora Musante consultó cómo se determinaría la calidad o el ejercicio 
del oficio, y qué rol cumpliría la asociación gremial en ese ámbito.
Al respecto, consideró que se abre un debate interesante relacionado con los registros 
públicos que acreditan la calidad de ciertas ocupaciones, y que esta se pueda otorgar por el 
propio gremio.
El secretario de la Comisión observó que, generalmente en los proyectos de ley que 
crean registros de carácter público, se entrega su funcionamiento y organización a un ente 
público, como un ministerio. Por otra parte, el proyecto no determina quien debe fijar el 
reglamento a que se refiere su artículo 5.
El diputado señor Berger consideró el proyecto de ley como una interesante iniciativa. 
En la época que se vive, ella brindaría mucha más tranquilidad y certeza a los vecinos. En 
muchos barrios las personas están prácticamente enrejadas con portones automáticos que 
se cierran con distintos dispositivos, y cuando estos se estropean, surge la pregunta de a 
quién recurrir. Por ello consideró que es positivo establecer un orden en esta materia.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sin perjuicio de lo anterior, consultó quién administraría el registro nacional de 
cerrajeros, si acaso la propia organización gremial o algún organismo dependiente de la 
administración del Estado. En el segundo caso, el proyecto de ley tendría que ser patrocinado 
también por el Ejecutivo.
Refiriéndose a las intervenciones anteriores, el diputado señor Fuenzalida admitió 
que, efectivamente, si el organismo que administre el registro fuera público, el proyecto de ley 
requeriría del patrocinio del Ejecutivo. Por eso se dejó abierta esa posibilidad. Otra alternativa 
sería que sea un ente privado el encargado de administrar el registro, el que podría estar 
regulado por un organismo público, especificándose en ese caso la obligación de este último 
respecto del control del organismo privado sin fines de lucro. En definitiva, se manifestó llano 
a perfeccionar este y otros aspectos del proyecto con los demás miembros de la Comisión.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso solicitar a la BCN un informe 
sobre la materia. Por otra parte, sugirió invitar al Ministerio del Interior o al Ministerio de 
Economía.
El diputado señor Kaiser solicitó incluir en el informe de la BCN antecedentes de 
legislación comparada en relación con los gremios de cerrajeros en Alemania, Austria y Suiza, 
especialmente. Así fue acordado.
VI.- ACUERDOS3
1.- Aceptar, por unanimidad, el reemplazo de la diputada María Francisca Bello por la 
diputada Javiera Morales (cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria por haber sido 
presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión).
2.- A propósito del proyecto de ley que modifica la ley Nº19.175, orgánica constitucional 
de Gobierno y Administración Regional, para fortalecer el control y transparencia en la 
asignación de recursos por parte de los gobiernos regionales (boletín Nº16.292-06), se 
acordó:
a) Oficiar al ministro de Hacienda y, por su intermedio, a la directora de 
Presupuestos, con el propósito que informe sobre todas las circulares vigentes de DIPRES 
respecto a la actual ejecución presupuestaria por parte de los gobiernos regionales, y que se 
hacen cargo de las observaciones formuladas por estos (Oficio N°159/6/2023, de fecha 18 de 
octubre de 2023). * A solicitud del diputado señor Renzo Trisotti.
b) Considerar en el listado de audiencias a algunos administradores regionales, a 
algunos secretarios ejecutivos de los consejos regionales, y a la subsecretaria de Desarrollo 
Regional y Administrativo. * A sugerencia del diputado Miguel Becker y de las diputadas 
Joanna Pérez y María Francisca Bello, respectivamente.
3.- Con respecto al proyecto de ley que crea el Registro Nacional de Cerrajeros (boletín 
N°16.351-06), se acordó:
a) Analizarlo en la presente sesión, sobre Tabla. * A petición del diputado señor 
Juan Fuenzalida, autor de la iniciativa.
b) Solicitar a la BCN un informe sobre la materia, incluyendo antecedentes de 
legislación comparada en relación con los gremios de cerrajeros en Alemania, Austria y Suiza, 
especialmente. * A petición de la diputada señora Joanna Pérez y del diputado señor 
Johannes Kaiser.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 8 ---
8
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76005