======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16342&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 90ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 25 DE OCTUBRE 
DE 2023, DE 8.45 A 9.56 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°19.175, orgánica 
constitucional de Gobierno y Administración Regional, para fortalecer el control y 
transparencia en la asignación de recursos por parte de los gobiernos regionales 
(boletín N°16.292-06).
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que crea el Registro Nacional de 
Cerrajeros (boletín N°16.351-06).
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en una moción de las diputadas señoras Marta Bravo, 
Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse; y de los diputados señores Fernando 
Bórquez (A), Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Daniel Lilayu y 
Christian Moreira, que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas 
municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos 
de aseo respecto de personas que indica (boletín N°15.522-06).
El primer punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para una próxima sesión, 
por excusarse los invitados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, las diputadas Ericka Ñanco y 
Karen Medina, en reemplazo de la diputada Maite Orsini y el diputado Rubén Oyarzo, 
respectivamente; y los diputados no integrantes de la Comisión, señores Fernando Bórquez 
y Félix González.
Respecto del proyecto de ley consignado en tercer lugar de la Tabla (boletín N°15.522-
06), expuso su contenido y alcance su autor, el diputado señor Bórquez.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 87ª, ordinaria; y 88ª, especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de indicaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº815.600/2023, del contralor general de la República, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar, en el marco de la tramitación de los proyectos 
de ley que modifican diversos cuerpos legales en materia de integridad y transparencia 
municipal, la opinión de esa entidad de control respecto de los alcances de la indicación 
formulada al artículo 134 de la ley Nº18.695, orgánica constitucional de municipalidades, que 
incorpora un nuevo inciso tercero a dicho precepto. Asimismo, se acompañan los dictámenes 
sobre la materia (Respuesta oficio N°158/6/2023).
2.- Oficio Nº10.736, del contralor general de la República, mediante el cual remite, de 
acuerdo a lo solicitado por la Comisión, la propuesta de procedimiento sancionatorio para que 
sea analizada en el marco de la tramitación de los proyectos de ley que modifican la Ley 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estableciendo la obligación de dar respuesta 
a los oficios de fiscalización emanados de la Cámara de Diputadas y Diputados (boletines Nos 
16.163-07 y 16.192-07).
3.- Oficio Nº3693 del administrador regional del Biobío, señor Iván Valenzuela Díaz, 
haciendo llegas sus excusas por no poder participar en la sesión especial del día de hoy, ya 
que deberá participar en la sesión de Consejo Regional de esa región, programada para la 
misma fecha y horario.
4.- Correo electrónico del Gabinete del GORE de Los Ríos mediante el cual hacen saber 
que no podrán participar en esta oportunidad, debido a que el mismo día y hora sesiona el 
Consejo Regional de esa región en la comuna de Lanco. Al respecto, solicitan saber si es 
factible agendar su participación en otra fecha.
5.- Documentos de la BCN, el primero de ellos, un informe titulado “Regulación de 
registro de oficios manuales en Alemania”, elaborado en el marco de la discusión del proyecto 
de ley que crea el Registro Nacional de Cerrajeros (boletín N°16.351-06). Y el segundo, una 
revisión de proyectos y leyes relacionadas con el proyecto de ley que fortalece el control y 
transparencia en la asignación de recursos por parte de los gobiernos regionales (boletín 
N°16.292-06).
6.- Carta del Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes, informando que 
la diputada Karen Medina reemplazará al diputado Rubén Darío Oyarzo en la sesión del día 
de hoy.
7.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, informando 
que la diputada Ericka Ñanco reemplazará a la diputada Maite Orsini en la sesión del día de 
hoy.
La Comisión acepto por unanimidad el reemplazo consignado en el N°6 de la Cuenta, 
cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria por haber sido presentado a la Secretaría con 
posterioridad al inicio de la sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que crea el Registro Nacional de 
Cerrajeros (boletín N°16.351-06).
Ante la ausencia del Ejecutivo, quien se encontraba invitado a la presente sesión -
particularmente, el ministro de Economía, Fomento y Turismo, o quien este designare en su
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=298176&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
representación, quien no respondió a la invitación- el diputado señor Fuenzalida propuso 
votar en general el proyecto de ley en esta oportunidad.
Al respecto, el señor secretario de la Comisión hizo presente que, una vez votado en 
general el proyecto de ley, no es posible celebrar audiencias.
Considerando lo anterior, y teniendo presente que solo podría invitarse a personas para 
ilustrar sobre un artículo específico del proyecto, la Comisión acogió la solicitud del diputado 
señor Fuenzalida, acordando votar en general el proyecto de ley en la presente sesión.
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar el proyecto, esta fue aprobada por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Karen Medina (en reemplazo de Rubén Oyarzo), Ericka Ñanco (en reemplazo de 
Maite Orsini), Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en una moción de las diputadas señoras Marta Bravo, 
Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse; y de los diputados señores Fernando 
Bórquez (A), Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Daniel Lilayu y 
Christian Moreira, que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas 
municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos 
de aseo respecto de personas que indica (boletín N°15.522-06).
Diputado señor Fernando Bórquez, autor de la moción
El parlamentario explicó que la iniciativa legal tiene por objeto modificar el decreto ley 
N°3063, de 1979, sobre Rentas Municipales, a fin de establecer la caducidad de la acción 
ejecutiva de cobro de los derechos de aseo municipal respecto de quienes pertenecen al 40% 
más vulnerable de la población y de personas mayores.
Acotó que existe un problema a nivel nacional con el cobro de los derechos de aseo, y 
miles de personas mantienen deuda por este concepto, sobre todo después de las 
consecuencias económicas que acarreó la pandemia. A modo de ejemplo, el año pasado, 
solo en Concepción, existían 25 mil personas con deudas de hasta 400 mil pesos por este 
servicio; y en la comuna de Castro, vecinos de la población Camilo Henríquez informaron que 
algunas familias tenían deudas de hasta 500 mil pesos, alegando además un desconocimiento 
de estos cobros.
La norma actual establece que, transcurrido el plazo de 5 años desde que se hizo 
exigible la obligación, si el municipio presenta demanda de cobro ante tribunal civil 
competente, el deudor, en el marco de ese proceso judicial, puede oponer excepción de 
prescripción de la acción. Lo que ocurre es que, habitualmente, los municipios realizan el 
cobro de la deuda cuando ya ha transcurrido el plazo para exigir su cumplimiento, afectando 
a muchas personas que, por desconocimiento o falta de recursos para contratar a un abogado, 
no alegan la prescripción ante los tribunales de justicia.
En razón de lo anterior, la propuesta legislativa del proyecto de ley es establecer, de 
pleno derecho, la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo municipal 
transcurrido el plazo de 3 años desde la fecha en que la obligación se hizo exigible. Con todo, 
esta propuesta no es universal, pues está acotada a las personas con mayores dificultades 
para salir adelante, como son las personas mayores, y quienes pertenecen al 40% más 
vulnerable de la población.
Agregó que, sin desconocer la discusión que puede generarse desde el punto de vista 
del Derecho Civil sobre la procedencia de la caducidad de una acción en relación con la
--- PÁGINA 4 ---
4
prescripción -porque, por lo general, la caducidad involucra un plazo y un derecho-, el 
fundamento de ambas alternativas -caducidad y prescripción- se ajusta al objetivo del 
proyecto, cual es impedir el cobro transcurrido un cierto plazo, en este caso, 3 años desde 
que la obligación se hizo exigible.
A diferencia de la prescripción, argumentó, la caducidad no tendría que ser alegada ante 
los tribunales de justicia, sino que operaría de pleno derecho, lo que podría facilitar la situación 
de quienes no cuentan con los recursos o el conocimiento necesario para hacer trámites 
judiciales.
Finalmente, manifestó su completa disposición para consensuar una fórmula que 
perfeccione el proyecto, pero manteniendo su trasfondo social, que es alivianar la carga de 
quienes tienen más dificultad económica.
*****
Concluida la exposición del autor del proyecto, la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta) recordó que en la legislatura anterior la Comisión abordó iniciativas similares, y 
también otras que tenían por objeto eximir del pago de derechos de aseo a ciertos grupos de 
la población.
Sobre el particular, hizo presente que, precisamente, la ley N°21.554, publicada en abril 
de este año y tramitada por esta Comisión, entrega facilidades de pago para los derechos de 
aseo municipal y faculta al servicio de Tesorerías su cobro. En efecto, ella faculta a las 
municipalidades del país para celebrar convenios de pago hasta en 12 cuotas por deudas por 
derechos de aseo, y establece además normas para la condonación de multas e intereses.
La diputada señora Tello celebró la iniciativa, destacando que en la región que ella 
representa (Coquimbo) también se ha estado trabajando en estos temas. Acotó que, en 
general, los municipios tienen pocas herramientas cuando quieren implementar alguna política 
en esta lógica, sobre todo pensando en los más vulnerables y en las personas mayores. Por 
último, hizo presente que la medida que propone el proyecto rebaja la carga no solo a los 
usuarios, sino también a los funcionarios de los juzgados de policía local correspondientes.
El diputado señor Kaiser señaló que, cuando en un país la situación económica se 
torna tan grave que las personas no son capaces de pagar ni siquiera los derechos de aseo, 
el problema, entonces, no son los derechos de aseo.
Si bien manifestó entender la buena voluntad que hay detrás del proyecto, no se mostró 
partidario de eximir a las personas de participar en el financiamiento de lo público pues, en 
ese caso, la sensación de tener que cuidar lo común también se debilita.
Además, cuando una persona paga por algo, siente que tiene el derecho de exigir que, 
por aquello que paga, se produzca. Desde el punto de vista de la demanda de servicios hacia 
la municipalidad, incluso los montos más pequeños que se cobren generan un cambio de 
aproximación psicológica en las personas, pasando de ser receptores de dádivas a pagadores 
de servicios, lo que redunda mucho en la presión hacia las municipalidades para que 
entreguen un mejor servicio.
En definitiva, se debe cambiar el enfoque a fin de promover el compromiso ciudadano 
con el cuidado del entorno, y de hacerlos sentir receptores de servicios y empoderados frente 
a la autoridad.
El diputado señor Becker hizo presente que ya hay casi un 60%-70% de la población 
que está exenta de pago de los derechos de aseo. Además, en relación con los que sí pagan, 
gran parte de lo que cuesta el retiro de la basura es subvencionado por parte del municipio.
--- PÁGINA 5 ---
5
En la misma línea del diputado señor Kaiser, también consideró que “regalar todo” no 
es bueno. Señaló, por ejemplo, que el Hogar de Cristo cobra $500 a las personas en situación 
de calle por el alojamiento más una comida, lo que también dice relación con la dignidad 
humana. Asimismo, es importante comprometer a la gente con el cuidado de su ciudad y de 
su barrio. Por ello, si bien el proyecto plantea una buena idea, debe analizarse 
minuciosamente.
Por otra parte, hizo presente que muchas veces estas deudas pasan a formar parte de 
recursos que, en teoría, tiene el municipio, pero que en verdad resultan ser dineros 
incobrables, y deben ser declarados así por parte del municipio a fin de no alterar el estado 
real del presupuesto.
Por último, consideró que podría ser útil la visión de la Biblioteca del Congreso Nacional 
(BCN) y de la Asociación de Municipios de Chile (AMUCH) en este tema.
El diputado señor Félix González se refirió a las distintas realidades que existen según 
la comuna y el barrio de que se trate, relevando los problemas que hay en materia de 
morosidades y de cobro de los derechos de aseo. Lo anterior da cuenta de que, a pesar de la 
gran cantidad de personas que está exenta de pago de derechos de aseo, de todas formas, 
hay un porcentaje de la población al que se le dificulta este pago, enfatizando que este es un 
problema real.
El diputado señor Trisotti opinó que este proyecto de ley se hace cargo de una 
compleja realidad que existe en muchas comunas. Recalcó que no se trata de una exención 
general, sino que el proyecto plantea la caducidad, de pleno derecho, de la acción de cobro 
de los derechos de aseo para un grupo bastante específico de personas. Lo anterior, a su 
vez, también permitirá descomprimir la realidad que enfrentan los tribunales.
Por tanto, en su opinión, el proyecto de ley va en sentido correcto, sin perjuicio de que 
se puedan establecer incentivos para que las personas tengan, mediante un esfuerzo mayor, 
la oportunidad de pagar.
Finalmente, consideró importante escuchar a las dos asociaciones de municipalidades 
sobre el particular.
El diputado señor Berger coincidió en que esta es una temática bastante compleja. De 
acuerdo a la legislación vigente, todas aquellas propiedades con un avalúo fiscal de 225 UTM 
hacia abajo están exentas del pago de los derechos de aseo. Ahora bien, hay graves 
problemas en torno a la cobranza de estos derechos, pues generalmente las municipalidades 
acumulan varios períodos antes de ejercer las acciones de cobro, por lo que las personas se 
ven enfrentadas a pagar cantidades bastante grandes de dinero. Por ello, esta discusión es 
interesante, y se debe buscar una solución en la línea de alivianar la carga económica de las 
vecinas y vecinos.
En razón de la intervención anterior, el diputado señor Kaiser propuso analizar la idea 
del pago automático de los derechos de aseo, pues si la municipalidad cobra cada tres años, 
ese es un problema de gestión, no de los vecinos.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, de acuerdo a nuestra legislación, la 
prescripción siempre debe alegarse, y ella debe ser declarada por un juez. Lo que busca este 
proyecto, por su parte, es establecer la caducidad de pleno derecho de la prescripción 
respecto de dos grupos específicos: los que pertenecen al 40% más vulnerable de la población 
y los adultos mayores. En definitiva, la moción propone “castigar” al acreedor negligente, que 
no cobró dentro de plazo un derecho, estando facultado para ello. Desde esa perspectiva, 
manifestó estar de acuerdo con el proyecto, señalando que, incluso, la medida que este 
propone no debería limitarse solo a ciertos grupos específicos de la población, sino que 
debería aplicarse a todos por igual.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por otra parte, si se considera que, cuando son notificadas de una deuda por concepto 
de derechos de aseo, las personas se ven obligadas a contratar a un abogado para tramitar 
un juicio que, además de extenderse por varios meses, en términos generales, involucra 
montos de dinero que no son tan altos, el mecanismo de prescripción automática que propone 
el proyecto es adecuado, más aun teniendo presente que las municipalidades no están 
autorizadas para condonar, aun cuando la deuda esté efectivamente prescrita.
Por último, reiteró que, en su opinión, la medida que propone el proyecto debería 
hacerse extensiva a todas las personas, y no a grupos específicos.
El diputado señor Kaiser manifestó su parecer con lo señalado por el diputado señor 
Fuenzalida, recalcando que ello habilitaría para perseguir las responsabilidades 
administrativas dentro de las municipalidades por el no cobro y el daño patrimonial 
efectivamente causado.
El diputado señor Bórquez agradeció el debate generado en esta instancia. Por otra 
parte, argumentó que, en general, las personas en Chile pagan sus deudas. Pero no es 
posible que se les notifique de cobros de hace 7 o 10 años, por montos que no pueden pagar, 
y se les obligue a tener que contratar a un abogado para poder alegar la prescripción de la 
acción de cobro de los derechos de aseo. Desde esa perspectiva, opinó que hay una 
negligencia por parte del municipio en ese cobro atrasado, que solo perjudica a los vecinos.
Finalmente, la Comisión acordó invitar tanto a la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM) como a la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) para 
exponer su visión sobre este proyecto.
VI.- ACUERDOS
La Comisión acordó, por unanimidad:
1.- Aceptar el reemplazo consignado en el N°6 de la Cuenta (Karen Medina por Rubén 
Oyarzo), cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria en razón de haber sido presentado 
a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
2.- Votar en general, en la presente sesión, el proyecto de ley que crea el Registro 
Nacional de Cerrajeros (boletín N°16.351-06).
3.- Invitar (sin fecha determinada) tanto a la Asociación Chilena de Municipalidades 
(ACHM) como a la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) para exponer su visión 
sobre el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas 
municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de 
aseo respecto de las personas que indica (boletín N°15.522-06).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76113