======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17475&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 47ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 20 DE MARZO DE 2023, 
DE 10.04 A 10.59 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general 
de los proyectos de ley refundidos (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, sobre 
probidad y transparencia en el ámbito municipal (vencimiento: 14 de abril).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, el diputado señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados señores Miguel Ángel Becker y 
Bernardo Berger.
Participaron, de forma telemática, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta 
González, Javiera Morales y Carolina Tello; y los diputados señores Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Respecto a los proyectos de ley refundidos, consignados en la Tabla (boletines 
N°14.594-06 y 15.523-06), expuso sus puntos de vista el presidente de la Asociación de 
Directores de Control Municipal de la región de O’Higgins, señor Jorge Acuña. Y en calidad 
de oyentes, participaron telemáticamente de la sesión la secretaria ejecutiva de la Comisión 
Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora 
Valeria Lübbert, acompañada de los abogados de dicha Secretaría de Estado, señores 
Matías Clarke y Pedro Bravo.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 38ª y 45ª ordinarias se declararon aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 46ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 59-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente la 
urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (Boletín Nº 15.523-06).
2.- Oficio Nº 60-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente la 
urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que modifica distintos 
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (Boletín Nº 14.594-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272421&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio Nº 1525 del ministro de Justicia, en respuesta a una solicitud de esta Comisión 
en orden a informar las medidas que se han adoptado para subsanar el retraso en el proceso 
de inscripción de personas jurídicas sin fines de lucro (Respuesta Oficio N°32/6/2022).
4.- Oficio Nº 453 de la ministra secretaria general de la Presidencia, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión para que el Ejecutivo estableciera la urgencia respecto del proyecto 
de ley, de origen en una moción y un mensaje refundidos (boletines Nos13.115-06 y 13.565-
07, respectivamente), que Establece un nuevo estatuto de protección a favor del denunciante 
de actos contra la probidad administrativa, y que cumple trámite en Comisión Mixta desde 
enero de 2022 (Respuesta Oficio N°112/6/2023).
5.- Correo electrónico de la directora ejecutiva de Chile Transparente, señora María 
Jaraquemada, mediante el cual excusa su participación en la sesión del día de hoy por 
compromisos adquiridos previamente, haciendo saber su interés por participar en una próxima 
oportunidad.
6.- Correo electrónico de la directiva de ASEMUCH, por el cual comunican su 
imposibilidad para participar en la sesión del día de hoy, pues los días 20 y 21 de marzo de 
2023 tienen programada la realización de las primeras reuniones presenciales del directorio 
nacional. Por ello, solicitan la posibilidad de concurrir a la Comisión en una nueva oportunidad.
7.- Correo electrónico de la señora Jeannette Von Wolfersdorff, en su calidad de 
consejera del Consejo Fiscal Autónomo, quien comunica que dicho Consejo no ha realizado 
estudios sobre la materia objeto de los proyectos de ley en Tabla, por lo que no podría 
participar como consejera en esta instancia.
8.- Comunicación verbal del Consejo para la Transparencia, excusando la participación 
de su director general en la presente sesión, por inconvenientes de última hora.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general de los 
proyectos de ley refundidos (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, sobre probidad y 
transparencia en el ámbito municipal (vencimiento: 14 de abril).
Presidente de la Asociación de Directores de Control Municipal de la región de 
O’Higgins, señor Jorge Acuña
Respecto del proyecto de ley contenido en el boletín N°14.594-06, que modifica distintos 
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales, comentó que la Asociación no tiene mayores 
reparos.
Sin embargo, consideró importante que exista una prevención o especificación en 
relación con la norma que va a servir de base, criterio o parámetro para llevar a cabo la 
rendición de cuentas por parte de las corporaciones y fundaciones sin fines de lucro, y de las 
organizaciones comunitarias funcionales. En su opinión, esta debería ser la resolución N°30, 
de 2015, de la Contraloría General de la República, que establece un procedimiento de 
rendición de cuentas de recursos que son administrados por el Estado o las municipalidades; 
o bien, la norma que la reemplace. Insistió en que el proyecto de ley no entrega ninguna 
referencia sobre el particular, lo que es importante, sobre todo para la ciudadanía que se va 
a ver afectada por la normativa.
En cuanto al proyecto de ley contenido en el boletín N°15.523-06, que modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal, manifestó dos grandes 
aprensiones.
--- PÁGINA 3 ---
3
En primer lugar, en lo que dice relación con el nuevo Plan Municipal de Prevención de 
la Corrupción, planteó sus dudas respecto de si esta herramienta constituirá verdaderamente 
un aporte en la lucha contra la corrupción dentro de los municipios, pues la experiencia -sobre 
todo de los municipios más pequeños y rurales- indica que el elaborar estos planes no redunda 
en un abordaje definitivo y concreto de las materias respecto de las cuales estos se deben 
hacer cargo. Así ha ocurrido, por ejemplo, con el Plan Comunal de Seguridad Pública, 
haciendo presente que en la región de O´Higgins, al menos unas veinte comunas lo tienen 
desactualizado. Lo mismo ocurre con los Planes de Desarrollo Comunal (PLADECO), 
respecto de los cuales no se hace un debido control de gestión. En ese entendido, manifestó 
sus dudas en cuanto a si la existencia de un Plan Municipal de Prevención de la Corrupción 
será una herramienta útil para que los directores de control puedan hacer revisión de legalidad 
y estar pendientes de cualquier tipo de irregularidad que se pueda vislumbrar en el municipio, 
estimando prudente indagar si existen datos por parte de la SUBDERE, de la Contraloría 
General de la República o de alguna otra institución respecto de la utilidad de esta clase de 
planes.
Por otra parte, el proyecto de ley no contempla una consecuencia o sanción para el caso 
en que estos planes no se elaboren a tiempo; ni establece quién estará a cargo de la 
supervisión de su cumplimiento, más allá de la fiscalización que hagan los concejales. Si esta 
labor corresponderá a los directores de control, agregó, sería un desafío interesante, pero no 
exento de dificultades, pues en la mayoría de las municipalidades del país, las unidades de 
control son unidireccionales. Otra arista importante es que la existencia de un Plan de 
Prevención supone destinar recursos para capacitación, pues hay muchos directores de 
control que no son abogados, y el Plan contiene medidas destinadas a enfrentar los delitos 
cometidos por funcionarios públicos o en contra de la función pública, cuestión que tampoco 
se vislumbra expresamente en el proyecto de ley.
En segundo lugar, se refirió al procedimiento de denuncias anónimas que la iniciativa 
contempla. La experiencia que se tiene respecto de las denuncias anónimas o con reserva de 
identidad que se presentan ante la contraloría regional respectiva, es que se han generado 
casos de persecuciones a directores de control o a otros funcionarios municipales, y 
acusaciones infundadas de parte de vecinos o ciudadanos sin mayor conocimiento de la 
gestión municipal, lo que genera pérdida de tiempo y de recursos para el órgano contralor y 
para el municipio. La preocupación, por tanto, es que el mecanismo de denuncias anónimas 
-manejado por la propia municipalidad- pueda ser utilizado como una herramienta política en 
contra de las administraciones de turno, lo que puede traer repercusiones no solo en la 
estabilidad de la carrera funcionaria de los trabajadores de las municipalidades, sino que 
también sobre la salud mental de los funcionarios, más aun considerando que ya existe un 
mecanismo de recepción de denuncias anónimas que maneja directamente cada contraloría 
regional.
Finalmente, y al margen de las observaciones específicas a cada proyecto, abogó por 
que se analice la posibilidad de aplicar a los directores de control municipal un sistema 
parecido al que aplica actualmente respecto de los jueces de policía local, quienes dependen 
materialmente del municipio, pero correccional y administrativamente de la Corte de 
Apelaciones respectiva. En ese sentido, el director de control municipal debería ser financiado 
directamente por el municipio, pero tener una superintendencia correccional y administrativa 
de la Contraloría General de la República. De esa manera, este funcionario tendrá mucha 
mayor independencia para abordar sus fiscalizaciones, a fin de hacer efectivo el cumplimiento 
de la ley. Sobre el punto, enfatizó que hay directores y directoras de control que están siendo 
perseguidos y acosados, simplemente por el hecho de cumplir con lo que establece la ley: 
fiscalizaciones, auditorías operativas, rendiciones de cuentas, representaciones de ilegalidad, 
etc. Hay alcaldes y concejales que no se sienten cómodos con aquello, y emprenden acciones
--- PÁGINA 4 ---
4
contra los directores de control. En cambio, si existiera una dependencia más nítida del 
director de control respecto de la CGR, su desafío de luchar contra la corrupción podría ser 
mucho más efectivo.
*****
Concluida la exposición del señor Acuña, el diputado señor Kaiser le consultó cuáles 
son, a su juicio, los aspectos vitales para mejorar la gestión municipal en el ámbito del control 
y la transparencia.
La diputada señora Marta González subrayó que la idea es que, en la práctica, los 
mecanismos que plantean los proyectos se conviertan en herramientas útiles, eficaces y 
eficientes en el combate contra la corrupción. La idea es que todo el órgano municipal esté 
comprometido con la prevención en este ámbito.
El diputado señor Becker concordó con la necesidad de que los directores de control 
tengan independencia respecto de los alcaldes, idea que viene proponiendo hace mucho 
tiempo. Por otra parte, relevó la importancia de que los directores de control cuenten con un 
equipo necesario para cumplir sus funciones, aun cuando admitió que aquello es complejo en 
las municipalidades pequeñas. En otro orden de ideas, enfatizó en la necesidad de cambiar 
el paradigma con que se concibe la labor de las direcciones de control, pues la idea es que el 
control no solo sirva para detectar hechos delictivos o reñidos con la probidad, sino que, 
principalmente, para anticiparse a los mismos y prevenirlos.
Respecto de las intervenciones, el señor Acuña insistió en que para mejorar el 
mecanismo de control de legalidad en los municipios y potenciar la lucha anti corrupción, lo 
ideal es que se otorgue mayor independencia a los directores de control. El artículo 18 de la 
ley que regula a la CGR señala que los directores de control dependen técnicamente de ese 
organismo. Sin embargo, la idea es profundizar esa dependencia, para que también alcance 
los ámbitos de la dependencia administrativa y correccional. Algo parecido se establece en la 
Ley de Municipalidades y en el Estatuto Administrativo en cuanto a la regulación del cargo de 
director de control, disponiéndose claramente que, en el caso que haya alguna irregularidad 
en el cumplimiento de sus funciones, la CGR es la única que puede hacer la respectiva 
investigación o sumario administrativo. En definitiva, el legislador ya entrega ciertas señales 
del camino que se debe seguir en esta materia, esto es, establecer una dependencia mucho 
mayor de los directores de control respecto de la CGR, de manera que no existan presiones 
indebidas de parte de alcaldes, concejales o funcionarios de exclusiva confianza de estos 
últimos en contra de los directores de control, para inhibirlos de hacer su trabajo.
Agregó que, otra propuesta para mejorar el sistema, es que el director de control 
municipal, además de depender mayormente de la CGR, converse con este organismo para 
efectos de llevar a cabo las fiscalizaciones al interior de los municipios, pues el director de 
control es quien sabe dónde están los puntos débiles o aquellos en que se debe reforzar su 
prevención.
También planteó como relevante que se analice la posibilidad de que la CGR, a través 
de una modificación legal, sea mucho más propensa a establecer sanciones, pues 
generalmente, cuando este órgano establece responsabilidades en sus informes de 
fiscalización, se entrega la posibilidad de disponer los sumarios o las investigaciones sumarias 
al propio alcalde, quien, en muchas ocasiones, no las realiza.
Finalmente, estimó que sería conveniente una mayor inversión en capacitación por parte 
de la SUBDERE en estas materias. Antiguamente, la LOC de Municipalidades establecía que 
los directores de control podían ser abogados, o bien del área de la contabilidad o la 
ingeniería. Sin embargo, luego de la modificación de la ley N°20.742, se amplió el rango de 
carreras profesionales que pueden acceder a este cargo. El problema es que los directores
--- PÁGINA 5 ---
5
de control abordan dos grandes áreas: contabilidad gubernamental y legislación, por tanto, es 
muy normal que existan debilidades en una u otra área, lo que también impide una correcta 
fiscalización y una mayor eficiencia del trabajo que se realiza.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Berger (presidente 
accidental) coincidió en la necesidad de que las direcciones de control tengan mayor 
dependencia de la CGR, tal como ocurre con la Dirección de Obras Municipales y su 
dependencia técnica de la seremía de Vivienda y Urbanismo, o con el caso de los juzgados 
de policía local, ya comentado. Al respecto, consultó al invitado si existen avances en torno a 
esta idea, y si estos temas han sido o no tratados en las asociaciones de municipalidades o 
en las asociaciones que agrupan a los propios directores de control.
Sobre el punto, el señor Acuña recordó que esta propuesta fue planteada en el año 
2022, en el contexto de otro proyecto de ley, presentado por el gobierno del Presidente Piñera, 
que sometía a los directores de control al sistema de Alta Dirección Pública por 5 años, sin 
capacidad de reelección en el cargo, lo que generaba problemas no solo con la carrera 
funcionaria, sino también con la independencia de los directores de control, quienes iban a 
estar sometidos a un concurso dirigido por el propio alcalde. Asimismo, la propuesta fue 
planteada en el anterior proceso constituyente, mediante el mecanismo de participación 
ciudadana, y se pretende hacer lo propio en el actual, por si esta materia pudiese tener algún 
tipo de regulación constitucional en el capítulo atingente a la CGR. Por último, afirmó que esta 
propuesta nació en el seno de la Asociación que dirige, desconociendo si existen otras 
asociaciones de directores de control en el país.
Finalmente, la diputada señora Marta González coincidió también en la importancia 
de las capacitaciones, pues a veces ocurre que, por desconocimiento o por costumbre, se 
incurre en irregularidades. Así también, recalcó la importancia de proteger la democracia y las 
instituciones mediante la regulación de materias como la probidad y la transparencia, pues 
trabajar en esos temas, sin duda, mejorará la legitimidad y la confianza que pesa sobre ellas.
VI.- ACUERDOS3
Se acordó oficiar al contralor general de la República, con el propósito de solicitarle se 
sirva instruir el procedimiento administrativo sancionatorio contra quien corresponda, de 
conformidad con el artículo 10 de la LOC del Congreso Nacional, en concordancia con el 
artículo 9 de la misma, respecto de los oficios que se indica, que no han sido contestados por 
los organismos pertinentes (Oficio N°116/6/2023, del 21 de marzo de 2023). * A petición del 
diputado señor Johannes Kaiser.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019841.mp4