======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 48ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 21 DE MARZO DE 
2023, DE 15.03 A 16.51 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general de los proyectos de ley refundidos 
(boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), en primer trámite constitucional y reglamentario, 
con urgencia calificada de “simple”, sobre transparencia y probidad municipal 
(Vencimiento de la urgencia: 14 de abril).
2) Discutir y votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la 
ley Nº 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas 
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de 
expulsión (boletín N° 15.409-06).
3) Recabar antecedentes acerca de la condición migratoria en que ingresaron 
recientemente al país un grupo de alrededor de 70 niños haitianos, acompañados por 
un solo adulto, supuestamente con fines de reunificación familiar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo 
Trisotti. Además, la diputada no integrante de la instancia, señora Marta González.
Respecto de los proyectos de ley refundidos que figuran en primer lugar de la Tabla 
(boletines N°14.594-06 y 15.523-06), participaron en calidad de invitados, de manera 
presencial, las siguientes autoridades: a) La presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM) y alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao, acompañada del 
asesor de la Unidad de Seguimiento Legislativo de la Asociación, señor Jaime Coloma, y; b) 
El presidente de la Asociación de Municipios Rurales de Chile (AMUR) y alcalde de Pirque, 
señor Jaime Escudero, junto al director ejecutivo de la entidad, señor Christian González 
Toro.
En calidad de oyentes respecto de las mociones refundidas ya individualizadas, 
participaron telemáticamente de la sesión la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora 
Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria 
Lübbert, acompañada de los abogados de dicha Secretaría de Estado, señores Matías Clarke 
y Pedro Bravo.
Respecto de los puntos N°2 y N°3 de la Tabla, se contó con la participación telemática 
del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer.
Por último, en calidad de asistente permanente, asistió presencialmente a la Comisión 
la asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 46ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 81-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual retira y hace 
presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas 
de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (Boletín Nº15.409-
06, S).
2.- Oficio Nº 483 de la subsecretaria general de la Presidencia, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión en orden a informar si el Ejecutivo tiene contemplado enviar 
al Parlamento un proyecto de ley sobre expulsión administrativa de inmigrantes irregulares, y 
en caso efectivo, señalar cuándo se materializaría (Respuesta Oficio N°33/6/2022).
3.- Oficio Nº 18.157 del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización, la diputada Camila Musante Müller reemplazará en forma permanente a la 
diputada Marta González Olea.
4.- Correo electrónico del señor Lorenzo Silva, funcionario del Servicio Nacional de 
Aduanas de Puerto Montt, quien solicita a la Comisión tomar conocimiento de su caso de 
acoso laboral desde año 2003.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general de los proyectos de ley refundidos 
(boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), en primer trámite constitucional y reglamentario, 
con urgencia calificada de “simple”, sobre transparencia y probidad municipal 
(Vencimiento de la urgencia: 14 de abril).
Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y alcaldesa de 
Peñalolén, señora Carolina Leitao
La autoridad invitada efectuó una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual 
se refirió a los siguientes tópicos:
Enfoque en la prevención
1.- La ACHM cree que un enfoque preventivo e integral es más sostenible y tiene 
mayores posibilidades de éxito a largo plazo.
2.- La transparencia pública entendida como publicidad y acceso a la información juega 
un rol fundamental en la prevención de la corrupción.
3.- La participación ciudadana vinculante disminuye la arbitrariedad de las decisiones y 
limita eventuales espacios de corrupción.
4.- El monitoreo social es un mecanismo que debe potenciarse y requiere poner énfasis 
en la formación ciudadana.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272610&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272600&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En razón de lo anterior, la ACHM valora las mociones refundidas de marras.
Gobierno Abierto
1.- La idea de Gobierno Abierto, como paradigma orientador de la acción del Estado, 
puede ser una solución eficaz para luchar contra la corrupción.
2.- Además, en consideración a que el municipio es el nivel de la Administración del 
Estado más cercano a las personas, promover los estándares del Gobierno Abierto a nivel 
local permitirá avanzar en esa lucha.
Acciones desde la ACHM
1.- Participación en la Alianza Anticorrupción UNCAC Chile.
2.- Creación de la comisión Probidad y Transparencia.
3.- Capacitación Institucional.
4.- Manual de Transparencia y Probidad en los municipios.
Comentarios al proyecto de ley contenido en el boletín N° 14.594-06
1.- La ACHM valora que se avance en materias de transparencia y rendiciones de 
cuentas de todas las instituciones que reciban aportes, subvenciones, traspasos directos, 
licitaciones o fondos públicos de cualquier tipo, ayudando a la ciudadanía a tener un rol 
fiscalizador en estas áreas.
2.- En cuanto al artículo 5 literal g), y en relación con el monto de 50 UTA para control 
directo de CGR, ello es positivo, ya que los altos montos tendrán una doble fiscalización: la 
Unidad de Control municipal, y también la CGR. Sin perjuicio de lo anterior, sugirió explicitar 
en el proyecto la necesidad de control interno por parte del municipio.
3.- En cuanto al artículo 79 literal j), estimó que debiese homologarse todas las 
normativas para las corporaciones, fundaciones y empresas municipales. En el proyecto de 
ley se observa que en ciertas normas se señala a la Dirección de Control municipal, y en otras 
a la Unidad de Control interno, por lo que se debiera unificar un solo concepto.
Comentarios al proyecto de ley contenido en el boletín N°15.523-06
1.- Plan Municipal de Prevención de la Corrupción (Artículos 7 bis nuevo, 65, 67, 79 
inciso final, 82, 94, 98 y 9 transitorio). Al respecto, observó que, si los actos de corrupción son 
originados por la Administración, las denuncias anónimas de todas formas tendrán que llegar 
a un funcionario de la municipalidad, el cual perfectamente podría estar involucrado (pudiendo 
ser, incluso, el propio alcalde o alcaldesa). Por ello, una eventual solución en esta materia 
sería mejorar los canales de denuncia ante el Ministerio Público o la Contraloría.
2.- Inhabilidad para funcionarios de exclusiva confianza del alcalde (Artículo 47 inciso 
segundo). En este ámbito es importante que se equipare la normativa, pues en algunos casos 
solo se menciona al cónyuge y parientes (por ejemplo, ley N°18.575), y en otros cuerpos 
legales ya se incorporó al conviviente civil (DIP). En su opinión, en las inhabilidades que regula 
la ley N°18.575 debiese incorporarse al conviviente civil.
Agregó que el proyecto de ley no recoge una realidad creciente, que es la situación de 
personas que “conviven” con autoridades y funcionarios, teniendo en diversos casos hijos en 
común, o compartiendo el mismo hogar. En la actualidad no existe ninguna norma expresa 
que regule tales situaciones, y si bien no es fácil crear una figura legal frente a estos casos, 
una posible medida sería limitar la contratación de personas con las cuales el alcalde tenga 
hijos en común.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Amplía regulación del conflicto de interés de concejales (Artículo 79 letra b). El 
proyecto de ley menciona la abstención de los concejales, y más adelante busca eliminar 
dicha opción. Este es un punto delicado, y en su opinión, hay que distinguir. Por un lado, está 
bien que no se contabilicen las abstenciones de un concejal en caso de inhabilidad por 
conflicto de interés, pero con respecto a eliminar la opción de abstenerse a votar, hizo 
presente que muchas veces no se cuenta con toda la información para votar a favor o en 
contra de distintas medidas de un alcalde, por lo cual debiese ser posible proceder con una 
abstención si así se estima conveniente. En otras ocasiones, los hacen referirse a materias 
respecto de las cuales no deben referirse, casos en los cuales sería más conveniente 
abstenerse que votar. En definitiva, existen variadas situaciones en donde un concejal puede 
decidir abstenerse de votar, derecho que este proyecto de ley estaría restringiendo (Cosa 
distinta es que el concejal deba argumentar las razones de su abstención). En otro orden de 
ideas, y recalcando estar en contra de esta medida, destacó que la abstención también existe 
respecto de otras autoridades que deben votar en el ejercicio de sus funciones, como, por 
ejemplo, los parlamentarios, lo que podría llevar a concluir que para todas ellas también 
debiese eliminarse esa posibilidad.
4.- Incorpora la responsabilidad administrativa de los concejales (Artículo 89). En su 
opinión, incorporar una “responsabilidad administrativa” respecto de los concejales no es 
compatible con el rol de autoridades que ostentan, pues no tienen la calidad de funcionarios 
públicos desde el punto de vista administrativo. Ello sería una grave alteración a la 
independencia y autonomía de los mismos. Por otra parte, el problema es cómo se haría 
exigible dicha responsabilidad. De acuerdo a lo que establece actualmente la ley, la falta a la 
probidad de los concejales se sanciona por la vía de la responsabilidad política a través del 
TER (Tribunal Electoral Regional).
5.- Limita el monto de capacitación de concejales (Artículo 92). Si bien la ACHM 
considera que este punto es muy relevante para la ciudadanía y se deben implementar 
cambios verdaderos, los abusos en esta materia dicen relación principalmente con las 
capacitaciones en el extranjero. Sobre el punto, hizo presente que el instructivo de la CGR, 
del año 2016, es claro respecto de la pertinencia de dichos cometidos.
Ahora bien, consideró que hay que colocar un límite al gasto cuando hay un costo 
municipal involucrado, pues si no es el caso (viaje financiado por un órgano externo, por 
ejemplo), no sería necesario establecer tal límite.
6.- Nuevas incompatibilidades para ser funcionario municipal (Artículo 84). Sobre este 
punto, opinó que nadie que es contratado por una empresa contratada por la municipalidad, 
debería poder, a su vez, ser contratado por el municipio.
7.- Normas aplicables a personal de corporaciones y fundaciones con participación 
municipal (Artículo 134). Si bien la ACHM considera una medida positiva que el proyecto de 
ley no permita la contratación de personas que desempeñen funciones municipales en calidad 
de planta o contrata en las corporaciones y fundaciones de participación municipal, no se 
justifica incorporar a los honorarios en tal medida, por la naturaleza de su función. Esto podría 
limitar las capacidades, sobre todo, de los municipios más pequeños, que generalmente se 
ven en la necesidad de recurrir a los mismos profesionales para desarrollar proyectos.
En materia de participación ciudadana, destacó los siguientes contenidos del boletín 
N°15.523-06:
1.- Fortalecimiento de la fiscalización del consejo comunal de organizaciones de la 
sociedad civil (Artículo 7). La ACHM considera muy positivo que se incluya la obligación del 
alcalde de informar al COSOC acerca del estado de ejecución del PMPC (Plan Municipal de 
Prevención de la Corrupción); y la facultad del COSOC de pronunciarse sobre el mismo, con
--- PÁGINA 5 ---
5
el fin de generar más transparencia y un fortalecimiento de las organizaciones de la sociedad 
civil.
2.- Audiencias ante el concejo municipal y comisiones (Artículo 97). Es muy positivo que 
se disminuyan los requisitos para audiencias públicas en cuanto al número de firmas 
necesarias para su solicitud ante el concejo, y de acuerdo a la realidad de habitantes por 
comuna; al mismo tiempo que se incluya la posibilidad de realizar audiencias ciudadanas vía 
zoom, adaptándose a las nuevas tecnologías existentes y haciéndole la vida más fácil a los 
vecinos que quieran participar de esta instancia.
3.- Procedimiento de denuncia con reserva de identidad sobre hechos irregulares en la 
gestión municipal (Artículo 98). Si bien se considera fundamental la inclusión de nuevos 
procedimientos de denuncia reservada, a su juicio, podría generarse un problema en cuanto 
a quién recoge esas denuncias. Sobre el punto, estimó que debiese ser la Contraloría quien 
las tramite.
Por último, en cuanto a la fiscalización del concejo municipal, destacó las siguientes 
medidas del aludido proyecto de ley:
1.- Facultad de fiscalizar el Plan Municipal de Prevención de la Corrupción, PMPC 
(Artículo 7). Al respecto, valoró como muy positivo la posibilidad de ampliar las facultades de 
fiscalización sobre el instrumento PMPC, haciendo que el concejo tenga una permanente 
preocupación sobre esta materia.
2.- Justificación del mayor gasto en publicidad en año electoral (Artículo 79 literal e). La 
transparencia en los municipios es muy importante, pero lo es aún más en año electoral, por 
lo que poder efectuar un análisis más detallado en el área de la publicidad durante ese período 
sería un paso importante en materia de transparencia. Sin perjuicio de lo anterior, consideró 
que esto debiese hacerse por, a lo menos, 1/3 del concejo, y no por un único concejal.
3.- Facultad de fiscalizar empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones 
municipales (Artículo 79 literal d). Consideró positivo ampliar la facultad del concejo municipal 
para solicitar informes a estas entidades, incluyendo todos los aportes recibidos y los pasivos 
de los que sean deudoras, dotando así de mayor transparencia al ámbito municipal.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en que esta norma contempla a las empresas y 
asociaciones municipales, además de las corporaciones y fundaciones, para efectos de 
establecer las restricciones, cuestión que no ocurre tratándose de otras normas del proyecto. 
En ese sentido, relevó la necesidad de homologar la normativa para todas las entidades 
aludidas, esto a fin de generar una mayor transparencia y probidad, y municipios con un 
enfoque preventivo e integral más sostenible.
Al finalizar su exposición, planteó un reparo que sostienen varios alcaldes y alcaldesas, 
y es que el ente fiscalizador de los municipios -La CGR- no tiene contraparte. En caso que se 
considere que se ha producido una injusticia o una arbitrariedad, es muy difícil que dicho 
órgano -por razones obvias- revierta sus propios dictámenes, y en ese caso, la única 
alternativa que queda es recurrir a los tribunales de justicia. Por ello, estimó que, si el proyecto 
fortalecerá el ámbito del control y de la probidad, el órgano contralor también debiese 
someterse a los mismos criterios.
*****
Concluida la exposición de la presidenta de la ACHM, el diputado señor Berger 
consultó su opinión sobre la conveniencia de dotar a las Unidades de Control Municipal de 
mayor dependencia respecto de la Contraloría, a fin de fortalecer la labor que realizan estas 
reparticiones internas en materia de transparencia y probidad; preguntando si esta idea ha 
sido socializada al interior de la Asociación que preside.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora Leitao consideró que sería importante avanzar en esa línea. Sin embargo, 
habría que analizar quién podría ser la contraparte técnica, pues en su opinión, es poco 
probable que la Contraloría tenga la capacidad de hacerlo. En razón de lo anterior, se 
manifestó llana a generar una propuesta para lograr el fortalecimiento de los directores de 
control mediante otras iniciativas que podrían ser útiles para tal objetivo, pues más allá de su 
dependencia técnica, hay muchos otros aspectos respecto de los cuales se puede avanzar.
Presidente de la Asociación de Municipios Rurales de Chile (AMUR) y alcalde de 
Pirque, señor Jaime Escudero, junto al director ejecutivo de la entidad, señor Christian 
González Toro
Junto con saludar a la Comisión, el señor Escudero coincidió en que se debe avanzar 
en más transparencia, valorando las iniciativas en discusión.
Luego cedió la palabra al director ejecutivo de AMUR, señor González, quien efectuó 
la siguiente presentación4 ante la Comisión:
Datos relevantes de la ruralidad en Chile
1.- De las 346 comunas del país, 263 son rurales.
2.- El 83% del territorio es predominantemente rural. Allí vive el 26% de la población del 
país.
3.- El 53% de la población rural accede a la red pública de agua potable.
4.- El 16% de la población rural tiene acceso a banda ancha, frente al 60% de las zonas 
urbanas.
5.- El 22% del PIB proviene de la economía rural.
6.- 86 comunas rurales del país no cuentan con sucursal bancaria.
7.- El 38% tiene un establecimiento de salud cercano y el 54% vive cerca de un centro 
educacional.
8.- El 39% de los hogares en comunas rurales tiene una vivienda de calidad no 
aceptable.
9.- 16% es la tasa de pobreza en comunas rurales.
10.- 65% es la informalidad laboral.
Ejemplos de plantas municipales en comunas urbanas
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272601&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
Ejemplos de plantas municipales en comunas rurales
Sobre el punto, hizo presente que, generalmente, las modificaciones legales se piensan 
igualando o estereotipando a los municipios, pero la realidad de las comunas rurales es 
absolutamente distinta.
Tipología comunal
--- PÁGINA 8 ---
8
Explicó, además, que existe una tipología de comunas que utiliza la SUBDERE 
(categorías para la distribución del Fondo Común Municipal), donde el grueso de las comunas 
rurales está desde el grupo N°3 en adelante.
Análisis del proyecto de ley contenido en el boletín N°15.523-06
1.- Se valora la inclusión en la legislación de un “Plan Municipal de prevención de la 
corrupción” (artículo 6 de la LOCM, literal f). Sin embargo, al igual que planteó la AMUCH, se 
propone un cambio de denominación por “Plan de promoción y fortalecimiento de Integridad 
Municipal”. De lo contrario, se estigmatiza a los municipios. En este punto, también sería 
importante señalar quién se hace cargo de este plan.
2.- Se debería incorporar en el artículo 7 o en el artículo 7 bis nuevo, la vigencia mínima 
del aludido Plan, la que proponen sea de 4 años.
3.- El artículo 7 bis establece, en su inciso tercero, que la respectiva municipalidad 
deberá coordinarse con los demás servicios públicos que ejerzan competencias en el ámbito 
de la prevención y la persecución de la corrupción. En este punto, sugirió incluir en la norma
--- PÁGINA 9 ---
9
la forma de coordinación, sea mediante la firma de convenios de colaboración, acuerdos de 
concejos municipales, decretos o resoluciones municipales, etc., haciendo partícipe también 
a la ciudadanía en el proceso de vinculación con este plan de prevención comunal.
4.- En cuanto a las modificaciones que se proponen al artículo 84, especialmente, el 
nuevo inciso cuarto, se debería establecer un plazo mínimo de un año desde que el municipio 
emite la resolución para eximirse de la obligación de que las sesiones tanto ordinarias como 
extraordinarias del concejo sean públicas y se transmitan por medios digitales o electrónicos 
idóneos. Agregó que la posibilidad de eximirse no debiese ser permanente, menos por 
motivos presupuestarios, pues el municipio debe ser capaz de invertir en medios para poder 
mantener informada a la ciudadanía. Esta observación también debiese aplicarse al actual 
inciso quinto del artículo 84, complementado por la oración final que propone el proyecto.
5.- Respecto de los dos nuevos incisos que el proyecto propone agregar al final del 
artículo 87, se sugiere que sea el secretario municipal el encargado de mantener disponibles 
para los concejales la Tabla y los antecedentes con la antelación que indica la norma. 
Asimismo, que la circunstancia de no encontrarse disponibles los antecedentes dentro de 
plazo sea informada en concejo municipal y que dicha situación quede mencionada en acta, 
o bien el documento que funda que los antecedentes no puedan ser entregados dentro de 
plazo.
6.- Respecto del nuevo artículo 92 ter que el proyecto propone incorporar a la LOCM, y 
la obligación de publicar la información individual referida a la asistencia de cada concejal a 
las sesiones ordinarias y extraordinarias del concejo y a las comisiones de las que forme parte, 
sus votaciones y las solicitudes de información que haya realizado, sugirió considerar, en el 
inciso segundo de la norma, que tal información se publique en la página web de la 
correspondiente municipalidad.
Al finalizar su exposición, la AMUR dejó a disposición de la Comisión una minuta5 que 
da cuenta en detalle de las observaciones planteadas; y se refirió a los comentarios expuestos 
por los intervinientes en sesiones anteriores, de acuerdo a lo que sigue.
En cuanto a la reflexión del diputado señor Berger, consideró interesante la propuesta 
de que las direcciones de control pudiesen tener alguna relación de dependencia con la CGR, 
como la tienen las direcciones de Obra respecto de las seremías de Vivienda y Urbanismo.
En relación con las capacitaciones de los concejales, opinó que un buen instrumento 
podría ser la obligatoriedad de que la Academia SUBDERE financie programas de formación 
permanente, lo que despeja los inconvenientes respecto a la falta de financiamiento.
En otro orden de ideas, consideró una muy buena propuesta la creación de un Comité 
de Integridad en los municipios, así como la creación de canales formales y permanentes en 
los municipios para consultas y denuncias anónimas. Por otra parte, destacó también como 
una interesante iniciativa la adopción de acciones de compliance institucional por sobre el 
mínimo establecido en la ley, e incluso la designación de un Encargado de Compliance, tal 
como propuso la AMUCH.
Por último, enfatizó que este proyecto de ley es, sin duda, un aporte al mundo municipal.
*****
Concluida la exposición de los invitados, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta 
accidental) propuso incorporar al listado de audiencias pendientes a la SUBDERE (Así fue 
acordado). Por otra parte, coincidió con la AMUR en la conveniencia de cambiar el nombre
5 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272606&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
propuesto al Plan Municipal de Prevención de la Corrupción, a fin de no estigmatizar a todos 
los funcionarios públicos.
2) Discutir y votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la 
ley Nº 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas 
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de 
expulsión (boletín N° 15.409-06).
Cabe hacer presente que la Cámara de Diputados aprobó en general el proyecto en la 
sesión del pasado 14 de marzo. Sin embargo, por haber sido objeto de indicaciones6, la 
totalidad de los antecedentes fueron remitidos a la Comisión para que esta emita el segundo 
informe, de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 130 del reglamento 
de la Corporación.
En atención a las indicaciones presentadas en Sala, la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta accidental) manifestó que el Ejecutivo tendría la intención de generar una 
propuesta más consensuada para ser votada en la Comisión.
Al respecto, el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer 
solicitó no votar el proyecto en la presente sesión, manifestando el compromiso del Ejecutivo 
de presentar indicaciones que logren integrar las diferencias que se han ido constatando en 
el curso de la tramitación de este proyecto, tanto en esta Comisión como en la Sala, 
compromiso que se materializaría en la próxima sesión, previa conversación con todos los 
parlamentarios de esta instancia.
En relación a la propuesta, admitió que esta se fundamenta en la ineficacia histórica que 
se ha tenido como Estado para reducir el delta o diferencia entre el decreto de expulsión 
administrativa y su materialización. En efecto, el gobierno ha hecho pública la cifra de 20 mil 
decretos de expulsión administrativa que están pendientes, lo que da cuenta, evidentemente, 
de una urgencia en la que se debe avanzar de la forma más rápido posible, y con el consenso 
más amplio. El gobierno entiende que hay diferencias no resueltas, pero la idea es que este 
sea un proyecto eficaz que permita avanzar en la línea de reducir el aludido déficit histórico 
que aqueja en esta materia.
En cuanto al contenido de la propuesta, señaló a grandes rasgos lo siguiente:
1.- Respetar el acuerdo que se hizo patente tanto en la Sala como en esta Comisión, en 
el sentido que la notificación vía correo electrónico o presencial se establece tanto para el 
inicio del procedimiento como para la notificación de la expulsión ya afirme.
2.- Obligatoriedad de la persona extranjera de entregar una dirección física o una 
dirección electrónica en el primer contacto con la autoridad. Al respecto, se propone que, ante 
la entrega una dirección falsa, esta se tenga por válida de todas formas. Añadió que penalizar 
la entrega de una dirección falsa -en ese sentido irían algunas de las indicaciones- puede 
generar la ineficacia del procedimiento de expulsión, pues en ese caso, habría que esperar 
que se cumpla la condena que establezcan los tribunales de justicia para poder materializar 
la expulsión. Además, se presenta un problema de proporcionalidad.
3.- Respecto de la notificación a través de Diario Oficial, ello tiene que ser iniciativa del 
Ejecutivo, pues compromete gasto fiscal. Existen además aprensiones acerca del uso de 
información privada y de la eficacia de la publicación de las resoluciones de expulsión y de 
inicio del procedimiento a través del Diario Oficial. Por otra parte, dado que está la alternativa
6 Comparado en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272549&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
de notificar en direcciones físicas o electrónicas, la notificación por medio del Diario Oficial ya 
no sería necesaria.
4.- En cuanto a la modificación al artículo 25, estimó que lo más pertinente es introducir 
una modificación al artículo 132, tal como lo propuso la diputada señora Astudillo.
5.- En relación a la propuesta del diputado señor Kaiser de eliminar la posibilidad de 
notificación personal, dejando solamente la notificación por correo electrónico o carta 
certificada, estimó necesario no perseverar en ella, en virtud de la eficacia del procedimiento, 
pues es muy probable que, en el contexto de un operativo, la PDI se encuentre con una 
persona que está en causal de expulsión y pueda notificarla en el acto.
6.- La notificación por carta certificada se tendrá por notificada al tercer día de entregada 
en la dirección proporcionada, sea esta verídica o no.
7.- Finalmente, respecto de la indicación que establece que el subsecretario del Interior 
dispondrá, a todo evento, la expulsión de personas que permanezcan en situación de 
irregularidad dentro del país, ello es complejo, pues implicaría quitarle una atribución al SNM, 
y tampoco sería consistente con la posibilidad que el Servicio tiene de notificar y expulsar 
personas por otras causales, como haber cometido delito o tener antecedentes penales.
En síntesis, reiteró su compromiso de presentar las indicaciones del Ejecutivo en la 
próxima sesión de la Comisión, conversando previamente las diferencias con los diputados y 
diputadas que suscribieron indicaciones en Sala, las cuales expresan algunas diferencias que 
aun no están resueltas.
Luego de un breve debate en torno a la conveniencia de acoger o no la propuesta del 
Ejecutivo, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) sugirió a sus colegas 
abrirse a esa posibilidad, celebrando una sesión especial el próximo lunes 3 de abril, a las 
10.00 horas, con el propósito de votar las indicaciones al proyecto de ley, y esperando -con la 
venia de la Sala mediante- que pueda ser considerado en la Tabla del martes 4 de abril. Así 
fue acordado. El compromiso del Ejecutivo, entonces, sería tener presentadas las 
indicaciones para la sesión de Comisión del lunes 3 de abril, y colocar suma urgencia al 
proyecto, a fin de agilizar su despacho.
El señor Thayer asumió la tarea de elevar la solicitud respecto de la suma urgencia a 
la ministra del Interior y al subsecretario, comprometiendo nuevamente las indicaciones 
aludidas para la sesión del lunes 3 de abril, resolviendo previamente con los parlamentarios 
aquellos puntos en los que subsistan controversias.
3) Recabar antecedentes acerca de la condición migratoria en que ingresaron 
recientemente al país un grupo de alrededor de 70 niños haitianos, acompañados por 
un solo adulto, supuestamente con fines de reunificación familiar.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer hizo saber que 
la información que se ha conocido públicamente es efectiva, pero no precisa.
Relató que, el 22 de enero pasado, la PDI informó al SNM que estaba programado para 
el día 25 de ese mes el arribo de un vuelo a nuestro país, de la línea Star Perú, trayendo a 
bordo 144 pasajeros desde la ciudad de Puerto Príncipe, de los cuales 98 eran menores de 
edad, a cargo de dos adultos responsables.
Frente a esto, el SNM se puso en contacto inmediato con la gerencia de la línea aérea 
en cuestión, agendando una reunión vía telemática, la que se realizó el día 24 de enero, y en 
la cual se le informó a Star Perú que, de producirse el vuelo, se pondrían los antecedentes 
del caso ante el Ministerio Público por posible delito de trata o tráfico de personas, lo que se 
vería agravado por el hecho de tratarse de menores de edad. Se subrayó a la línea aérea la 
importancia de resguardar la seguridad de los menores en los vuelos, como, asimismo, la
--- PÁGINA 12 ---
12
necesidad de cumplir con el marco normativo chileno en cuanto a la documentación. En 
efecto, se les informó que la legislación chilena exige a las líneas aéreas corroborar que los 
pasajeros cuenten con los requisitos legales para ingresar al país antes de ser embarcados, 
y que establece sanciones pecuniarias para las empresas de transporte que no cumplen con 
aquello.
La línea aérea admitió que los menores de edad no solo venían con apenas dos adultos, 
sino que, además, no contaban con el certificado de cuidados de la persona que los traía bajo 
su cargo, legalizado ante el Consulado de Chile, sino que venían con una autorización notarial 
de los padres. De todas maneras, precisó que los padres de estos 98 niños son residentes 
legales en Chile, con permanencia definitiva, y que los niños venían con la solicitud de 
reunificación familiar.
Ante ese escenario, la línea aérea decidió cancelar el vuelo programado para el día 25 
de enero. Ese mismo día, el SNM envió un oficio a la DGAC (Dirección General de Aeronáutica 
Civil) informándoles de la situación y poniéndoles en antecedentes de lo acontecido, a fin de 
que evaluaran el retiro de la licencia a la línea aérea en cuestión en la eventualidad de 
producirse una situación similar en el futuro.
Finalmente, hizo presente que, entre febrero de 2022 y enero de 2023, el SNM otorgó 
129 permisos de residencia por reunificación familiar a menores de edad de nacionalidad 
haitiana, solicitados desde Haití.
Concluida la exposición del director del SNM, el diputado señor Kaiser le solicitó 
referirse a un vuelo que habría arribado en el mes de marzo al país, con 70 menores de edad, 
denuncia que le habría sido confirmada por funcionarios de la DGAC y de la PDI.
Al respecto, el señor Thayer informó que el 14 de marzo recién pasado arribó a Chile 
un vuelo que traía 23 pasajeros que no contaban con los requisitos para ingresar al territorio 
nacional, de los cuales 9 eran menores de edad de nacionalidad haitiana. Explicó que los 
padres de estos niños se encuentran viviendo en Chile, con permanencia definitiva. Ellos 
solicitaron la reunificación familiar, y a pesar de tener la visa otorgada por el Servicio por 
cumplir con los requisitos para acceder a dicho beneficio, los menores venían con los 
estampados electrónicos caducos (algunos en diciembre, otros en enero, y otros pocos días 
antes del arribo a Chile). Sobre el punto, la ley establece que una persona que solicita una 
residencia temporal en Chile tiene 90 días para descargar el estampado electrónico, plazo 
luego del cual este deja de estar vigente.
Agregó que, el mismo 14 de marzo, la PDI se comunicó con el SNM informándoles de 
la situación que se había presentado en el Aeropuerto, frente a lo cual el Servicio corroboró a 
la Policía que esos menores no podían ingresar a Chile, y tampoco los adultos que los 
acompañaban. Por lo tanto, los 23 pasajeros fueron reembarcados en el mismo vuelo, que 
estaba en la loza del Aeropuerto, devolviéndose a Haití. Lo que corresponde en estos casos, 
señaló, es que realicen una nueva solicitud en la plataforma del Servicio.
Para finalizar, destacó la coordinación permanente y fluida que existe con la PDI para 
abordar estos casos complejos, los que se resuelven en base al cumplimiento irrestricto de la 
legislación chilena.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, señalando que no es a ese vuelo al 
que se refería, y afirmando que, de acuerdo a la información de que dispone, habrían estado 
arribando a Chile regularmente (esto es, cada ciertos meses) vuelos provenientes desde Haití.
En razón de lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) 
sugirió invitar a una próxima sesión (en fecha por definir) a la Policía de Investigaciones de 
Chile y a la Dirección General de Aeronáutica Civil, a fin de esclarecer esta información. El 
diputado señor Kaiser, por su parte, propuso invitar también a la Defensoría de la Niñez.
--- PÁGINA 13 ---
13
Finalmente, la Comisión acordó recibir en audiencia a todos los invitados propuestos.
VI.- ACUERDOS7
1.- Incorporar a la SUBDERE al listado de audiencias pendientes respecto de los 
proyectos de ley refundidos sobre transparencia y probidad municipal (boletines Nos 14.594-
06 y 15.523-06).
2.- Celebrar una sesión especial el próximo lunes 3 de abril, a las 10.00 horas, para 
discutir y votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.325, 
Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación 
del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06). Al 
respecto, cabe hacer presente que la Comisión acogió la propuesta del Ejecutivo de no votar 
el proyecto en la presente sesión, en virtud de su compromiso de presentar indicaciones para 
la sesión acordada, previamente consensuadas con los parlamentarios.
3.- Respecto del tema abordado en el tercer lugar de la Tabla, se acordó:
a) Invitar a una próxima sesión (en una fecha por definir) a la Policía de 
Investigaciones de Chile, a la Dirección General de Aeronáutica Civil y a la Defensoría de la 
Niñez, con el propósito de recabar antecedentes acerca de la condición migratoria en que 
ingresaron recientemente al país un grupo de alrededor de 70 niños haitianos, acompañados 
por un solo adulto, supuestamente con fines de reunificación familiar.
b) Despachar los siguientes oficios:
- A la ministra del Interior y Seguridad Pública, y por su intermedio, al director 
nacional de la PDI, con el propósito que remita los antecedentes de que dispone acerca de la 
condición migratoria en que ingresaron este mes al país, vía aérea, un grupo de alrededor de 
70 niños haitianos, acompañados por un solo adulto, supuestamente con fines de 
reunificación familiar (Oficio N°117/6/2023, de 22 de marzo de 2023).
- A la defensora de la Niñez, con el propósito que remita los antecedentes 
de que dispone acerca del eventual ingreso irregular al país, durante este mes, de un grupo 
de aproximadamente 70 niños haitianos, supuestamente con fines de reunificación familiar, 
que habrían llegado acompañados por un solo adulto; y, vinculado a lo anterior, investigue e 
informe, en caso de ser efectivo lo anterior, si se produjo una vulneración de derechos de los 
menores (Oficio N°119/6/2023, de 22 de marzo de 2023).
- A la ministra de Defensa Nacional, y por su intermedio, al director general 
de Aeronáutica Civil, con el propósito que remita los antecedentes de que dispone acerca de 
un vuelo charter en que habrían ingresado irregularmente al país, durante este mes, un grupo 
de alrededor de 70 niños haitianos, supuestamente con fines de reunificación familiar (Oficio 
N°120/6/2023, de 22 de marzo de 2023).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual8 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
8 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019850.mp4