======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21011&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 99ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 13 DE DICIEMBRE 
DE 2023, DE 8.45 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos 
administrativos de suministro y prestación de servicios, para establecer una excepción 
en caso de contratos vinculados a la persecución del crimen organizado (Boletín 
Nº16.170-06).
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de ”suma”: a) 
Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción 
que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para 
la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.170-06), expuso su contenido y alcance su autor, el diputado señor Juan Fuenzalida.
En relación con el proyecto de ley en segundo lugar de la Tabla (boletines refundidos 
Nos 15.940-25 y 15.984-06), se contó con la participación del subsecretario de Prevención 
del Delito, señor Eduardo Vergara, acompañado por la jefa de Área Jurídico-Legislativa de 
dicha repartición, señora Daniela Cañas; y por la coordinadora legislativa, señora Carolina 
Codoceo.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 95ª ordinaria; y 96ª y 97ª especiales se declararon aprobadas 
por no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibió un oficio de S.E. el presidente de la República (Nº1647-371) mediante el cual 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
regula la protección de dirigentes y dirigentes sociales (boletín Nº16.356-06, refundido con el 
boletín Nº 16.031-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos 
administrativos de suministro y prestación de servicios, para establecer una excepción 
en caso de contratos vinculados a la persecución del crimen organizado (boletín Nº 
16.170-06).
Diputado señor Juan Fuenzalida, autor de la moción
En primer lugar, el parlamentario declaró estar 100% a favor de la Ley de Compras 
Públicas. Sin embargo, estimó que se debe procurar generar una mayor celeridad frente a un 
problema que hoy afecta a toda la ciudadanía, que es el crimen organizado.
En concreto, el proyecto de ley propone lo siguiente:
“También se exceptuarán de la aplicación de esta ley las contrataciones sobre bienes y 
servicios realizadas por Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería de 
Chile, cuando estas tuvieren por fundamento la adopción de medidas relacionadas a la 
investigación y persecución de organizaciones criminales y delictivas. Dicha circunstancia de 
reserva deberá ser debidamente calificada por Decreto Supremo expedido por el Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, a proposición del General Director de Carabineros, del 
Director General de Investigaciones, o del Director Nacional de Gendarmería de Chile, según 
corresponda.”.
Enfatizó que, en la actualidad, la delincuencia ha mutado a una de mayor peligrosidad 
y opera de forma mucho más organizada. Y, lamentablemente, muchos de los recursos que 
reciben instituciones como Carabineros, PDI y Gendarmería de parte de gobernaciones 
regionales y municipios para hacer frente a este fenómeno, difícilmente se pueden ejecutar 
por la imposibilidad que representa la Ley de Compras Públicas de poder desarrollar un 
proceso de compra en el corto plazo.
La idea, por tanto, es establecer en la propia ley una excepción para los casos que allí 
se señalan. Agregó que el proyecto se puede perfeccionar, manifestándose llano a que se 
considere una norma que obligue a informar a las Comisiones de Gobierno Interior de la 
Cámara de Diputados y el Senado cuando se haga aplicación de esta excepcionalidad, con 
la debida reserva, de tal manera que las organizaciones de crimen organizado no se enteren 
de los bienes y servicios que se adquieran por parte de las referidas instituciones.
Finalmente, propuso invitar a algún representante del Ministerio del Interior, de 
Carabineros de Chile, de la PDI y de Gendarmería.
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de ”suma”: a) 
Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción 
que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296993&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06).
Previo a continuar la discusión particular del proyecto, el subsecretario de Prevención 
del Delito consignó que, junto a los asesores parlamentarios, se alcanzaron los siguientes 
acuerdos:
a) Discutir y votar, en primer lugar, las indicaciones del Ejecutivo, pues muchas de ellas 
recogen las propuestas contenidas en las indicaciones parlamentarias.
b) Reunirse entre el Ejecutivo y los asesores parlamentarios, sea de forma presencial o 
telemática, los días viernes, a fin de intentar alcanzar consensos que se materialicen en los 
debates que tendrán lugar en las sesiones de los días martes. Así también, trabajar de manera 
conjunta los días martes, en horario paralelo a la sesión de Sala.
La Comisión refrendó el acuerdo respecto de las votaciones, tal como figura en el 
acápite final de la presente acta.
ARTÍCULO 1°
El artículo 1° del proyecto de ley tiene numerosos incisos, los que recibieron el siguiente 
tratamiento:
Inciso primero
Artículo 1°. - Regulación y requisitos de las y los directores de seguridad pública. Existirá 
una o un director de seguridad pública en todas aquellas comunas donde lo decida el concejo 
municipal, a proposición de la o del alcalde, que, además de regirse por lo dispuesto en el 
artículo 16 bis de la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, deberá cumplir 
los requisitos establecidos en el artículo 4° de esta ley, a excepción de lo establecido en los 
literales d) y e).
El inciso primero del artículo 1° recibió una indicación, de las diputadas Lorena Fries, 
Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1º.- Regulación y requisitos de las y los directores de seguridad pública. Existirá 
una o un director de seguridad pública en todas aquellas comunas donde lo decida el consejo 
municipal, el cual será provisto mediante un concurso público cuyas bases serán aprobadas 
por el concejo municipal. Dicho cargo se regirá además por lo dispuesto en el artículo 16º bis 
de la ley Nº18.695, orgánica constitucional de municipalidades, y deberá cumplir con los 
requisitos establecidos en el artículo 4º de esta ley, a excepción de lo establecido en el literal 
e).”.
En virtud de las conversaciones entre el Ejecutivo y los asesores parlamentarios, la 
Comisión acordó dejar pendiente de discusión y votación tanto el inciso primero del 
artículo 1°, como la indicación en él recaída.
Inciso segundo
Dicho director o directora colaborará directamente con la o el alcalde en las tareas que 
sean de coordinación y gestión de las funciones establecidas en el literal j) del artículo 4º de 
la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, en el seguimiento del plan 
comunal de seguridad pública y ejercerá las funciones que le delegue la o el alcalde, siempre 
que estén vinculadas con la naturaleza de sus funciones.
El inciso segundo del artículo 1° recibió las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir el vocablo “colaborará” por “trabajará”.
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Del Ejecutivo, para intercalar entre la frase “naturaleza de sus funciones” y el punto 
aparte que le sigue, la frase “, especialmente aquellas vinculadas con la prevención del delito, 
la atención y asistencia a víctimas, la protección de las personas y la promoción de la 
convivencia vecinal. Asimismo, podrá orientar e informar a la comunidad local respecto a la 
normativa vigente y los servicios disponibles en materias de seguridad pública; así como en 
materia de atención y asistencia a víctimas, especialmente de violencia intrafamiliar; 
prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol; y en mecanismos alternativos 
de resolución de conflictos.”.
El subsecretario de Prevención del Delito explicó que el objetivo de la indicación del 
Ejecutivo es precisar la labor de las y los directores de seguridad pública comunal, de tal 
manera que se refuercen con claridad las tareas preventivas y de coordinación de programas 
y las distintas intervenciones comunales en materia de prevención del delito. Se busca, 
además, relevar la orientación hacia la comunidad respecto de las tareas que le competen al 
municipio. La idea es que los vecinos conozcan los servicios de seguridad pública, lo que es 
fundamental considerando la distinción entre cuáles son aquellos que pueden encontrar 
respuesta en el municipio, y cuáles son los que recaen sobre el gobierno, las policías u otras 
instituciones.
Respondiendo una consulta del diputado señor Kaiser, el subsecretario Vergara 
señaló que los “mecanismos alternativos de resolución de conflictos” se refieren a una 
instancia o proceso previo, por medio de los cuales se evita que los conflictos vecinales 
escalen a otro tipo de acciones o reacciones, incluso delitos de alta connotación, como puede 
observarse en algunos edificios de alta densidad urbana, sobre todo en comunas de la región 
Metropolitana. Hay evidencia que demuestra que si los conflictos (por ejemplo, en materia de 
convivencia vecinal y problemas de violencia intrafamiliar, entre otros) se detectan, intervienen 
y desarticulan de manera temprana, con ello se impide que escalen hacia una conflictividad 
mayor, permitiendo además que la focalización de las instituciones esté puesta sobre los 
conflictos de mayor escala.
Contestando una nueva pregunta del diputado Kaiser, también aclaró que los 
mecanismos alternativos de resolución de conflictos no implican, de ninguna manera, que, por 
ejemplo, en un caso de violencia intrafamiliar, la denuncia no tenga que hacerse.
Sometido a votación el inciso segundo, conjuntamente con la indicación del 
Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad (por 11 votos). Participaron de la votación 
las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Respecto de la indicación parlamentaria suscrita al inciso segundo, esta fue 
retirada por sus autores. Sin embargo, se deja constancia que ella generó un breve debate 
que, en síntesis, es el siguiente:
El diputado señor Berger, uno de sus autores, argumentó que el director de seguridad 
no solo debe colaborar, sino que debe trabajar en forma conjunta con el alcalde en el 
seguimiento del plan de seguridad pública comunal.
Complementando lo anterior, el diputado señor Fuenzalida esgrimió que el trabajo 
implica una relación laboral. La colaboración, en cambio, podría significar la posibilidad de 
dedicarse también a otras actividades, y no desempeñarse de manera exclusiva en el cargo 
municipal de director de seguridad (colaborando part time, por ejemplo, o prestando 
asesorías, etc.).
El diputado señor Trisotti agregó que el proyecto de ley entrega una participación muy 
activa al director de seguridad. En efecto, se trata de un cargo directivo que está sujeto a una
--- PÁGINA 5 ---
5
serie de obligaciones en sintonía con la LOC de Municipalidades y el Estatuto Administrativo, 
y con ello, también a la responsabilidad administrativa, lo que se contrapone con el significado 
del vocablo “colaborar”, que dice relación con la “ayuda o asistencia”.
Por su parte, la jefa del Área Jurídico-Legislativa de la Subsecretaría de Prevención 
del Delito, señora Daniela Cañas explicó que el director de seguridad actualmente ya está 
regulado en la LOC de Municipalidades. Lo que hace esta normativa es elevar el estándar de 
requisitos, habilidades e inhabilidades del cargo, pero en ningún caso permite un tipo de 
contratación part time o a honorarios. En efecto, se trata de un funcionario que debe ser de 
planta, y el alcalde tiene la atribución de su nombramiento.
Además, precisó que el Ejecutivo utiliza el vocablo “colaborará” porque es el que ocupa 
toda la LOC de Municipalidades al referirse a los directivos como colaboradores del alcalde. 
De esa manera, se guarda coherencia con el uso de los verbos rectores que actualmente tiene 
la ley orgánica.
Inciso nuevo
El Ejecutivo suscribió una indicación para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
“En el ejercicio de sus funciones, las y los directores de seguridad pública comunal 
deberán coordinarse con las demás direcciones, unidades y departamentos competentes en 
el diseño, implementación y evaluación de las distintas estrategias de intervención en las 
materias señaladas en el inciso precedente.”.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que en el caso de esta indicación -y en 
otros- se produce un problema de sintaxis, que puede derivar en un problema de interpretación 
de la norma. Lo anterior, haciendo alusión a la expresión en plural para referirse a los sujetos 
(las y los directores). Por ello, solicitó al Ejecutivo analizar este punto.
El Ejecutivo se allanó a lo propuesto, y la Comisión acordó facultar a la Secretaría 
para hacer las modificaciones adecuatorias en el texto del proyecto, cambiando las 
expresiones que se refieren a los sujetos desde el plural al singular, cuando corresponda.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por unanimidad, por 11 
votos. Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Inciso tercero
Le corresponderá también elaborar, en conjunto con el consejo comunal de seguridad 
pública, un Manual de Buenas Prácticas Municipales en materia de seguridad pública, así 
como cualquier protocolo que sea necesario en este ámbito. Asimismo, deberá recibir los 
reclamos o denuncias que las y los ciudadanos presenten respecto de las actuaciones de las 
y los inspectores de seguridad municipal en el ejercicio de sus funciones reguladas en la 
presente ley.
El inciso tercero del artículo 1° recibió una indicación, del Ejecutivo, para modificarlo en 
la forma que sigue:
i) Elimínase la frase “Le corresponderá también elaborar, en conjunto con el consejo 
comunal de seguridad pública, un Manual de Buenas Prácticas Municipales en materia de 
seguridad pública, así como cualquier protocolo que sea necesario en este ámbito.”.
ii) Intercálase, entre la expresión “seguridad municipal” y la oración “en el ejercicio de 
sus funciones”, la expresión “y del personal que sea contratado de acuerdo con el párrafo 8° 
del título II de la presente ley,”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El subsecretario Vergara relevó la importancia de esta indicación, por ser uno de los 
puntos respecto del cual más debate hubo en la etapa de la discusión general de este 
proyecto. Desde esa perspectiva, el Ejecutivo recoge todas las propuestas planteadas, pues 
se precisan los criterios operativos bajo los cuales se debe trabajar, y lo más importante, se 
concreta la posibilidad de contratación por la vía de las asociaciones, que fue uno de los 
compromisos asumidos con la Comisión: pasar de la prohibición a la regulación en esta 
materia.
Sometido a votación el inciso tercero del artículo 1°, conjuntamente con la 
indicación del Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad, por 11 votos. Participaron 
de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez 
(presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Inciso cuarto
Cada seis meses, la o el director de seguridad deberá remitir a la Subsecretaría 
encargada de la Prevención del Delito información sobre las actividades que realicen las y los 
inspectores de seguridad municipal que desarrollen las funciones del párrafo 4° del Título II 
de esta ley, por el medio más expedito posible. En la misma forma y periodicidad, deberá 
informar los reclamos o denuncias presentados por la ciudadanía, e incorporarlos en el 
registro señalado en el artículo 2°.
El inciso cuarto del artículo 1° recibió las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar la frase “que desarrollen las funciones del párrafo 4° 
del título II de esta ley” por la frase “y del personal que sea contratado de acuerdo con el 
párrafo 8 del título II de la presente ley, junto al diagnóstico o la información relevante de la 
comuna en materia de seguridad”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para intercalar, entre las expresiones “Título II de esta ley,” y “por el medio 
más expedito posible”, la siguiente frase: “junto al diagnóstico o la información relevante de la 
comuna en materia de seguridad,”.
3.- Del Ejecutivo, para intercalar, entre la expresión “presentados por la ciudadanía“ y la 
coma que le sigue, la oración “y los sumarios administrativos e investigaciones sumarias que 
se hayan instruido en contra de las y los inspectores municipales en su virtud”.
4.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para intercalar, entre las expresiones “la ciudadanía” y la coma que le sigue, el enunciado: “y 
los sumarios administrativos e investigaciones sumarias que se hayan instruido en contra de 
las y los inspectores municipales en su virtud”.
Respecto de la indicación N°1, del Ejecutivo, el subsecretario Vergara explicó que ella 
va en la misma línea de la recientemente aprobada al inciso tercero, y además, recoge la 
indicación de los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti.
Respecto de la indicación N°3, del Ejecutivo, explicó que ella clarifica el rol preventivo 
que tienen que cumplir los encargados de seguridad, y eventualmente es un mecanismo para 
enfrentar posibles abusos de autoridad o afectación a la ciudadanía. Además, ella recoge la 
indicación parlamentaria de las diputadas Fries, Morales, Placencia y Tello.
En razón de lo anterior, la votación se dio de la siguiente manera:
La indicación N°1, del Ejecutivo, fue aprobada por unanimidad, por 11 votos a 
favor. Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
--- PÁGINA 7 ---
7
Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La indicación N°3, del Ejecutivo, fue aprobada por el mismo quorum precedente 
(11-0-0).
La indicación N°2 fue retirada por sus autores.
La indicación N°4 fue rechazada por unanimidad (11 votos en contra).
Inciso quinto
En las comunas en las que no exista una o un director de seguridad pública, la o el 
secretario ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública deberá ejercer las funciones 
establecidas en los dos incisos precedentes, así como mantener el registro al que hace 
referencia el artículo 2° de la presente ley.
Respecto de este inciso, se generó el siguiente debate:
El diputado señor Fuenzalida reparó en que lo más probable es que no exista director 
de seguridad pública en las comunas más pequeñas, por lo que cabe preguntarse si, en esos 
casos, el secretario ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública tendrá la preparación 
y la capacidad necesaria para asumir las funciones que establece el proyecto.
En la misma línea, el diputado señor Kaiser planteó la necesidad de que el director de 
seguridad pública cumpla con ciertas condiciones, como, por ejemplo, la experiencia idónea 
para asumir ese cargo, lo que no se condice con la posibilidad de que sea el secretario 
ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública quien asuma sus funciones.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si todos los municipios, 
incluidos los más pequeños, tienen un secretario ejecutivo del consejo comunal de seguridad 
pública.
El subsecretario Vergara respondió afirmativamente la consulta anterior. Sin perjuicio 
de ello, recordó que, en virtud de un acuerdo con la Comisión, quedó pendiente de discusión 
y votación el tema de la regulación y requisitos de las y los directores de seguridad pública, y 
al respecto admitió que, efectivamente, la posibilidad de que un secretario ejecutivo del 
consejo comunal de seguridad pública pueda cumplir con los requisitos que se van a 
establecer, que estarán por sobre el promedio, es compleja.
Ahora bien, clarificó que el objetivo de esta norma es no dejar un vacío, pues alguien 
tiene que asumir esas funciones, y el secretario ejecutivo del consejo comunal de seguridad 
pública es precisamente la figura que está presente en todos los municipios.
La diputada señora Javiera Morales enfatizó en la necesidad de equilibrar una mayor 
exigencia de requisitos con la realidad de los municipios más pequeños del país, 
ejemplificando que, en su distrito, hay seis o siete municipios que tienen bajo 200-300 
habitantes, donde probablemente no se justifica tener un director de seguridad pública, con 
toda la carga financiera que ello significa para esos municipios, que muchas veces no tienen 
presupuesto suficiente ni para resolver las necesidades de su comuna.
Al respecto, el subsecretario Vergara explicó que estas indicaciones no innovan en 
cuanto a la ley actual a propósito de la atribución que tienen los municipios de tener un director 
de seguridad. En efecto, la ley no lo plantea como una obligación, precisamente, atendiendo 
a que no todos los municipios tienen la capacidad de tener una dirección de seguridad, con 
todo lo que eso conlleva. Lo que sí existe en todos los municipios es la figura del secretario 
ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública, lo cual permite que las importantes 
funciones del director de seguridad pública puedan ser asumidas por alguien en la comuna.
--- PÁGINA 8 ---
8
Reiterando la inquietud que dio origen a este debate, el diputado señor Fuenzalida 
planteó la posibilidad de que se incorpore expresamente en la indicación la idea de que se 
brinde un apoyo técnico por parte de la Subsecretaría en estos casos (comunas donde el 
secretario ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública deba asumir las funciones 
encomendadas al director de seguridad pública).
Sobre el punto, el subsecretario Vergara señaló que esa es, precisamente, una de las 
principales tareas de la Subsecretaría de Prevención del Delito. En efecto, el año pasado se 
creó el Sistema Nacional de Seguridad Municipal, el que tiene un componente de asistencia 
técnica universal, pues se identificó que un número bastante grande de municipios no tenía 
un piso mínimo de estándares técnicos y profesionales para abordar las materias de 
prevención. Por otra parte, en este mismo proyecto, más adelante, se hace mención a la 
asistencia técnica.
El diputado señor Fuenzalida solicitó al Ejecutivo que quede consignado 
expresamente en esta norma la posibilidad de asistencia técnica a los municipios, en los 
términos planteados.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó al Ejecutivo, para 
la próxima sesión, compartir con la Comisión un diagnóstico de todas las comunas del país 
en esta materia.
En razón del debate, la Comisión acordó votar el inciso quinto del artículo 1° en la 
forma que propone el proyecto, sin perjuicio del compromiso del Ejecutivo de presentar una 
propuesta para incorporar explícitamente en dicha norma la posibilidad de asistencia técnica 
para los municipios en los casos en que el secretario ejecutivo del consejo comunal de 
seguridad pública deba asumir las funciones del director de seguridad pública.
Sometido a votación el inciso quinto del artículo 1°, este fue aprobado por 
unanimidad, por 13 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Inciso nuevo
Se suscribió una indicación del diputado señor Rubén Oyarzo, para incorporar al artículo 
1° un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los municipios de aquellas comunas que concentren un número de habitantes 
equivalentes al 1% de la población, o un porcentaje superior a este, deberán contar con una 
Dirección de Seguridad Municipal.”.
El diputado señor Oyarzo explicó que el objeto de la indicación es fijar un criterio claro 
para la implementación de las direcciones de seguridad en los municipios. Acotó que, si bien 
todas las comunas tienen distintas realidades, son solo 13 las que tienen un número de 
habitantes equivalentes al 1% de la población, o un porcentaje superior.
El subsecretario Vergara hizo presente que esta indicación involucra un costo 
presupuestario que no está considerado en el informe financiero. Sin embargo, los asesores 
están trabajando una propuesta de consenso sobre el particular.
Agregó además que, si bien se ha hecho un esfuerzo real por alcanzar ciertos mínimos 
comunes preventivos en las comunas, también se advierte que si se consagra la 
obligatoriedad en estas materias hay muchos municipios que no podrán cumplir, pues se 
requieren recursos para ello. Por otra parte, aun cuando lo ideal sería que todos los municipios 
cuenten con una dirección de seguridad, en algunos de ellos las prioridades están puestas en
--- PÁGINA 9 ---
9
otro tipo de problemas, y existen mecanismos intermedios para abordar las materias 
preventivas que no necesariamente pasan por tener una dirección de seguridad.
El diputado señor Oyarzo subrayó que, además, la idea es evitar que el alcalde 
suprima o elimine una dirección de seguridad en base a su mera voluntad.
Al respecto, la señora Cañas, de la Subsecretaría dio cuenta de que se analizó con 
los asesores, como alternativa, presentar una indicación donde se precisen algunos requisitos 
para eliminar o suprimir direcciones de seguridad pública que ya existan. En ese sentido, lo 
que se propone es que, si un alcalde quisiera suprimir una dirección de seguridad ya existente 
en un municipio, deba contar con el acuerdo del concejo municipal, con un quorum reforzado. 
De esa forma, se trataría de una decisión colectiva del órgano fiscalizador por antonomasia 
de los municipios.
En virtud del debate, el diputado señor Oyarzo suscribió una nueva indicación 
(retirando la anterior), del siguiente tenor:
“Aquellas municipalidades que mantengan o decidan crear, conforme a lo estipulado en 
el presente artículo, un director de seguridad, no podrán dejar sin efecto esta decisión sino 
con la mayoría absoluta del concejo municipal.”.
Al respecto, el diputado señor Berger planteó que la indicación no sería necesaria, 
pues el inciso primero del artículo 1° ya contempla que el cargo de director de seguridad 
pública existirá en todas aquellas comunas donde lo decida el concejo municipal, agregando 
que en Derecho, y sobre todo en el derecho público, rige el principio de que las cosas se 
deshacen de la misma manera en que se hacen.
La señora Cañas, de la Subsecretaría admitió que ello es efectivo. Sin embargo, en 
acuerdo con el diputado Oyarzo, el Ejecutivo se manifestó llano a sobre abundar en este 
punto, pues a su juicio ello no perjudica, sino que aclara la legislación.
Sometida a votación esta indicación, ella fue aprobada por unanimidad, por 13 
votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
VI.- ACUERDOS3
1.- Oficiar a la ministra secretaria general de Gobierno, con el propósito que informe 
detalladamente, por una parte, sobre las medidas que ha adoptado el gobierno para facilitar 
el transporte público con motivo del plebiscito del 17 de diciembre, especialmente en zonas 
rurales, incluyendo el costo asociado a lo anterior; y, por la otra, se refiera a las acciones 
gubernamentales para difundir el proceso constitucional propiamente tal (Oficio N°176/6/2023, 
de fecha 13 de diciembre de 2023). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez (en 
“Varios”).
2.- En relación con los proyectos de ley refundidos sobre seguridad municipal (boletines 
Nos 15.940-25 y 15.984-06), se acordó:
a) Discutir y votar, en primer lugar, las indicaciones del Ejecutivo, pues muchas de 
ellas recogen las propuestas contenidas en las indicaciones parlamentarias.
b) Dejar pendiente de discusión y votación tanto el inciso primero del artículo 1°, 
como la indicación parlamentaria en él recaída.
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 10 ---
10
c) Facultar a la Secretaría para hacer las modificaciones adecuatorias en el texto 
del proyecto, cambiando las expresiones que se refieren a los sujetos desde el plural al 
singular (por ejemplo, “las y los directores” por “la y el director”), cuando corresponda.
d) Votar el inciso quinto del artículo 1° en la forma que propone el proyecto, sin 
perjuicio del compromiso del Ejecutivo de presentar una propuesta para incorporar 
explícitamente en dicha norma la posibilidad de asistencia técnica para los municipios en los 
casos en que el secretario ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública deba asumir 
las funciones del director de seguridad pública.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76562