======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19175&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 60ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 14 DE JUNIO DE 
2023, DE 8.34 A 10.04 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, que cumple el primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el 
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar 
fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06). Al término de las audiencias, se 
votará la idea de legislar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; 
y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti.
Asistieron, de forma telemática, la diputada señora Javiera Morales y el diputado señor 
Cosme Mellado.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°15.883-06), se recibió 
en forma telemática a los siguientes invitados: a) Abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Araya; b) General director (S) de 
Carabineros de Chile, general Marcelo Araya; c) Director general (S) de la Policía de 
Investigaciones de Chile (PDI), señor Claudio González Hofstetter, acompañado por el jefe 
de Jurídica de la institución, prefecto (J) Francisco Velilla Godoy; d) Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y Personas, de 
Homicidio y Lavado de Activos Asociado de la Fiscalía de Chile, señor Ignacio Castillo, y; e) 
Asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública, señor Leonardo Moreno.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió de forma presencial la 
asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 57ª, ordinaria; y 58ª, especial, se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la jefa de Comunicaciones y Participación Ciudadana de la 
Defensoría Penal Pública informando que, por problemas de agenda, el defensor nacional, 
señor Carlos Mora Jano, no podrá participar en la presente sesión, y en su representación lo 
hará su asesor legislativo, señor Leonardo Moreno.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280024&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Correo electrónico de la directora de la Unidad de Planificación y Coordinación de la 
Fiscalía Nacional, mediante el cual hace llegar la excusa del señor fiscal nacional por no poder 
asistir a la sesión del día de hoy, por compromisos de agenda impostergables y adquiridos 
con antelación. En su representación, asistirá el director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y Personas, de Homicidio y Lavado de Activos 
Asociado, señor Ignacio Castillo.
3.- Correo electrónico de la abogada del Departamento de Asesoría y Estudios de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, excusando la inasistencia 
del ministro de la Cartera a la sesión del día de hoy. Al respecto, informa que en su 
representación asistirá telemáticamente el abogado de la División Jurídica, señor Mario Araya.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en moción, que cumple el primer trámite constitucional y 
reglamentario, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el 
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar 
fehacientemente su identidad (boletín N°15.883-06). Al término de las audiencias, se 
votará la idea de legislar.
Abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
señor Mario Araya
El invitado manifestó que el ministro de Justicia está particularmente interesado en este 
proyecto de ley, y tiene la intención de entregar personalmente la opinión del Ministerio a su 
respecto. Por ello, solicitó se invite al titular de la Cartera a una próxima sesión. Así fue 
acordado por la Comisión.
General director (S) de Carabineros de Chile, general Marcelo Araya
El representante de Carabineros hizo presente que, desde el mes de abril en adelante, 
la institución ha estado trabajando en una Mesa de Trabajo junto a la Fiscalía Metropolitana 
Norte, el Registro Civil y Gendarmería para abordar aspectos prácticos relativos a la ejecución 
de la modalidad instaurada en esta materia a partir de la instrucción emanada desde la 
Fiscalía Nacional.
Luego se refirió a algunas situaciones que se han suscitado, y que son importantes de 
mencionar con el afán de optimizar este sistema. Por una parte, para dotarlo de seguridad y 
certeza de que el procedimiento se haga de mejor manera; y, por otra, para que no se 
vulneren los derechos de las personas.
En cuanto al procedimiento propiamente tal con una persona extranjera que es detenida 
y que señala tener un nombre, una vez que ella se encuentra en una unidad policial, es el 
personal de la Sección de Investigación Policial (SIP) quien realiza el proceso de 
identificación. Se levanta una ficha de identificación, entendiendo que la persona señaló un 
nombre y que se encuentra enrolado, pero como no cuenta con un documento que lo acredite, 
lo que corresponde es corroborar dicha información. Se levanta además una ficha dactilar y 
los peritos del Laboratorio de Criminalística, en conjunto con el Registro Civil, hacen la labor 
de ratificar que se trate de la persona que dice ser. En la práctica, este procedimiento es 
relativamente rápido. En Santiago, al menos, no excede los tiempos legales.
Tratándose de aquella persona detenida extranjera respecto de la cual no se tiene 
ningún tipo de antecedente, de todas maneras, se tiene que realizar este procedimiento. Sin 
embargo, lo que corresponde en este caso es que, habiendo tomado conocimiento el fiscal, 
ese detenido pase a la audiencia de control de detención. Carabineros entrega al detenido a
--- PÁGINA 3 ---
3
Gendarmería, y es en la referida audiencia donde el juez de garantía dispone el enrolamiento, 
a solicitud del fiscal.
Sin perjuicio de lo anterior, el invitado explicó que están mejorando la calidad de sus 
procesos de verificación de antecedentes y toma de huellas. En efecto, el Laboratorio de 
Criminalística está elaborando un plan de capacitación para las secciones de investigación 
policial (SIP), de tal forma que se tenga absoluta certeza respecto de los datos que se 
transmitan. Así también, hay algunos proyectos de inversión para dotar a las SIP de los 
elementos que requieren (maletín específico para toma de muestras) y así poder optimizar el 
trabajo.
Ahora bien, en el marco de estos procedimientos han surgido también algunas dudas. 
Por ejemplo, qué sucede con aquel detenido que, por disposición del fiscal, puede quedar 
apercibido en virtud del artículo 26 del Código Procesal Penal. Es el clásico ejemplo del 
detenido por hurto en un supermercado, que se entrega a Carabineros pero que no tiene 
antecedentes ni identificación. Para los efectos de su salida desde la unidad policial, también 
se le realiza el procedimiento antes descrito. Sin embargo, esa persona no será enrolada, 
porque no irá a un juzgado de garantía a una audiencia de control de detención. Esta 
situación, a su juicio, requiere ser revisada.
Finalmente, manifestó su preocupación por la materialización de la instrucción de la 
Fiscalía en regiones, haciendo ver la distinta realidad de los procedimientos policiales y los 
tiempos asociados a ellos (tiempos de desplazamiento, tiempos para concurrencia de 
personal especializado, etc.).
Jefe de Jurídica de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), prefecto (J) 
Francisco Velilla Godoy
El invitado enfatizó que el proyecto de ley, reconociendo que la migración irregular no 
es constitutiva de delito, tiene por finalidad incorporar normas legales el pro de la seguridad 
pública, a consecuencia de los problemas que se han generado en estas materias de 
migración y, especialmente, por falta de información tanto de la población migrante como 
nacional, en particular en contextos como la privación de libertad.
Acotó que, para lo anterior, se busca incorporar un proceso de identificación de las 
personas que ingresan al país y de aquellas que ya se encuentran en él, a fin de lograr una 
persecución del delito más efectiva, disminuyendo la sensación de impunidad que existe por 
parte de la ciudadanía.
El problema que se identifica es que los imputados extranjeros en situación irregular, a 
pesar de contar con antecedentes penales en nuestro país, no están enrolados, por lo que 
no se cuenta con sus datos biométricos y huellas digitales. Asimismo, se detecta que el 
proceso regulado por el decreto N°106, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de 
septiembre de 2021 y que aprueba el reglamento que establece el procedimiento para el 
enrolamiento y otorgamiento de rol único nacional a extranjeros es voluntario, en orden a 
concurrir al Servicio de Registro Civil e Identificación para la obtención de sus huellas 
digitales, datos biométricos y fotografías a modo de identificación. El sujeto pasivo de esa 
regulación es el extranjero detenido que no cuenta con run y, por ende, no ha realizado el 
trámite administrativo señalado precedentemente; y los que den datos falsos para poder 
delinquir, al amparo de diversos nombres.
Respecto de la modificación que se propone al artículo 131 del Código Procesal Penal, 
lo que sugiere la PDI es que la norma se redacte en términos más precisos. Esto es, que se 
informe al fiscal en caso de no ser posible acreditar la identidad del detenido con el objeto de 
requerir la resolución del tribunal que disponga su enrolamiento. En cuanto a la frase “al que 
se refiere el artículo siguiente”, hizo presente que el artículo 132 del Código Procesal Penal
--- PÁGINA 4 ---
4
regula tanto audiencias de control de detención como de formalización. Por lo tanto, también 
sugirió ser más precisos en cuanto a la audiencia a la que se refiere.
Respecto de la modificación al inciso tercero del artículo 132 del Código Procesal Penal, 
observó que con esta propuesta se suspendería la formalización de la investigación y la 
aplicación de medidas cautelares que procedieren, a la espera del trámite de enrolamiento 
del detenido. En opinión de la PDI, esta norma no se justifica, toda vez que, en la actualidad, 
la imposibilidad de identificar a un detenido no es obstáculo para formalizarlo y disponer de 
las medidas cautelares, no siendo procedente que el proceso penal se suspenda a la espera 
del enrolamiento del formalizado “NN”. Con el mérito de los antecedentes, posteriormente el 
informe del Registro Civil deberá rectificar identidad, por lo que, reiteró, no se justifica la 
aludida disposición.
En cuanto a la modificación que agrega un nuevo inciso final al artículo 140 del Código 
Procesal Penal, la PDI considera que esta norma podría ser prescindible, o bien podría 
analizarse con mayor detención, toda vez que no es la irregularidad de la situación migratoria 
del detenido lo que el legislador ha dispuesto que deba ponderar el juez de garantía al 
decretar la prisión preventiva. En concordancia con la finalidad del presente proyecto, se 
estima necesario reforzar los requisitos que el legislador previó para que el juez pueda 
decretar la prisión preventiva, especialmente respecto de la hipótesis contemplada en la letra 
c) del artículo 140 en relación al peligro de fuga, considerando que la circunstancia de que 
una persona cometa un delito abusando del ocultamiento de su identidad, es indicio suficiente 
para decretar su prisión preventiva por peligro de fuga.
Respecto a la modificación que intercala un nuevo inciso tercero al artículo 44 de la ley 
N°21.325, acotó que ella armoniza el propósito del proyecto de ley y, en particular, las 
modificaciones propuestas al Código Procesal Penal, por lo que no amerita mayores 
observaciones.
Para concluir, afirmó que, sin lugar a dudas, el proyecto de ley en análisis contribuye a 
la eficiencia y eficacia tanto respecto de la oportunidad de la labor investigativa como de la 
persecución y la administración de justicia, sin perjuicio de lo cual, es perfectible desde el 
punto de vista procesal y policial. También recalcó que, en la práctica se da que personas 
que no son identificables en el contexto del control de identidad del artículo 85 del Código 
Procesal Penal, en la hipótesis del inciso séptimo, esto es, cuando la persona controlada se 
niega a acreditar su identidad, son dejadas en libertad, no pasando por el proceso del 
enrolamiento. Considerando que el proyecto de ley apunta únicamente a la situación de 
detención por flagrancia, sugirió incorporar una disposición que le otorgue a las policías, con 
el mérito de los antecedentes del control de identidad, solicitar al fiscal del Ministerio Público 
que disponga al Servicio de Registro Civil e Identificación el enrolamiento del migrante en 
esta situación especial.
Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de 
Drogas, Armas y Personas, de Homicidio y Lavado de Activos Asociado de la Fiscalía 
de Chile, señor Ignacio Castillo
En primer lugar, el invitado se refirió brevemente al oficio N°298, de 2023, del fiscal 
nacional, que regula la situación de aquellas personas que están siendo imputadas y respecto 
a las cuales no se conoce su identidad, conocido como el “criterio Valencia”. Esa instrucción 
general lo que hace es impartir un criterio respecto de imputados sujetos a audiencia de 
control de detención que no cuentan con un documento identificatorio.
Aclaró que no se trata de una decisión del fiscal nacional que sea parte de una política 
migratoria, pues ello excedería las funciones que tiene el Ministerio Público, sino que se trata 
exclusivamente de una decisión que dice relación con la forma de enfrentar un fenómeno que
--- PÁGINA 5 ---
5
se ha incrementado a propósito de la diáspora migratoria generada en la región y que Chile 
recibió en el último lustro, y que particularmente tiene que ver con personas que ingresaron 
irregularmente al país a través de pasos no habilitados. De ese universo de personas hay un 
porcentaje, que son aquellos que cometen crímenes o simples delitos, respecto de los cuales 
está enfocada esta instrucción general.
A juicio del fiscal nacional, no corresponde que una persona no se pueda identificar y 
que, por tanto, un día pueda llamarse de una determinada manera ante un tribunal, y al otro 
día, de otra; y que nadie sepa en el sistema cuál es su verdadera identidad o cómo vincularlo 
con otras causas, esto a fin de que un tribunal pueda conocer su historial y decidir, por 
ejemplo, sobre una medida cautelar. Básicamente, el “criterio Valencia” tiene una doble faz, 
que es necesario considerar: una faz retrospectiva, que se preocupa de que el sistema esté 
en condiciones de mirar cuál es el pasado de un sujeto, si lo hay, y que lo vincule con el 
sistema de justicia criminal; y también en términos prospectivos, para que sus huellas 
dactilares queden en el registro si vuelve a cometer un delito, por ejemplo.  En definitiva, el 
“criterio Valencia” lo que hace es obligar a los fiscales a que, en aquellos casos en que una 
persona no tenga una identidad reconocible, soliciten una ampliación del plazo de 
investigación para los efectos de discutirla; y luego se solicite, incluso, la prisión preventiva, 
considerando especialmente como justificación cautelar o como necesidad de cautela, el 
peligro de fuga, basado en el desconocimiento de la identidad de la persona.
En otro orden de ideas, hizo presente que existen dos proyectos de ley que enfrentan 
este fenómeno: el contenido en el boletín N°15.284-25 (que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de plazos de detención y permite realizar diligencias de investigación por el 
Ministerio Público en el extranjero), y el proyecto que se está discutiendo en esta Comisión.
Respecto de este proyecto de ley, y sin perjuicio de coincidir con algunas observaciones 
planteadas por la PDI, estimó que avanza en un sentido positivo, particularmente en cuanto 
incentiva el enrolamiento temprano respecto de aquellas personas sometidas a una audiencia 
de control de detención (modificación propuesta al artículo 132 del Código Procesal Penal). 
La idea de que exista un plazo perentorio para que estas personas deban ser enroladas, al 
Ministerio Público le parece del todo favorable. Sin perjuicio de lo anterior, cabría también 
verificar si el Registro Civil está en condiciones de poder dar cumplimiento a esta norma, o 
bien, si se requiere fortalecerlo, cuestión que, evidentemente, compete definir a otras 
autoridades.
Particularmente respecto de la propuesta de modificación que se hace al artículo 140 
del Código Procesal Penal, manifestó no estar de acuerdo, pues al Ministerio Público le 
parece que -y así lo señala el oficio del fiscal nacional-, independiente de las cuestiones que 
atañen al caso concreto que el juez puede ponderar, la falta de identidad, la falta de 
enrolamiento y el desconocimiento de la identidad de la persona es un criterio que puede ser 
utilizado para justificar la prisión preventiva en crímenes y simples delitos cuando se trate de 
un evidente peligro de fuga. En ese entendido, la forma en que está redactada la norma 
parece compleja.
Finalmente, hizo presente que el día de hoy se publicó en el Diario Oficial la resolución 
N°25.425, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone un proceso de 
empadronamiento biométrico de las personas extranjeras que han ingresado al país por paso 
no habilitado, lo que es relevante, porque de alguna manera se enlaza con la génesis de 
aquello que se ha denominado el “criterio Valencia”, en términos de incentivar la idea de tener 
identificadas a las personas que han ingresado irregularmente a Chile, a efectos de que ello 
no implique una impunidad en el proceso penal.
--- PÁGINA 6 ---
6
Asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública, señor Leonardo Moreno
En primer lugar, el invitado se refirió también a los dos proyectos de ley que abordan 
esta materia, mencionados por el representante del Ministerio Público, relevando la 
necesidad de que ambos se conecten o vinculen entre sí.
En segundo término, manifestó que, a juicio de la Defensoría, el proyecto de ley en 
comento no parece necesario, sin perjuicio de las observaciones que harán a su respecto. 
Acotó que la posibilidad de establecer procedimientos administrativos y de generar 
disponibilidad de recursos tecnológicos y humanos en el Registro Civil, es lo que permitirá de 
alguna manera ir mejorando los niveles de enrolamiento temprano de las personas que no 
cuenten con una identificación chilena. En efecto, son ese tipo de procedimientos los que 
deben visualizarse y perfeccionarse.
Sin perjuicio de lo anterior, y entrando derechamente en el contenido del proyecto de 
ley, manifestó que la preocupación de la Defensoría Penal Pública dice relación con el hecho 
que se pueda generar un incentivo perverso. Si lo que tiene que hacer la policía, cumpliendo 
la regla general del artículo 131, ahora ya no solo será comunicar que existe un detenido, 
sino que este no ha sido posible de ser enrolado, lo que hará el Ministerio Público con dicha 
información será comparecer a una audiencia de control de detención donde se le faculta 
para pedir la ampliación de la detención por 48 horas. En ese entendido, cabe preguntarse 
dónde queda la idea del enrolamiento temprano. En definitiva, estas normas podrían generar 
que un fiscal del Ministerio Público vea esto como una oportunidad para ampliar la detención 
de una persona que efectivamente no está enrolada, pero sin hacer nada con el propósito 
que dicho procedimiento se lleve a cabo.
Agregó que la Defensoría Penal Pública no entiende por qué, si hay una posibilidad de 
hacer un enrolamiento, este pueda ser decretado únicamente por un juez de garantía en el 
contexto de la audiencia de control de detención. En ese sentido, lo más razonable sería que 
la policía, habiendo detenido a alguien en flagrancia, y realizados los procedimientos 
administrativos destinados a su enrolamiento, no haya podido realizarlo, comunique esta 
circunstancia de inmediato al fiscal, sin esperar el plazo de 12 horas que establece el artículo 
131 del Código Procesal Penal. Y habiéndose informado el fiscal de que efectivamente una 
persona no está enrolada, este pueda solicitar directamente al Registro Civil el trámite. Insistió 
en que no hay razón para esperar a que la persona sea puesta a disposición del tribunal para 
adoptar, en ese contexto, la decisión eventual de ampliar la detención para efectos de un 
enrolamiento, en circunstancia que este procedimiento se podría gatillar con anterioridad.
Por otra parte, la posibilidad de que se amplíe el plazo de detención supondría, 
necesariamente, que se acredite en la audiencia que el fiscal ha realizado las actividades 
tendientes a obtener el enrolamiento, y este no ha sido posible en el plazo en el cual el sujeto 
es puesto a disposición del tribunal. En ese contexto, eventualmente, podría discutirse la 
posibilidad de ampliar la detención para los efectos del enrolamiento.
En definitiva, la manera en que están conjugadas las reglas podría generar un incentivo 
a que se mantengan detenidas las personas, porque bastaría llegar a una audiencia de 
control de detención, y recién en ese momento plantear que debe ampliarse la misma, aun 
cuando el fiscal haya tomado conocimiento a las pocas horas de detenida la persona que ella 
no se encuentra enrolada.
Respecto del nuevo inciso propuesto para el artículo 140 del Código Procesal Penal, la 
Defensoría Penal Pública estima que es innecesario. Pero si llegase a prosperar dicha norma, 
debe establecerse algún criterio de proporcionalidad. Es un hecho que el no tener 
enrolamiento o no tener una identificación no es constitutivo de delito. Y si bien en un contexto 
determinado podría constituir un criterio a considerar, en ningún caso podría tomarse como
--- PÁGINA 7 ---
7
un criterio obligatorio para efectos de determinar la prisión preventiva. El contexto aludido 
estaría dado fundamentalmente por la naturaleza y gravedad del delito y por la posible pena 
a imponer. Acotó que la referencia a “cuando la condena asignada al delito materia de la 
investigación no merezca pena aflictiva” no es la terminología que, en general, utiliza el 
Código Procesal Penal. Subrayó que no hay prisiones preventivas automáticas, por lo tanto, 
todo criterio que se incorpore en el artículo 140 es uno más de los que debe ponderar el 
tribunal, los cuales, además, aun no existiendo norma legal, deben estar sujetos al principio 
de proporcionalidad.
Finalmente, a propósito de la modificación propuesta para el artículo 44 de la ley 
N°21.325, y consistente con las observaciones anteriores, si la Comisión llegase a determinar 
que dicha norma es necesaria, debería incorporarse la posibilidad de que el fiscal del 
Ministerio Público también pueda requerir del Registro Civil el enrolamiento de la persona 
imputada.
*****
Concluidas las audiencias, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó al 
representante de Carabineros de Chile cómo conversan los procedimientos policiales por él 
descritos con la ley N°21.567, que modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de 
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.325, de 
migración y extranjería, conocida como “ley de control de identidad al migrante”, que fue 
tramitada por esta Comisión y recientemente publicada. En virtud de dicha normativa, cuando 
un migrante no es capaz de acreditar su situación regular en Chile, se debe iniciar un proceso 
de expulsión, debiendo Carabineros conducirlo hacia la PDI para iniciar ese trabajo.
El diputado señor Kaiser consultó qué efectos tendría para el “criterio Valencia” las 
modificaciones propuestas por el proyecto de ley.
El general director (S) de Carabineros de Chile, general Marcelo Araya precisó que 
el proyecto de ley se refiere a la situación de un detenido bajo procedimiento policial en 
flagrancia, el cual es conducido luego a una unidad policial. Cuando este detenido extranjero 
no tiene ningún documento que acredite su identidad, pueden darse dos situaciones:
a) Que diga llamarse de una determinada manera, donde lo que corresponde es iniciar 
el proceso de identificación por parte de la SIP. Una vez obtenida esa ficha, se remite al 
Laboratorio de Criminalística (LABOCAR) para que, a su vez, se requiera al Registro Civil las 
fichas dactilares. Una vez que esa información es remitida al LABOCAR (todo el 
procedimiento es vía correo electrónico), es el perito criminalístico quien determinará si la 
identificación corresponde o no. En este caso, se trata de un detenido que ya se encuentra 
enrolado, por lo que en el parte policial se individualizará con certeza de quién se trata.
b) Que el detenido en flagrancia no tenga ningún documento ni antecedentes. Se le 
realiza el mismo procedimiento identificatorio señalado, pero la persona no existe en el 
sistema. En ese caso, se da cuenta al fiscal del procedimiento policial, y el detenido es 
derivado desde la unidad policial para ser puesto a disposición de Gendarmería y poder 
solicitar en la audiencia que corresponda el Rut provisorio.
Por otra parte, y tal como señaló en su intervención, también se da el caso en que, por 
disposición del fiscal, el detenido es apercibido en virtud del artículo 26 del Código Procesal 
Penal, situación que debe revisarse, porque ese detenido, por el hecho de no pasar por un 
juzgado de garantía, nunca será enrolado en el marco de este procedimiento.
Complementando la intervención anterior, el representante del Ministerio Público, 
señor Castillo clarificó que el artículo 12 bis incorporado recientemente a la ley N°20.931, 
dice relación únicamente con el control de identidad preventivo (creado en la llamada “Agenda 
Corta 2”), el cual no tiene carácter imputativo. En ese caso, la persona no pasa a control de
--- PÁGINA 8 ---
8
detención, por lo que esa situación escapa a la regulación de este proyecto de ley, que está 
pensado para aquellas personas detenidas en flagrancia, las cuales efectivamente llegan a 
un control de detención.
En otro orden de ideas, y respondiendo al representante de la Defensoría Penal Pública 
su observación respecto de que los fiscales podrían solicitar a la brevedad posible que el 
Registro Civil practique el enrolamiento, sin tener que esperar las 12 horas y, eventualmente, 
la audiencia de control de detención, hizo un llamado a no olvidar que el instructivo general 
del fiscal nacional fue emitido, precisamente, no solo porque el Registro Civil no cumplía con 
ello dentro de 24 horas, sino que a veces transcurrían meses sin conocerse la identidad de la 
persona. Por ello es que al Ministerio Público le parece un avance importante la propuesta del 
proyecto en la medida que el Registro Civil pueda cumplir con los plazos máximos 
establecidos en el mismo.
Finalmente, y haciéndose cargo de otra observación del señor Moreno, señaló que, 
efectivamente, en términos de proporcionalidad se podría entender que la ausencia de 
identidad sea un criterio a considerar para peligro de fuga. Ahora bien, vincularlo a la pena 
probable es una cosa compleja. Agregó que la propuesta puede ser ampliamente mejorada, 
pues si se va a vincular el tema de la persona indocumentada en el contexto del artículo 140 
letra c) del Código Procesal Penal, habría que pensar la falta de identificación como un 
supuesto más -no obligatorio, por cierto- para el peligro de fuga, dejando como criterios 
generales de proporcionalidad a aquellos que ya están regulados en el Código Procesal 
Penal.
La diputada señora Javiera Morales, en su calidad de autora del proyecto, reafirmó la 
distinción aclarada por el representante del Ministerio Público. En efecto, una situación es el 
control de identidad preventivo, que no necesariamente está vinculado a la comisión de un 
delito; y otra distinta es la de los detenidos, escenario en que se plantea este proyecto de ley.
Acotó que la idea de la moción es evitar que estas personas se identifiquen de distintas 
maneras en los diversos procedimientos a que pueden estar sujetos, pues hoy día se cuenta 
con las herramientas para que ello no ocurra. En efecto, existe el procedimiento de 
enrolamiento en el Registro Civil y la posibilidad de coordinar mejor a las instituciones para 
proceder con un cierto ordenamiento y dentro de ciertos plazos, lo que actualmente no se está 
dando, lo que ha hecho posible que estemos frente a personas respecto de las cuales se 
desconoce su identidad y también su historial.
Si bien concordó con la idea de que el proyecto de ley puede ser perfeccionado en el 
marco de su discusión particular, rescató el consenso que se dio entre los distintos invitados 
en el sentido que este contribuye a subsanar la problemática expuesta, solicitando a las 
diversas instituciones que remitan a la Comisión todas las propuestas que estimen necesarias 
y conducentes a mejorar la técnica legislativa del proyecto.
El diputado señor Trisotti manifestó sus dudas respecto de la admisibilidad del 
proyecto, puesto que este establece de manera expresa nuevas facultades para el Registro 
Civil, vinculadas al trámite del enrolamiento y al otorgamiento del Rol Único Nacional.
En segundo lugar, opinó que la modificación propuesta al actual inciso tercero del 
artículo 132 del Código Procesal Penal derechamente limita las facultades que puede ejercer 
el Ministerio Público, a través de sus fiscales. Por otra parte, también consideró que la 
modificación propuesta al artículo 140 del mismo cuerpo legal viene a limitar el denominado 
“criterio Valencia”. Al respecto, solicitó la opinión del Ministerio Público, en el entendido que 
hoy día ya está operando un criterio definido por el fiscal nacional, el cual se hace cargo de 
las situaciones que se están presentando en relación con la persecución penal de muchos 
migrantes respecto de los cuales se desconoce su identidad.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por último, consideró fundamental contar con la opinión del Ejecutivo en esta materia, 
tanto del ministro de Justicia como del subsecretario del Interior, y así también, del director 
del Registro Civil. En razón de lo anterior, sugirió posponer la votación general del proyecto 
para una próxima sesión.
El señor Castillo, representante del Ministerio Público señaló que, en efecto, 
tratándose de las modificaciones propuestas al artículo 132 del Código Procesal Penal, debe 
tenerse un especial cuidado de que estas no impidan que el fiscal pueda formalizar y solicitar 
las medidas cautelares correspondientes. De otra manera, no se explicaría el cambio 
propuesto. Por ejemplo, en delitos que tienen pena de crimen, hoy día mayoritariamente los 
tribunales acogen las solicitudes de prisión preventiva, a pesar de la ausencia de 
enrolamiento. En definitiva, este es un aspecto respecto del cual hay que preocuparse, tal 
como lo identificó en su exposición el funcionario de la PDI.
En relación con la modificación al artículo 140 del Código Procesal Penal, al Ministerio 
Público le parece que la necesidad de cautela, por peligro de fuga, pudiese estar justificada 
por la ausencia de enrolamiento. Ello sería más consistente con el “criterio Valencia”. En 
efecto, se podría utilizar una terminología en términos positivos, por ejemplo, “el tribunal podrá 
considerar la ausencia de enrolamiento (u otra frase similar) como un supuesto de peligro de 
fuga...”, entendiendo que sobre ello -tal como sostenía el representante de la Defensoría 
Penal Pública- se deben aplicar los criterios generales de proporcionalidad al caso concreto.
La diputada señora Tello consideró que este proyecto de ley es un aporte. Sin perjuicio 
de ello, coincidió en la necesidad de escuchar al director del Registro Civil, al Ministerio de 
Justicia y al Ministerio del Interior antes de votarlo en general.
El diputado señor Kaiser preguntó cómo se procede en el caso de ciudadanos chilenos 
que son detenidos sin su cédula de identidad.
El general Araya, de Carabineros explicó que respecto de un ciudadano chileno que 
es detenido en flagrancia y que no puede acreditar su identidad, el procedimiento es 
exactamente el mismo, en el sentido del cotejo de la identidad con el Registro Civil. En este 
caso, por tratarse de un chileno, el procedimiento es muy rápido. El problema es el extranjero 
respecto del cual no se cuenta con antecedentes.
En base a la respuesta anterior, el diputado señor Kaiser hizo hincapié en que, 
respecto de los chilenos, se tiene certeza en cuanto a su identidad. Sin embargo, respecto de 
los extranjeros, en el proceso de enrolamiento se confía nada más que en su palabra, sin que 
se alcance un grado de certeza respecto de su identidad. Sobre el punto, consultó cómo se 
suple ese defecto.
El director general (S) de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), señor 
Claudio González Hofstetter señaló que el procedimiento de enrolamiento es importante, 
porque la persona en cuestión podría reincidir en el futuro en cualquier otro delito.
Sin perjuicio de lo anterior, observó que una persona puede ser enrolada en nuestro 
país, pero lo que realmente se requiere es conocer su verdadera identidad en el extranjero, 
para lo cual se apoyan en las bases de INTERPOL. Pero es importante acotar los plazos para 
tratar de identificar a los extranjeros en sus países de origen.
Aportando al debate, el representante del Ministerio Público explicó que, en el caso 
de los extranjeros, la certificación de la identidad de la persona no es de resorte exclusivo de 
Chile, sino que muchas veces tiene que ver con la cooperación entre países. En ese sentido, 
colocarle plazo es un poco complejo. Hay países con los cuales se obtiene una rápida 
colaboración de la identidad de las personas, y en otros casos no es así. Pero, a su juicio, es 
una cuestión de más larga discusión.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó a Carabineros de Chile si esa 
institución también tiene acceso a la base de INTERPOL. Esto pues Chile paga por dos cupos, 
y utiliza solo uno.
El general Araya, de Carabineros explicó que la institución no tiene acceso a la base 
de INTERPOL, y las consultas se hacen a través del Ministerio Público.
Finalmente, y en razón del debate, la Comisión acordó posponer la votación general 
del proyecto de ley, recibiendo en una próxima sesión a los invitados que se individualizan en 
el acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS
Se acordó posponer para una próxima sesión la votación de la idea de legislar del 
proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el 
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente 
su identidad (boletín N°15.883-06), recibiendo previamente a los siguientes invitados: ministro 
de Justicia y Derechos Humanos, subsecretario del Interior, director nacional del Servicio de 
Registro Civil e Identificación y Asociación Nacional de Empleados del Registro Civil.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74982