======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17228&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 61ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 20 DE JUNIO DE 2023, 
DE 15.06 A 17.07 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) De 15:00 a 15:30 horas: Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de 
origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
“suma”, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25). Vencimiento 
de la urgencia: 28 de junio.
2) De 15:30 a 16:30 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de rigen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 6 de julio.
3) De 16:30 a 17:00 horas: Continuar con la discusión del proyecto de ley, de 
origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica las normas legales 
que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus 
ingresos y mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06). Luego de la audiencia 
se votará en general y en particular el proyecto mencionado.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, 
los siguientes parlamentarios no miembros de la Comisión: diputada señora Alejandra 
Placencia y diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Asistieron, de forma telemática, la diputada señora Camila Musante; y los diputados 
señores Johannes Kaiser y Víctor Pino.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°15.940-25), compareció presencialmente el subsecretario de Prevención del Delito, señor 
Eduardo Vergara Bolbarán, acompañado por el asesor de dicha repartición, señor Rodrigo 
Muñoz Baeza.
En cuanto a los proyectos de ley consignados en el segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), asistió presencialmente el ministro secretario general 
de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, junto al asesor de dicha repartición, señor Matías 
Clarke. Además, para ilustrar a la Comisión sobre algunos aspectos específicos, entregó su 
opinión, vía telemática, el director de Control de la municipalidad de Llanquihue, región de 
Los Lagos, señor René Godoy.
--- PÁGINA 2 ---
2
Respecto del proyecto de ley individualizado en tercer lugar de la Tabla (boletín 
N°15.643-06), intervino el asesor de la diputada Joanna Pérez y del diputado Miguel Ángel 
Calisto, señor Joris Carvajal, quien participó presencialmente de la sesión.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió de forma telemática la 
asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 59ª, ordinaria; y 60ª, especial, se pusieron a disposición de 
las señores y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº593-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual retira y hace 
presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº18.695 orgánica constitucional de municipalidades y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (Boletín Nº15.940-25).
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes; Aedo; 
Camaño; Sepúlveda y Ulloa; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna que modifica la 
Carta Fundamental para establecer un porcentaje mínimo de votos y la segunda vuelta 
electoral en la elección de alcaldes (Boletín Nº16.029-06).
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Tello; Astudillo; Cariola; 
Morales, doña Javiera; Pérez, doña Catalina; Pérez, doña Joanna, y Romero, doña Natalia; y 
de los diputados señores Cuello; Mirosevic y Undurraga, don Alberto, que modifica la ley 
Nº20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia de 
protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por agresiones físicas, 
psicológicas o daños a su propiedad con motivo del ejercicio de sus funciones (Boletín 
Nº16.031-06).
4.- Correo electrónico del jefe de gabinete de la Presidencia del Consejo para la 
Transparencia, comunicando que el señor Leturia está disponible para exponer, pero no en la 
fecha propuesta, ya que no tiene agenda disponible. Al respecto, solicitan se pueda agendar 
para una sesión que se desarrolle más adelante.
5.- Carta de la Asociación de Directores de Control de Chile, quienes exponen la opinión 
de esa asociación respecto a la versión del último texto de indicaciones que se propone para 
el nuevo artículo 29 bis en el proyecto de ley sobre probidad y transparencia en el ámbito 
municipal (Boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-6). Lo anterior, a partir de reunión 
sostenida el pasado 15 junio con la Comisión de Integridad Pública y Transparencia del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
6.- Oficio del director de Control de la I. Municipalidad de Coinco y presidente de la 
Asociación de Directores de Control Municipal de la Región de O’Higgins, señor Jorge Acuña 
Díaz, mediante el cual complementa observaciones a las indicaciones del Ejecutivo en el 
proyecto de ley sobre transparencia y probidad municipal (Boletines refundidos Nos 14.594-
06 y 15.523-6).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280479&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25). Vencimiento de la urgencia: 28 de junio.
Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán
La referida autoridad efectuó una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual 
desarrolló los siguientes tópicos:
Objetivos del proyecto de ley
1.- Fortalecer el rol del municipio en seguridad y prevención del delito, mejorando la 
institucionalidad municipal e incorporando nuevas atribuciones. Acotó que los municipios en 
Chile juegan un rol en la prevención del delito, pero la demanda ciudadana hacia ellos, muchas 
veces, dice relación con la seguridad en su conjunto. Al respecto, enfatizó que la 
responsabilidad de proteger y de la seguridad recae sobre el Estado y, particularmente, sobre 
el Poder Ejecutivo. Los municipios cumplen un rol coadyuvante en la prevención del delito, y 
ese es el espíritu que se mantiene en este proyecto y en el enfoque actual de trabajo con los 
municipios.
2.- Reducir la disparidad que hoy existe entre los recursos y herramientas de las 
municipalidades para prevenir el delito. En efecto, se lanzó un Sistema Municipal de 
Seguridad Pública que tiene como foco “nivelar la cancha” en un país con municipios disímiles 
en cuanto a ingreso per cápita, entre otros aspectos. La idea es inyectar capacidades 
profesionales y recursos para que pueda haber equidad en este ámbito.
3.- Avanzar hacia enfoques de prevención situacional en el diseño urbano para combatir 
los focos de delitos. Este es un elemento nuevo en Chile, pero que ya se aplica en otros 
países. Hay mucha evidencia que sustenta la idea de que, cuando se piensa en el diseño de 
las ciudades y en las extensiones urbanas y se considera desde el primer momento la 
prevención del delito y la seguridad, se generan una serie de externalidades positivas.
4.- Abordar la participación ciudadana en materias de seguridad, a través de los comités 
de seguridad vecinal y las juntas de vigilancia rural. Acotó que el fenómeno de los comités 
vecinales de seguridad ha ido creciendo y reemplazando, en muchas ocasiones, el rol que las 
juntas de vecinos tienen en distintas comunas y territorios.
5. Proteger a las y los funcionarios municipales dedicados a temas de seguridad, frente 
a riesgos y amenazas que están sufriendo en operativos.
Antecedentes del proyecto de ley
1.- Políticas anteriores de seguridad para municipalidades en los gobiernos de:
a) Presidente Ricardo Lagos (Política Nacional de Seguridad y Programa 
“Comuna Segura”).
b) Presidenta Michelle Bachelet (Estrategia Nacional de Seguridad Pública).
c) Presidente Sebastián Piñera (Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública y 
Programa “Red Nacional de Seguridad Pública”).
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
De acuerdo a lo anterior, es posible observar que prácticamente todos los últimos 
gobiernos han presentado distintas propuestas en materia de seguridad, por lo que se ha 
hecho un esfuerzo bastante importante en este ámbito.
2.- Ley N°20.965, que tuvo por objeto crear los consejos y los planes comunales de 
seguridad pública a nivel legal. Al respecto, señaló que el diseño, tal como existe, es 
insuficiente y debe modernizarse, por lo que el proyecto de ley también se hace cargo de este 
aspecto.
3.- Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención del Delito 2022-2026. Este 
considera tres ejes centrales, que conversan con este proyecto:
a)  Mínimo común preventivo: que se tenga un piso básico para todos los 
municipios de Chile en capacidad de prevención del delito y seguridad.
b) Sistema Nacional de Seguridad Municipal. Este ha dado un giro significativo en 
cuanto a terminar con la concursabilidad y entregar recursos a quienes más lo necesitan, con 
incremento presupuestario de un 65%.
c) Patrullajes mixtos. Este modelo ha permitido, desde marzo del 2022, 
incrementar significativamente la cantidad de municipios que ya lo están implementando. El 
55% de los municipios ya tiene patrullajes mixtos ejecutándose, o ya tiene el convenio firmado 
para ello. Sobre el particular, señaló que los recursos, capacidades profesionales y elementos 
de protección que tiene un carabinero versus un patrullero municipal son demasiado dispares, 
y de este punto se hace cargo también el proyecto.
Consensos con alcaldes y parlamentarios
1.- Desde la Subsecretaría de Prevención del Delito (SPD) se convocaron a una serie 
de reuniones para poder dialogar sobre esta iniciativa, con distintas fuerzas políticas, sus 
parlamentarios, expertos, asociaciones de municipalidades y municipalidades, desde octubre 
del año pasado.
2.- Trabajo con la Asociación Chilena de Municipalidades.
3.- Compromiso Transversal por la Seguridad suscrito entre Gobierno y la ACHM, 
AMUCH y AMUR.
4.- Los meses de abril y mayo de 2023 se han sostenido 6 reuniones con grupos de 
alcaldes y parlamentarios de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Gobierno Interior.
Contenidos del proyecto de ley
I.- Mejoras a la institucionalidad comunal en seguridad
1.- Se define, por ley, el rol coadyuvante de la municipalidad en materia de prevención 
del delito y seguridad pública.
2.- Desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de 
acciones, planes, medidas y proyectos, así como celebración de convenios, en el ámbito de 
la seguridad pública, la prevención del delito, la reinserción social y la asistencia a víctimas, a 
nivel comunal.
Cabe destacar que muchas de estas acciones son ejecutadas desde hace mucho 
tiempo por algunos municipios, pero sin regulación y sin un sistema que los acompañe y los 
fortalezca.
3.- El Municipio será coadyuvante de las autoridades nacionales con competencia en 
estas materias, debiendo mantener una permanente colaboración con estas. Asimismo, 
deberá ejercer esta facultad en coherencia con la Política Nacional de Seguridad Pública
--- PÁGINA 5 ---
5
Interior y con los instrumentos de gestión y directrices del Ministerio encargado de la 
Seguridad Pública en este ámbito.
Al respecto, el subsecretario aseguró que el ejercicio de estas facultades por parte de 
los municipios no implicará una sustitución de las policías o de otras instituciones del Estado. 
La evidencia que se ha analizado, particularmente en América Latina, habla de malas 
experiencias cuando se ha tratado de sustituir a las policías y las labores centralizadas en 
materia de seguridad, a nivel local. Por otro lado, se han analizado experiencias positivas 
respecto de cuando se logra empoderar a los municipios en su labor preventiva, lo que a su 
vez redunda en una maximización del rol de las policías y del gobierno central en sus tareas 
de seguridad.
4.- Trabajo territorial coordinado con Ministerio Público, policías y demás instituciones 
públicas o privadas que se relacionen con la seguridad pública y la prevención del delito en el 
ámbito local.
II.- Creación de un Comité de Coordinación Operativa
1.- Dentro del Consejo Comunal de Seguridad Pública, existirá esta nueva instancia. La 
evaluación de los Consejos Comunales de Seguridad Pública, desde la implementación de la 
ley, da cuenta que, en muchos casos, estos han terminado por ser instituciones más 
simbólicas y protocolares, y no necesariamente espacios donde se toman decisiones, evalúan 
las políticas públicas y se hagan diseños de ejecución posterior.
2.- Este Comité establecerá las directrices para hacer operativas las acciones acordadas 
en el Consejo, así como las medidas del Plan Comunal. Deberá monitorearlas en forma 
permanente.
3.- Deberá diseñar las estrategias en seguridad, en coherencia con el Plan Comunal de 
Seguridad Pública.
4.- Deberá acordar la implementación de medidas para enfrentar contingencias.
5.- Reunión mensual versus reunión trimestral de los Consejos. Sesiones 
extraordinarias podrán ser citadas por el alcalde/sa o director/a de Seguridad.
6.- Integrantes: alcalde/sa (presidente/a), director/a de Seguridad Comunal, 
representantes de policías y representante de Ministerio Público. Tendrá un foco más 
operativo que el Consejo Comunal de Seguridad Pública, y sería el núcleo más duro de la 
operatividad preventiva en las distintas comunas.
III.- Fortalecimiento de la figura del director/a de Seguridad
1.- Creación de un Registro de Seguridad Pública Comunal, a su cargo, coordinado con 
la Subsecretaría de Prevención del Delito (SPD), y que incluirá información valiosa del 
Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) y del Banco Unificado de Datos (BUD), 
anonimizada. La idea es que se genere este registro acompañado de evidencia y cifras que 
permitan mejores tomas de decisiones.
Haciendo un breve paréntesis, acotó que, hace dos semanas, Contraloría tomó razón 
del nuevo reglamento del STOP, lo que significa, entre otras cosas, que se está poniendo fin 
a 
la 
categoría 
de 
delitos 
de 
mayor 
connotación 
social, 
donde 
conviven, 
desproporcionadamente, delitos contra las cosas con delitos contra la integridad para las 
personas.
2.- Elaboración, en conjunto con el Consejo Comunal de Seguridad Pública, de 
protocolos y un Manual de Buenas Prácticas en base a un documento “tipo” que elaborará la 
SPD.
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Deber de remitir cada seis meses información a la SPD sobre actividades 
coadyuvantes de los inspectores/as y reclamos ciudadanos sobre las actuaciones de estos. 
Esto a fin de que exista un seguimiento de las actividades preventivas a nivel comunal.
4.- En los municipios que no cuenten con director/a, estas nuevas funciones las cumplirá 
el secretario/a ejecutivo/a del Consejo Comunal de Seguridad Pública.
IV.- Modernización del Consejo y del Plan Comunal de Seguridad Pública
1.- Organización del Consejo Seguridad Pública:
a) Menos sesiones: reunión trimestral en lugar de mensual.
b) Obligatoriedad expresa de asistencia, con representantes con poder suficiente. 
Esto pues los alcaldes comentan que muchas veces las instituciones no asisten, o bien envían 
representantes sin poder de decisión, lo que impide avanzar adecuadamente.
c) El Consejo podrá acordar su forma de organización, atendiendo a las distintas 
realidades comunales.
2.- Integración Consejo Seguridad Pública:
a) Participación de comités vecinales y juzgados de policía local.
b) Nuevos invitados: juez de familia, autoridad educacional, directores/as, 
asesores/as, funcionarios/as o trabajadores/as del municipio.
3.- Funciones del Consejo Seguridad Pública:
a) Monitoreo de las medidas del Plan. En caso de incumplimiento reiterado, el 
superior jerárquico respectivo puede iniciar el proceso disciplinario y registro del estado de 
avance de los compromisos.
b) Se refuerza su rol en la elaboración del Plan de Seguridad. Sus observaciones 
deberán ser remitidas al Concejo Municipal para que sean conocidas por este al momento de 
su aprobación.
4.- Nuevos contenidos mínimos del Plan: medidas de protección de víctimas, de 
prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, de mejoramiento de las 
condiciones urbanas, semiurbanas y rurales y de mecanismos alternativos de resolución de 
conflictos vecinales.
5.- Fortalecimiento del Plan:
a) Los Planes Comunales de Seguridad deberán ser considerados para la 
elaboración de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior.
b) Los acuerdos, compromisos, acciones y estrategias del Sistema Táctico de 
Operación Policial (STOP), administrado por Carabineros de Chile, deberá encontrarse en 
concordancia con los lineamientos establecidos en los planes comunales de seguridad pública 
y los acuerdos adoptados por los consejos comunales de seguridad pública.
c) Posibilidad de actualizarlo cada vez que sea necesario, y no solo una vez al 
año.
V.- Mejor flujo de información: municipios, policías y Ministerio Público
1.- Fortalece la facultad del alcalde o alcaldesa para requerir información anonimizada 
al Ministerio Público y las Policías. Se amplía información respecto a dotación policial. Sobre 
el punto, el subsecretario acotó que, muchas veces, la información llega a los alcaldes desde 
distintas instituciones y de forma incompleta, o bien, deben solicitarla por Transparencia. Por 
ello, este proyecto busca estandarizar la solicitud o requerimiento de información.
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Se crea una plataforma interconectada: municipios, policías y Ministerio Público 
deben intercambiar entre sí información del Registro de Seguridad Pública Comunal (que 
deberá llevar el director/a de Seguridad), del STOP y del BUD (anonimizado), mediante una 
plataforma electrónica interconectada, coordinada y administrada por la SPD, la que deberá 
mantenerla unificada y actualizada. Esto mejorará la toma de decisiones y evaluación de 
muchas de las acciones y políticas que se llevan adelante en las comunas.
3.- La información contenida en esta plataforma podrá ser consultada por todas las 
instituciones referidas, en el ámbito de sus respectivas competencias.
VI.- Regulación de comités de seguridad vecinal
El proyecto de ley busca regular esta figura. Hay comunas donde, incluso, hay 
asociaciones de comités de seguridad vecinal. El punto es que, mientras hay algunos 
dedicados realmente a la prevención, a fortalecer las comunidades, al bienestar, a la 
convivencia e, incluso, a hacer inversiones importantes en tecnología, lamentablemente, se 
ha detectado que otros comités de seguridad vecinal se han dedicado a llevar adelante 
detenciones ciudadanas. Por ello, llegó el momento de hacer una regulación responsable en 
esta materia:
1.- Modificación de requisitos de constitución en cuanto a la edad de los integrantes: 
solo mayores de 18 años.
2.- Organizaciones entregarán información mensual sobre los problemas de seguridad 
al municipio, el que deberá concentrarla y remitirla a las policías.
3.- Estatutos deben prohibir expresamente la autotutela y uso de armas.
4.- Se creará un Registro Nacional de estas organizaciones, a cargo de la SPD.
VII.- Enfoque de seguridad en diseño de las obras de urbanización y edificación (LGUC)
1.- El diseño de obras de urbanización deberá cumplir con los estándares que 
establezca la Ordenanza General, respecto a características y condiciones de prevención de 
los delitos y seguridad de las personas y sus bienes. (Ejemplo: trazos viales, áreas verdes, 
líneas de edificación).
2.- Elaboración del Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura, de Movilidad y 
Espacio Público debe contener proyectos, obras y medidas relacionadas con seguridad en 
espacios públicos, con la asistencia técnica de la SPD.
VIII.- Crea por ley la figura de las y los inspectores de seguridad municipal
1.- Se eleva el estándar de ingreso y se establecerán requisitos e inhabilidades 
específicos: idoneidad física y psicológica, estar capacitado, estar certificado ante la SPD 
(luego de aprobar examen ante Prefectura de Carabineros), no estar condenado por ningún 
delito, no estar sancionado por VIF, no haber dejado de pertenecer a las FF.AA. ni a las 
policías por medidas disciplinarias, entre otras.
2.- Tendrán deber de denuncia de delitos de los que conozcan en el ejercicio de sus 
funciones.
3.- Formación. Atendida la consagración de funciones y el hecho de que se esté 
elevando el estándar, el proyecto dispone la necesidad de formar o capacitar a las y los 
funcionarios en estas nuevas funciones.
a) La SPD coordinará capacitaciones con Carabineros y demás instituciones que 
estime pertinentes (Sistema Nacional de Seguridad Municipal/Academia SUBDERE).
b) La Prefectura de Carabineros toma el examen y la SPD certifica que aprueba 
este examen.
--- PÁGINA 8 ---
8
c) Contenidos mínimos: Respeto irrestricto por los Derechos Humanos, instrucción 
en seguridad pública y eficacia en el ejercicio de sus funciones, primeros auxilios, correcto 
uso de elementos defensivos, perspectiva de género, probidad y transparencia.
d) Un reglamento establecerá el detalle de estas capacitaciones.
4.- Elementos defensivos y de protección. La municipalidad deberá disponer estos 
elementos para los inspectores/as de seguridad que desempeñen labores coadyuvantes de 
las policías y quedará facultada para hacerlo, también, cuando desarrollen otras funciones 
que puedan poner en riesgo su vida o integridad física.
En este punto, se busca establecer las reglas claras, de manera que no se cruce la línea 
de lo defensivo, permitiendo velar por la integridad de quienes los utilizan en el ejercicio de 
estas funciones.
a) Un reglamento establecerá los elementos defensivos y de protección mínimos 
con los que deberán contar las y los inspectores de seguridad municipal y los requisitos que 
deberán acreditarse para su correcto uso, según corresponda.
b) No podrán usar ningún otro tipo de armas cortantes, punzantes o de la ley de 
armas. En este punto, se insistió en que la idea es no cruzar la línea entre la labor preventiva 
de los municipios y la labor policial.
c) Se podrá disponer que usen estos mismos elementos (defensivos y de 
protección) los inspectores de otras áreas cuando desempeñen funciones que impliquen o 
puedan implicar un riesgo para su vida e integridad física.
En el informe financiero de este proyecto de ley se consigna un compromiso asumido 
por el gobierno en orden a inyectar al Sistema Municipal de Seguridad Pública, a inicios del 
próximo año, 5 mil millones de pesos para iniciar el primer proceso de “nivelación de cancha” 
en materia de adquisición de elementos de seguridad, a fin de que no exista rezago entre las 
comunas que tienen menos recursos.
5.- Contrato de seguro de vida para los inspectores/as de seguridad que ejerzan 
funciones coadyuvantes. Será facultativo para quienes desempeñen funciones que, a juicio 
de la o el alcalde, impliquen un riesgo para su vida e integridad física.
6.- Funciones Preventivas y Coadyuvantes de las policías.
a) Preventivas:
- Vínculo territorial con la comunidad: promover y difundir medidas de 
prevención entre las y los habitantes de la comuna, conocer el espacio local, así como sus 
dinámicas y riesgos en materia de seguridad pública y prevención del delito.
- Deber de remitir información sobre las dinámicas y riesgos de que tomen 
conocimiento al consejo comunal de seguridad pública, la que servirá de base para la 
elaboración del diagnóstico de situación de seguridad de la comuna.
- Asistencia a víctimas.
- Colaborar con rescate animal. Esta es una de las tantas medidas que se 
pueden comprender desde la eficiencia policial, pues se trata de una tarea que en muchas 
comunas está demandando muchos recursos de Carabineros (Ley “Cholito”), tarea que podría 
cumplirse con eficiencia por parte de los municipios, permitiendo con ello descongestionar a 
los policías para cumplir otras funciones para las cuales están mejor entrenados.
b) Coadyuvantes de las Policías:
--- PÁGINA 9 ---
9
- Patrullaje preventivo (independiente) y mixto. El 55% de los municipios de 
Chile ya implementó o está implementando patrullajes mixtos, lo que significa prácticamente 
duplicar la fuerza policial.
- Para ejercer las actividades coadyuvantes se debe suscribir un convenio 
tipo con Carabineros, que será elaborado y aprobado por la SPD. Esto tiene por finalidad 
evitar situaciones como las ocurridas en Macul, donde la atención de un procedimiento de VIF 
terminó con el trágico homicidio de un funcionario municipal.
- Los inspectores/as deben seguir en estas actividades las directrices de 
Carabineros, que serán aprobadas por la SPD.
- Control de medidas cautelares, medidas accesorias y medidas de 
protección, en contexto de VIF, cuando digan relación con no acercarse a la víctima o 
abandonar el hogar. Por ejemplo, el inspector/a deberá realizar rondas periódicas para 
controlar que se cumplan las medidas de no aproximarse a la víctima o a su familia y/o que el 
imputado/a abandone el hogar común.
- Les está estrictamente prohibido el ejercicio de cualquier atribución propia 
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
- Intervención en procedimientos:
* Solo podrán intervenir en estas actividades en calidad de 
coadyuvantes y en procedimientos policiales de bajo nivel de riesgo.
* Un reglamento determinará los supuestos que eleven el riesgo de 
estos procedimientos, así como el protocolo que deban adoptar las y los inspectores y las y 
los funcionarios policiales en caso de variar la calificación de riesgo a una más alta.
* En caso de que la vida e integridad física de los inspectores/as de 
seguridad municipal se encuentre en peligro mientras ejercen actividades coadyuvantes, 
estos deberán retirarse del lugar o guardar una distancia segura.
7.- Agravante genérica cuando la víctima es un inspector municipal (de seguridad y de 
cualquier otro tipo) en el ejercicio de sus funciones o con motivo de su cargo (respecto de 
delitos contra las personas, como homicidio, lesiones, etc.).
8.- Fórmula especial de contratación:
a) Por Código del Trabajo hasta por ocho años, o hasta que el alcalde o alcaldesa 
pueda ejercer la facultad de modificar la dotación. La idea es otorgar mayor flexibilidad a los 
municipios para que puedan robustecer su labor preventiva.
b) Se prohíbe la contratación a través de corporaciones, asociaciones municipales 
u otro organismo distinto de la entidad edilicia: deben tener responsabilidad administrativa y 
no ser trabajadores o trabajadoras de un tercero.
9.- Municipio debe informar nómina de estos inspectores o inspectoras a la SPD y a 
Carabineros.
* El subsecretario de Prevención del Delito dejó a disposición de la Comisión una 
minuta4 describiendo el trabajo efectuado tanto con alcaldes como con parlamentarios en esta 
materia.
*****
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280765&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Concluida la exposición del subsecretario de Prevención del Delito, se generó el 
siguiente intercambio de ideas en el seno de la Comisión:
La diputada señora Placencia pidió la anuencia de la Comisión para solicitar a la Sala 
la fusión de este proyecto de ley con el contenido en el boletín N°15.984-06, del cual es autora, 
y que modifica diversos cuerpos legales a fin de establecer un estatuto diferenciado para la 
constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana 
en dichos comités. La solicitud se basa en la coherencia de sus ideas matrices.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó que la Comisión revisará la 
solicitud, y de ser pertinente, se adoptará el acuerdo en la próxima sesión. Así fue acordado.
En otro orden de ideas, hizo presente que la Comisión ha estado abordando el tema de 
la seguridad en su integridad, y su preocupación radica en que se esté constantemente 
“parchando” la LOC de Municipalidades por modificaciones en distintas materias. En 
particular, respecto de las que aborda este proyecto, se debe ser cautelosos para que no 
queden vacíos, principalmente respecto de la protección de los funcionarios municipales en 
cuanto a este nuevo rol que se les estaría asignando. Así también, se debe considerar la 
diversidad de realidades municipales.
La diputada señora Sagardía opinó que el proyecto de ley está en la dirección correcta, 
pero concordó con lo señalado por la señora presidenta. Por otra parte, consultó al Ejecutivo 
quién estaría a cargo de elaborar la matriz de riesgo.
El diputado señor Kaiser hizo presente que muchas veces las cosas no coinciden en 
la teoría y en la práctica, y que un procedimiento de bajo riesgo puede cambiar de un momento 
a otro. En esa línea, manifestó su inquietud porque se distraigan recursos municipales para 
cumplir con labores policiales en vez de reforzar a Carabineros. Al respecto, consultó la mirada 
del Ejecutivo en el mediano plazo, sobre todo considerando que, precisamente en las 
comunas más conflictivas, se generan violentas reacciones entre pandillas. Por otra parte, 
preguntó cómo se aplicará este proyecto de ley a los municipios rurales.
En base a su experiencia en el ámbito municipal, el diputado señor Berger (ex alcalde) 
consideró bastante ambiciosa esta iniciativa legal. Acotó que, una vez más, se está 
interviniendo las funciones y tareas que actualmente desarrollan los municipios. También 
relevó la disparidad de las realidades municipales, destacando que los más pequeños 
prácticamente subsisten gracias al fondo común municipal. En otro orden de ideas, recordó 
que hace no mucho tiempo todos los municipios hicieron una restructuración de sus plantas 
municipales, por lo que los cupos ya están asignados y agotados. Finalmente, propuso invitar 
a las tres asociaciones de municipalidades del país a fin de que entreguen su visión sobre el 
proyecto.
La diputada señora Tello agradeció el trabajo previo realizado con las asociaciones de 
municipios, coincidiendo con la idea de invitarlas. Por otra parte, calificó el proyecto como 
positivo.
El diputado señor Fuenzalida consultó al Ejecutivo qué pasará con las municipalidades 
que hoy día están haciendo un buen trabajo en esta materia, es decir, que cuentan con 
centrales de cámara y patrullajes mixtos, entre otros, y que ya han desarrollado una expertis 
en este ámbito.
En segundo lugar, preguntó qué ocurrirá con los funcionarios que ya desarrollan estas 
labores en aquellas comunas donde ya existen organismos de seguridad, y cómo se 
compatibiliza este tema con la norma transitoria que establece el proyecto y que dispone que 
se regirán por el Código del Trabajo. Al respecto, enfatizó que muchos de estos funcionarios 
están contratados bajo la modalidad a contrata, o bien, son honorarios o de planta.
--- PÁGINA 11 ---
11
En cuanto al artículo 25 del proyecto, relativo al deber de respeto y protección de los 
derechos humanos que tienen las y los inspectores municipales en el ejercicio de sus 
atribuciones y funciones, se preguntó si acaso no pesa la misma obligación tratándose del 
resto de los funcionarios municipales, reparando en que, de la forma en que está redactada 
la norma, así podría interpretarse.
Finalmente, preguntó qué ocurrirá con las fundaciones y corporaciones que actualmente 
están operando en el ámbito de la seguridad; y qué requisitos tendrán que cumplir las 
organizaciones funcionales para formar parte de la política de prevención del delito.
Refiriéndose a las distintas intervenciones, el subsecretario de Prevención del Delito 
manifestó la total disposición del Ejecutivo a la solicitud de fusión de la diputada señora 
Placencia.
Respecto a la aplicación del proyecto de ley al mundo rural, señaló que, efectivamente, 
los tiempos de respuesta son distintos, los delitos son diferentes, etc. Por ello, el espíritu del 
proyecto es el grado de flexibilidad que este permite para que los fenómenos y su diversidad 
se aborden de manera distinta. Esa misma flexibilidad se otorga a los consejos comunales de 
seguridad pública para que las evaluaciones de riesgo sean particulares a la comuna.
En otra materia, aclaró que la matriz de riesgo para el trabajo coadyuvante con las 
policías la definirá Carabineros, por medio del OS14, que es el departamento de dicha 
institución especializado en los municipios, y con el cual trabaja más de cerca la 
Subsecretaría. De esta forma se ha alcanzado el 55% de los municipios con patrullajes mixtos 
implementados o en vías de implementarse.
Subrayó que las realidades y grados de violencia que se están observando en muchas 
comunas es un punto central. Sin embargo, recalcó que este proyecto de ley no busca sustituir 
la labor de las policías, bajo ninguna perspectiva. Asimismo, tampoco debe pensarse que por 
fortalecer el rol preventivo de los municipios se perjudicará la labor policial. Se trata de saldar 
una deuda que existe con los municipios del país, destacando que gran parte de las tareas a 
que se refiere el proyecto de ley ya son llevadas a cabo por muchos de ellos, algunos con 
escasos recursos y con una precariedad muy grande, y otros con grandes recursos, de los 
cuales hay mucho que aprender. En definitiva, se reconoce a los municipios que están 
haciendo un buen trabajo en esta materia, y el mismo espíritu que subyace al Sistema 
Municipal de Seguridad Pública de “nivelar la cancha” hacia arriba, es el que prevalece en 
este proyecto de ley, que busca fortalecer a todos los municipios. Aquellos que ya están 
haciendo un buen trabajo, con este proyecto de ley seguramente lo harán aun mejor. Agregó 
que muchos de ellos, por ejemplo, han tenido problemas con la Contraloría respecto a los 
elementos de protección de los funcionarios, por lo que es positivo que se otorgue certeza en 
esta materia.
Respecto al comentario del diputado señor Berger admitió que, efectivamente, el 
proyecto de ley es ambicioso, pero, asimismo, representa una gran oportunidad, destacando 
que hay un consenso en lo político, ya que el proyecto es parte del Compromiso Nacional por 
la Seguridad. En definitiva, ya hay un camino recorrido que es virtuoso y se puede potenciar. 
De todas formas, para el Ejecutivo la claridad de reglas es lo más importante.
En cuanto a los recursos humanos señaló que, efectivamente, hoy día los municipios no 
tienen la capacidad de suplir muchas necesidades. Pero este proyecto de ley no viene a 
remplazar la forma de contratación actual, sino que se dispone de contrataciones mediante el 
Código del Trabajo mientras se modifican las plantas, de proceder aquello.
Recalcó que actualmente los municipios están actuando en un escenario desregulado, 
por ello, el proyecto de ley se hace cargo de una realidad existente a fin de avanzar con 
igualdad y con profesionalismo.
--- PÁGINA 12 ---
12
En cuanto al comentario del diputado señor Fuenzalida respecto de la norma que regula 
el deber de respeto y protección de los derechos humanos, es uno de los aspectos que se 
puede debatir en el seno de la Comisión, ciertamente. Lo que importa es que ello sea parte 
del ADN de la función preventiva de los funcionarios municipales, y por eso se están llevando 
adelante tantas capacitaciones en distintos ámbitos: atención a víctimas, derechos humanos, 
etc. Lamentablemente, se han conocido situaciones protagonizadas por guardias privados 
contratados por municipalidades, muchas veces a través de corporaciones, que han ejecutado 
acciones en el espacio público que terminan vulnerando los derechos de las personas. En ese 
sentido, este proyecto de ley brinda la oportunidad de enviar una señal clara en esta materia.
En otro orden de ideas, destacó que el proyecto propone una ventana de tiempo para 
terminar con el uso de las corporaciones para suplir los vacíos de cobertura preventiva en 
personal en los municipios. Esto porque las personas que se contratan no son funcionarios 
municipales, sino que terminan siendo guardias privados ejerciendo funciones y tareas que 
escapan a lo que debe ocurrir al interior de un municipio. Sin perjuicio de lo anterior, manifestó 
la total disposición del Ejecutivo para debatir este punto y consensuar en una propuesta 
razonable y cercana a la realidad, que no perjudique a los municipios pero que tampoco 
contribuya a contraer las capacidades, pues lo que se busca es expanderlas y fortalecerlas.
En otra materia, también se mostró disponible para debatir los parámetros que van a 
regir a los comités vecinales. Si estas organizaciones van a cumplir un rol tan sensible como 
la seguridad, las dudas deben clarificarse de la mejor manera posible.
En una segunda intervención, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo 
presente que hay algunos alcaldes a los cuales no les gusta este proyecto, preguntando si la 
regulación que este establece será voluntaria para los municipios.
El subsecretario Vergara aclaró que el grueso del proyecto de ley es habilitante y 
facultativo, pero hay otros contenidos que son obligatorios. Con todo, recalcó que el espíritu 
del proyecto es que ningún municipio se quede atrás y que ningún municipio se sienta 
“ahogado” por no tener las capacidades y los recursos para cumplir con el mismo.
Luego del debate, la Comisión acordó fijar un plazo para remitir propuestas de 
invitados a la Secretaría, hasta el martes 4 de julio; sin perjuicio de invitar a esa sesión, a fin 
de exponer su visión sobre el proyecto, a las tres asociaciones de municipalidades del país 
(ACHM, AMUCH y AMUR).
*****
2) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de rigen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, 
con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia 
de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). 
Vencimiento de la urgencia: 6 de julio.
* Cabe hacer presente que, previo a continuar con la discusión particular de los 
proyectos de ley refundidos, se recibió al director de Control de la municipalidad de 
Llanquihue, región de Los Lagos, señor René Godoy, quien ilustró a la Comisión respecto 
de algunos aspectos específicos, a saber:
En primer lugar, el invitado señaló representar a 29 directores de control de su región.
Entrando en materia, hizo presente que los directores de control saludan con agrado 
este proyecto de ley, por cuanto se trata de una iniciativa que aumenta la fiscalización y 
propende a mayores grados de probidad en la función pública. Sin embargo, existen algunas
--- PÁGINA 13 ---
13
inquietudes por parte de los involucrados respecto de la regulación que se propone para los 
directores de control de las municipalidades, funcionarios de rango directivo que tienen a su 
cargo la fiscalización y el buen funcionamiento de la municipalidad en el ámbito de las 
auditorías operativas, y otras responsabilidades que les entrega la LOC de Municipalidades.
Particularmente, respecto de la indicación del Ejecutivo que incorpora un nuevo artículo 
29 bis a la LOC de Municipalidades, afirmó que esta atenta contra la independencia de las 
direcciones de control. En efecto, limitar el tiempo en el ejercicio de la función de control y el 
hecho que el funcionario que tiene que fiscalizar el buen funcionamiento de la municipalidad 
tenga que pasar cada 8 años por el escrutinio de la autoridad política, no va en el sentido 
correcto, pues no apunta hacia mayores niveles de probidad y transparencia.
Agregó que los 8 años propuestos para la duración en el cargo de director de control 
dicen relación con la duración en el cargo de contralor nacional. Sin embargo, esa es una 
figura muy distante de los directores de control municipal, pues estos últimos son funcionarios 
de carrera, pertenecen al escalafón directivo; y tienen, por una parte, la supervigilancia técnica 
de la CGR y, por otra, la dependencia administrativa de sus respectivas municipalidades. Por 
lo tanto, los directores de control municipal no son lo suficientemente independientes, a 
diferencia del contralor nacional, como para que se pretenda encasillar en un espacio de 
tiempo el ejercicio de sus funciones.
Subrayó que el proyecto de ley no se hace cargo de entregar mayores herramientas a 
las direcciones de control, pues no viene aparejado de nuevos recursos. Preocupa de manera 
especial la situación de aquellas direcciones de control que son unipersonales, las que 
permanecen de esa forma pese a haberse incorporado en la ley N°20.922 la posibilidad de 
ampliar las plantas, esto es, sin personal con responsabilidad administrativa para poder 
enfrentar los nuevos desafíos que plantea el proyecto. En efecto, este amplía el marco de las 
responsabilidades en materia de fiscalización sin otorgar recursos, y además, limitando el 
ejercicio de la función en el tiempo.
Argumentó que la limitación de los 8 años para la duración en el cargo de director de 
control municipal es un ataque directo a la carrera funcionaria. Hoy los directores de control 
se encuentran a dos grados de distancia de los alcaldes, de acuerdo a lo que establece el 
Estatuto para Funcionarios Municipales y la propia LOC de Municipalidades, lo que da un 
pequeño margen para poder hacer carrera funcionaria, junto con el tiempo por el cual están 
ejerciendo su cargo.
En síntesis, enfatizó que todos están de acuerdo con mayores grados de fiscalización y 
probidad en la función pública, pero la limitación de 8 años en el ejercicio del cargo de los 
directores de control se distancia del espíritu completo del proyecto de ley, pues no va en esa 
dirección, en lo absoluto, y tampoco colabora con propender a la independencia de los 
directores de control en las distintas municipalidades del país.
*****
CONTINUACIÓN DE LA DISCUSIÓN PARTICULAR
* Se hace presente que la discusión particular continuó, en primer lugar, con las 
normas e indicaciones que quedaron pendientes de votación en la sesión del pasado 
13 de junio.
PROYECTO DE LEY CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del 
Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que sigue:
--- PÁGINA 14 ---
14
Indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral 5), nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los numerales siguientes:
“5) Agrégase, a continuación del artículo 29, el siguiente artículo 29 bis, nuevo:
“Artículo 29 bis. - La unidad de control tendrá dependencia técnica de la Contraloría 
General de la República, por medio de la unidad que ésta determine por resolución.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes, 
el cual no podrá durar más de seis meses desde que hubiere cesado en funciones el 
funcionario anterior. El cargo no podrá estar vacante o siendo subrogado por más de seis 
meses consecutivos.
Las bases del concurso y el nombramiento de quien desempeñe esta jefatura requerirán 
de la aprobación del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que estén en posesión 
de un título profesional o técnico acorde con la función. La jefatura de esta unidad sólo podrá 
ser removida por la Contraloría General de la República en virtud de las causales de cese de 
funciones aplicables a los funcionarios municipales, previa instrucción del respectivo sumario.
La jefatura de esta unidad durará ocho años en su cargo, y no podrá ser designada para 
el periodo siguiente.
Adicionalmente, la jefatura de esta unidad deberá cumplir con los planes de capacitación 
obligatorios que determine la Contraloría General de la República.”.”.
En razón del debate generado por esta indicación en sesiones anteriores, ella fue 
retirada por el Ejecutivo en la sesión del pasado 13 de junio, y en su lugar ingresó otra, del 
siguiente tenor:
“6) Agrégase, a continuación del artículo 29, el siguiente artículo 29 bis, nuevo:
“Artículo 29 bis. - La unidad de control dependerá administrativamente del alcalde y 
estará sujeta a la tuición técnica de la Contraloría General de la República, quien deberá tomar 
razón de las medidas disciplinarias que se apliquen en contra de la jefatura de esta unidad y 
conocer del inicio de cualquier procedimiento disciplinario en su contra. Con todo, esta jefatura 
sólo podrá ser removida por la Contraloría General de la República, previa instrucción del 
respectivo sumario.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes, 
el cual no podrá durar más de seis meses desde que hubiere cesado en funciones el 
funcionario anterior. Las bases del concurso y el nombramiento de quien desempeñe esta 
jefatura requerirán de la aprobación del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que 
estén en posesión de un título profesional acorde con la función. El cargo no podrá estar 
vacante o siendo subrogado por más de seis meses consecutivos.
La jefatura de esta unidad durará ocho años en su cargo, y no podrá ser designada para 
el periodo siguiente.
Adicionalmente, la jefatura de esta unidad deberá cumplir con los planes de capacitación 
obligatorios que determine la Contraloría General de la República.”.”.
Sin embargo, y nuevamente en atención al debate parlamentario suscitado en la referida 
sesión respecto de esta nueva indicación, ella fue retirada por el Ejecutivo en la presente 
sesión, y en su lugar ingresó otra, del siguiente tenor:
6) Agrégase, a continuación del artículo 29, el siguiente artículo 29 bis, nuevo:
“Artículo 29 bis.- La unidad de control dependerá administrativamente del alcalde y 
estará sujeta a la tuición técnica de la Contraloría General de la República, quien deberá tomar
--- PÁGINA 15 ---
15
razón de las medidas disciplinarias que se apliquen en contra de la jefatura de esta unidad y 
conocer del inicio de cualquier procedimiento disciplinario en su contra.
Con todo, esta jefatura sólo podrá ser removida por la Contraloría General de la 
República, previa instrucción del respectivo sumario. La sanción de destitución será apelable 
por el interesado ante la Corte Suprema.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes, 
el cual no podrá durar más de seis meses desde que hubiere cesado en funciones el 
funcionario anterior. Las bases del concurso y el nombramiento de quien desempeñe esta 
jefatura requerirán de la aprobación del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que 
estén en posesión de un título profesional acorde con la función. El cargo no podrá estar 
vacante o siendo subrogado por más de seis meses consecutivos.
Adicionalmente, la jefatura de esta unidad deberá cumplir con los planes de capacitación 
obligatorios que determine la Contraloría General de la República.”.”.
El ministro secretario general de la Presidenta, señor Álvaro Elizalde explicó que 
con ella se subsanan los principales puntos controvertidos en la sesión del pasado 13 de junio.
En primer lugar, se establece que la sanción de destitución será apelable por el 
interesado ante la Corte Suprema. Esta misma norma es la que rige respecto de otro caso en 
que la CGR lleva adelante directamente los sumarios y aplica las sanciones, que es el caso 
de la mala utilización de vehículos fiscales, norma contenida en el artículo 11 del decreto ley 
N°799, de 1974, sobre disposiciones que regulan el uso y circulación de vehículos estatales. 
Se cumple, por tanto, con el objetivo de que haya un órgano que revise la sanción.
En segundo término, y aun cuando el Ejecutivo mantiene su postura respecto a la 
necesidad de establecer un plazo, entendiendo la controversia generada en el seno de la 
Comisión, se eliminó la limitación de los 8 años de duración en el ejercicio del cargo de director 
de control municipal.
En definitiva, mediante esta indicación se acogen las aprensiones planteadas por los 
diputados y diputadas en las sesiones anteriores, y también por los diversos representantes 
de los directores de control municipal del país.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) valoró el trabajo del Ejecutivo con 
miras a generar consensos y des entrabar la tramitación legislativa.
La diputada señora Sagardía manifestó su total acuerdo con la nueva indicación del 
Ejecutivo, explicada por el señor ministro.
El diputado señor Berger solicitó al Ejecutivo aclarar si, en el caso que la CGR adopte 
la decisión de remover de su cargo al director de control, se podrá presentar un recurso de 
reposición ante el mismo organismo, antes de recurrir ante la Corte Suprema.
El diputado señor Becker manifestó estar de acuerdo con la indicación, pero enfatizó 
que deben existir los sistemas necesarios que operen cuando los directores de control se 
desvíen de sus funciones, a fin de que reciban una sanción rápida y drástica. Particularmente, 
se manifestó a favor de la eliminación del límite de 8 años para la duración en el cargo, pues 
los directores de control van generando una especie de especialización al conocer el quehacer 
del municipio en su totalidad.
Respondiendo la consulta del diputado señor Berger, el ministro Elizalde aclaró que 
se siguen aplicando las reglas generales en esta materia. Es decir, si bien se establece un 
recurso ante la Corte Suprema por disposición expresa de la ley, por la vía administrativa se 
aplica, de todas maneras, el recurso de reposición, el recurso de invalidación y el recurso de
--- PÁGINA 16 ---
16
reconsideración. Asimismo, por la vía jurisdiccional, se puede también recurrir de nulidad de 
derecho público o de protección (acción de protección).
* La votación de esta indicación quedó pendiente para la próxima sesión en que se 
analice el proyecto.
3) Continuar con la discusión del proyecto de ley, de origen en moción y en primer 
trámite constitucional, que modifica las normas legales que indica para obligar a las 
organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y mecanismos de 
financiamiento (boletín N°15.643-06). Luego de la audiencia se votará en general y en 
particular el proyecto mencionado.
* Cabe hacer presente que, previo a la votación del proyecto de ley, estaba considerado 
recibir al presidente del Consejo para la Transparencia a fin de que entregara su opinión 
respecto del mismo. Sin embargo, el invitado excusó su inasistencia a la presente sesión, por 
imposibilidad de agenda, decidiendo la Comisión proceder, de todas formas, con la votación 
del proyecto.
También se deja constancia que, previo a someter a votación la moción de marras, su 
autor, el diputado señor Miguel Ángel Calisto, sometió a consideración de los miembros de 
la Comisión la siguiente propuesta de indicación sustitutiva:
“Para sustituir los artículos 1 y 2 del proyecto de ley que modifica normas legales que 
indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y 
mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06), por lo siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO. - Créese la ley sobre Organizaciones No Gubernamentales, fijando 
los requisitos de conformación, publicidad y demás requisitos de transparencia que indica y 
remite:
TÍTULO I
DE LA LEY SOBRE ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES
PÁRRAFO I
Definiciones y objetivos
Artículo 1.- Objetivo de la Ley. La presente ley tiene por objeto el establecer una 
regulación integral de las organizaciones no gubernamentales.
La constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de 
las organizaciones no gubernamentales se regirán por esta ley y por los estatutos respectivos.
En todo aquello no contemplado en la presente ley sobre la constitución, adquisición de 
personalidad jurídica y su regulación, se aplicarán las normas establecidas en el Título XXXIII 
del Libro I del Código Civil y ley N°20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en 
la gestión pública.
Artículo 2.- Definición. Para efectos de la ley se entenderá como organizaciones no 
gubernamentales a las asociaciones de personas naturales, con personalidad jurídica y 
patrimonio propio, cuyo objeto es el logro de objetivos sociales, deportivos o de interés público, 
a través de esfuerzos cooperativos o a través de contrato de servicios, pudiendo tener 
presencia nacional o internacional.
Artículo 3.- Las organizaciones no gubernamentales no podrán perseguir fines de lucro 
y deberán respetar la libertad religiosa y política de sus integrantes.
Los funcionarios públicos y municipales que, usando de su autoridad o representación, 
infringieren lo dispuesto en el inciso anterior o cooperaren, a sabiendas, a que otra persona 
lo infrinja, sufrirán las sanciones previstas en el Estatuto Administrativo o Municipal.
--- PÁGINA 17 ---
17
Artículo 4.- El ingreso a cada organización no gubernamental es un acto voluntario, 
personal e indelegable y, en consecuencia, nadie podrá ser obligado a pertenecer a ella ni 
impedido de retirarse de la misma.
Tampoco podrá negarse el ingreso a la respectiva organización a las personas que lo 
requieran y cumplan con los requisitos legales y estatutarios. Asimismo, los estatutos no 
podrán contener normas que condicionen la incorporación a la aprobación o patrocinio de 
personas o instituciones.
PÁRRAFO II
De los requisitos de las organizaciones, sus socios y miembros
Artículo 5.- Las organizaciones no gubernamentales deberán constituirse mediante 
escritura pública o privada, ante ministro de fe, de conformidad XXXIII del Libro I del Código 
Civil, y sus estatutos deberán indicar:
a) El nombre y domicilio de la organización;
b) La duración, cuando no se la constituya por tiempo indefinido;
c) La indicación de los fines a que está destinada;
d) Los bienes que forman su patrimonio inicial, si los hubiere, y la forma en que se 
aporten;
e) Las disposiciones que establezcan sus órganos de administración, cómo serán 
integrados y las atribuciones que les correspondan,
f) La identificación de sus miembros fundadores, indicando al menos el nombre, rol único 
nacional, profesión u oficio y dirección, y
g) Las disposiciones relativas a la reforma de estatutos y a la extinción de la 
organización, indicándose la institución sin fines de lucro a la cual pasarán sus bienes en este 
último evento.
Los estatutos de toda organización deberán determinar los derechos y obligaciones de 
los miembros, las condiciones de incorporación y la forma y motivos de exclusión.
El nombre de las organizaciones a que se refiere este Título deberá hacer referencia a 
su naturaleza, objeto o finalidad.
El nombre no podrá coincidir o tener similitud susceptible de provocar confusión con 
ninguna otra persona jurídica u organización vigente, sea pública o privada, ni con personas 
naturales, salvo con el consentimiento expreso del interesado o sus sucesores, o hubieren 
transcurrido veinte años desde su muerte.
Todos aquellos a quienes los estatutos de la corporación irrogaren perjuicio podrán 
recurrir a la justicia, en procedimiento breve y sumario, para que éstos se corrijan o se repare 
toda lesión o perjuicio que de la aplicación de dichos estatutos les haya resultado o pueda 
resultarles.
Artículo 6.- Requisitos de sus miembros. Para ser miembro de una organización no 
gubernamental se requerirá:
1° Ser mayor de dieciocho años de edad.
2° No haber sido condenado a delitos de narcotráfico o aquellos que merezcan pena 
aflictiva. Para dar cumplimiento a este requisito los miembros deberán proporcionar la 
documentación requerida por los estatutos con la finalidad de corroborar dicha información.
3° No haber sido declarado incapaz de conformidad al Artículo 1.447 del Código Civil.
--- PÁGINA 18 ---
18
PÁRRAFO III
De la conformación de las Organizaciones no Gubernamentales
Artículo 7.- La conformación de las organizaciones no gubernamentales, sus estatutos, 
requisitos y formalidades será regulada en todo lo que no sea contrario a la presente ley por 
el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.
Artículo 8.- Territorialidad de las Organizaciones no Gubernamentales. Las 
organizaciones reguladas por la presente ley podrán desarrollar sus actividades en la comuna 
donde se establezcan, sin perjuicio de poder desempeñar acciones de conformidad al 
cumplimiento de sus fines dentro de las diferentes comunas del territorio nacional.
Artículo 9.- Del registro. Las organizaciones reguladas por la presente ley deberán 
integrarse al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro establecido en el 
Párrafo 2° del Título I de la ley N°20.500 sobre Asociaciones y Participación en la gestión 
pública.
PÁRRAFO IV
De la publicidad de sus actos y transparencia
Artículo 10.- Las organizaciones no gubernamentales reguladas por la presente ley 
estarán sujetas en todo lo que refiere al uso, destino y rendición de sus ingresos o gastos a lo 
establecido en la ley N°20.285 sobre transparencia y acceso a la información pública.
TÍTULO II
DE LA MODIFICACIÓN DE OTROS CUERPOS LEGALES
PÁRRAFO I
Modificaciones a la Ley N°20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
gestión pública
Artículo 11.- Incorpórese un nuevo inciso segundo al actual artículo 10 de la Ley 
N°20.500, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Asimismo, las organizaciones no gubernamentales deberán inscribirse anualmente en 
el Registro de ingresos y mecanismos de financiamiento, incluyendo a lo menos los montos, 
procedencia u origen y, si corresponde, la identificación del o los aportantes. Para estos 
efectos, el reglamento determinará las características que debe reunir una organización para 
ser considerada una organización no gubernamental, la forma y oportunidad para dar 
cumplimiento a la obligación”.
PÁRRAFO II
Modificaciones a la Ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios
Artículo 12.- Agréguese el siguiente numeral quinto nuevo al inciso primero del artículo 
12 de la Ley 20.730:
“5.- Proporcionar, en el caso de las personas jurídicas sujetas a la obligación del inciso 
segundo de la Ley 20.500, copia de la información ingresada al Registro Nacional de Personas 
Jurídicas sin Fines de Lucro relativa a sus ingresos y financiamiento. En caso de que esta 
información no se proporcione, no esté actualizada o no haya sido registrada, la audiencia 
deberá ser denegada.”.
*****
Analizado el texto de la propuesta, el secretario de la Comisión advirtió que, a juicio 
de la Secretaría, esta excede totalmente la idea matriz del proyecto, la cual dice relación con
--- PÁGINA 19 ---
19
la fuente de financiamiento de las ONG a fin de transparentar su actuar, y que está recogida 
únicamente en los dos artículos finales de la misma. En definitiva, se trata de un completo 
estatuto respecto de las ONG que regula su definición, requisitos, conformación, publicidad, 
etc., y que perfectamente podría presentarse mediante un proyecto de ley aparte.
El diputado señor Calisto esgrimió que la propuesta de indicación sustitutiva se 
elaboró considerando las sugerencias del propio Ejecutivo (ministro de Justicia).
Sin perjuicio de ello, y en virtud de la opinión técnica de la Secretaría, se allanó a votar 
el proyecto de ley en su versión original.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) valoró el trabajo integral plasmado en 
el borrador de indicación sustitutiva, lamentando la postura de la Secretaría sobre el particular. 
Por otra parte, propuso remitir al señor ministro de Justicia dicho texto, a fin de que se analice 
si es posible recogerlo, de alguna manera, mediante el patrocinio del Ejecutivo. Así fue 
acordado.
El diputado señor Kaiser opinó que, si el proyecto de ley tiene por objeto garantizar la 
transparencia en el funcionamiento de las ONG, no debería considerarse fuera de ese objetivo 
el hecho de regular su funcionamiento, tal como lo hace el estatuto propuesto. En definitiva, 
a su juicio, es debatible el punto respecto de si la propuesta estaría excediendo las ideas 
matrices del proyecto.
En la misma línea, el asesor legislativo de la diputada Joanna Pérez y el diputado 
Miguel Ángel Calisto, señor Joris Carvajal argumentó que para aplicar este proyecto de ley 
se requiere de una caracterización de las ONG, y si bien el texto propuesto como indicación 
sustitutiva se puede presentar como un proyecto de ley aparte, a su juicio este no sería 
contrario a la idea matriz de esta moción, por cuanto para poder regular la transparencia de 
las ONG se requiere de un sujeto claro, específico y caracterizado.
En razón de lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) subrayó que 
existe la alternativa de ingresar un proyecto de ley aparte, el que podría tramitarse de manera 
complementaria con la moción en debate, pues bajo ningún punto de vista se contraponen.
La diputada señora Javiera Morales consultó al señor secretario si el ministro de 
Justicia, en su exposición, se refirió específicamente a la necesidad de definir este tipo de 
organizaciones.
El secretario de la Comisión acotó que el ministro de Justicia, en la sesión del pasado 
13 de junio, solo habló de enriquecer el proyecto de ley, sin entrar en detalles sobre si 
convenía o no regular aspectos como los objetivos o la constitución de las ONG.
*****
VOTACIÓN GENERAL DEL PROYECTO DE LEY
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad (por 11 
votos). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Joanna Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
*****
VOTACIÓN PARTICULAR DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley consta de dos artículos, los cuales recibieron el siguiente tratamiento:
Artículo 1°. - Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 10 de la ley N°20.500, 
pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 20 ---
20
“Asimismo, las organizaciones no gubernamentales deberán inscribir anualmente en el 
Registro de ingresos y mecanismos de financiamiento, incluyendo a lo menos los montos, 
procedencia u origen y, si corresponde, la identificación del o los aportantes. Para estos 
efectos, el reglamento determinará las características que debe reunir una organización para 
ser considerada una organización no gubernamental, la forma y oportunidad para dar 
cumplimiento a la obligación.”.
Artículo 10.- En el Registro se inscribirán igualmente los actos 
que determinen la composición de los órganos de dirección y 
administración de las personas jurídicas registradas.
El reglamento determinará las demás informaciones que deban 
inscribirse o subinscribirse en relación con el funcionamiento de las 
personas jurídicas registradas.
Respecto de esta norma, el secretario de la Comisión hizo presente que ella hace 
referencia a un registro que no está contemplado en la ley (Registro de ingresos y mecanismos 
de financiamiento), cuestión que también advirtió el ministro de Justicia en una sesión pasada. 
El registro al que se refiere la ley N°20.500 es el Registro Nacional de Personas Jurídicas sin 
fines de lucro.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) argumentó que el referido registro 
debe estar, pero seguramente no está identificado como tal.
El asesor legislativo de la diputada Joanna Pérez y el diputado Miguel Ángel 
Calisto, señor Joris Carvajal explicó que la ley N°20.500, al establecer este tipo de 
asociaciones, mandata a que estas deban llevar cierto tipo de registros, entre los cuales se 
encuentra el Registro de ingresos y mecanismos de financiamiento.
Si bien la ley no lo contempla como un registro público, argumentó que en el artículo 10 
de la ley N°20.500 se establecen todos los aspectos que deben inscribirse o registrarse 
respecto de las asociaciones que ella regula. Dentro de los órganos de administración, que 
dicha norma refiere, se contemplan este tipo de registros, que son obligatorios para las 
asociaciones en particular. Por tanto, si bien no son registros públicos, sí existe un registro 
por parte de la asociación respecto del control de sus ingresos y egresos de gastos, y la fuente 
de financiamiento de donde provienen.
Sometido a votación el artículo 1 del proyecto, este fue aprobado por simple 
mayoría (10-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Se abstuvo la 
diputada señora Clara Sagardía.
La diputada señora Sagardía justificó su voto de abstención señalando que no queda 
del todo claro la existencia formal en la ley del Registro de ingresos y mecanismos de 
financiamiento.
*****
Artículo 2.- Agréguese un numeral quinto al inciso primero del artículo 12 de la ley 
N°20.730:
“5. Proporcionar, en el caso de las personas jurídicas sujetas a la obligación del inciso 
segundo de la Ley 20.500, copia de la información ingresada al Registro Nacional de Personas 
Jurídicas sin Fines de Lucro relativa a sus ingresos y financiamiento. En caso que esta 
información no se proporcione, no esté actualizada o no haya sido registrada, la audiencia 
deberá ser denegada.”.
--- PÁGINA 21 ---
21
Artículo 12.- Las personas que realicen lobby o gestiones de 
intereses particulares, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley, estarán 
sujetas a las siguientes obligaciones:
1.- Proporcionar de manera oportuna y veraz a las autoridades y 
funcionarios respectivos, la información señalada en esta ley, cuando 
ésta les sea requerida, tanto para solicitar audiencias o reuniones, como 
para efectos de su publicación.
2.- Informar, al sujeto pasivo a quien solicitan la reunión o 
audiencia, el nombre de las personas a quienes representan, en su 
caso.
3.- Informar, al sujeto pasivo a quien solicitan la reunión o 
audiencia, si reciben una remuneración por las gestiones.
4.- Proporcionar, en el caso de las personas jurídicas, la 
información que se les solicite respecto de su estructura y 
conformación, sin que en caso alguno les sea obligatorio suministrar 
información confidencial o estratégica. Dicha información será solicitada 
a través de un formulario que, para estos efectos, elaborará el Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia respecto de los sujetos pasivos 
señalados en el artículo 3º y en los numerales 1), 4) y 7) del artículo 4º, 
y el organismo a cargo de cada registro, respecto de aquellos 
individualizados en los numerales 2), 3), 5), 6) y 8) del artículo 4º, de 
acuerdo a lo dispuesto en el reglamento y demás normativa a que hace 
referencia el artículo 10.
La omisión inexcusable de la información requerida en el inciso 
anterior o la inclusión a sabiendas de información inexacta o falsa, por 
parte de las personas señaladas en dicho inciso, será penada con la 
multa señalada en el artículo 8º.
Tales personas deberán informar a sus clientes o representados 
de las obligaciones a las que están sujetas en virtud de esta ley.
El secretario de la Comisión hizo presente que la norma propuesta por el proyecto 
omite la individualización del artículo de la ley N°20.500 al que se refiere, entendiendo que se 
trata del nuevo inciso segundo aprobado para el artículo 10 de dicha ley. Corroborado lo 
anterior, se procedió a hacer la corrección formal, de acuerdo a lo indicado.
Sometido a votación el artículo 2 del proyecto, este fue aprobado por unanimidad 
(11-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Joanna Pérez (presidenta), Clara Sagardía y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
*****
Despachado el proyecto de ley, la Comisión designó como informante, por 
unanimidad, al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
VI.- ACUERDOS5
1.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional 
de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25), se 
acordó:
a) Fijar como plazo para recibir propuestas de invitados, hasta el martes 4 de julio.
b) Invitar a la referida sesión a las tres asociaciones de municipalidades del país 
(ACHM, AMUCH y AMUR).
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 22 ---
22
c) Revisar la compatibilidad de sus ideas matrices con el proyecto de ley contenido 
en el boletín N°15.984-06, así como con cualquier otra iniciativa que hagan saber los 
diputados y diputadas, a fin de proceder con la solicitud de fusión propuesta por la diputada 
señora Placencia.
2.- En relación con los proyectos de ley sobre probidad y transparencia municipal 
(boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó recibir en la presente sesión al 
director de Control de la municipalidad de Llanquihue, región de Los Lagos, señor René 
Godoy, a fin de que ilustre a la Comisión sobre algunos aspectos específicos (particularmente, 
las indicaciones del Ejecutivo que proponen un nuevo artículo 29 bis a la LOC de 
Municipalidades).
3.- Respecto del proyecto de ley que modifica las normas legales que indica para obligar 
a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y mecanismos de 
financiamiento (boletín N°15.643-06), se acordó:
a) Oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos con el propósito de remitirle, 
en el contexto de la discusión de la referida moción, un borrador de indicación sustitutiva de 
la misma, a fin de que esa secretaría de Estado la evalúe para patrocinar, eventualmente, una 
iniciativa de carácter más amplio sobre la materia; sin perjuicio de que envíe las observaciones 
que estime del caso para perfeccionar el texto original, según lo manifestara en la sesión 
celebrada el 13 del mes en curso (Oficio N°136/6/2023, de fecha 22 de junio de 2023).
b) Designar como informante al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
4.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión hasta que concluyan las 
intervenciones solicitadas, y por un máximo de 10 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75041