======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22001&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 73ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 22 DE AGOSTO DE 
2023, DE 15.00 A 17.18 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) De 15.00 a 16.00 horas: Continuar con la discusión general de los siguientes 
proyectos de ley refundidos, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada 
de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25), 
y; b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín Nº15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 24 de agosto. Luego de escuchar a los invitados se votará 
la idea de legislar.
2) De 16.00 a 17.00 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 1 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino (en reemplazo del diputado Cosme 
Mellado), Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la 
Comisión, señoras Marta Bravo, Marlene Pérez y Flor Weisse; y señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Henry Leal, Daniel Lilayu, Benjamín 
Moreno, Francisco Undurraga y Gonzalo Winter.
Asistieron, de forma telemática, las diputadas señoras Camila Musante y Maite Orsini.
En relación con el primer punto de la Tabla (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 
15.984-06), se recibió a los siguientes invitados: a) La alcaldesa de la I. Municipalidad de 
Vitacura, señora Camila Merino; b) La alcaldesa de la I. Municipalidad de Providencia, señora 
Evelyn Matthei; c) La alcaldesa de la I. Municipalidad de Las Condes, señora Daniela 
Peñaloza, y; d) El presidente de la Federación Nacional de Trabajadores Municipales de Chile 
(FENTRAMUCH), señor Fabián Caballero. También se contó con la asistencia del 
subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara.
Respecto de los proyectos de ley consignados en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se contó con la asistencia del ministro secretario 
general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde; acompañado por el coordinador de la 
Comisión de Integridad Pública y Transparencia de dicha Cartera, señor Matías Clarke.
--- PÁGINA 2 ---
2
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 71ª, ordinaria; y 72ª, especial, se pusieron a disposición de 
los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº902-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (Boletín Nº15.940-25).
2.- Oficio Nº905-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (Boletín Nº16.132- 06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Fuenzalida; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Benavente; Berger; Bobadilla; Jouannet; Leal y Schalper; y de 
la diputada señora Del Real, que modifica la ley Nº19.886 de bases sobre contratos 
administrativos de suministro y prestación de servicios, para establecer una excepción en 
casos de contratos vinculados a la persecución del crimen organizado (Boletín Nº16.170-06).
4.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Berger; Becker; 
Beltrán; Kaiser; Mellado, don Miguel; Pino; Rathgeb y Romero, don Leonidas; y de las 
diputadas señoras Cid y Morales, doña Carla, que modifica la ley Nº19.886, de bases sobre 
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para regular la 
subcontratación y exigir un giro comercial compatible con las obligaciones del contrato (Boletín 
Nº16.171-06).
5.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Coloma; Alessandri; 
Bórquez; Fuenzalida; Labbé; Leal; Lilayu; Ramírez, don Guillermo; Sulantay y Trisotti, que 
modifica la ley Nº19.175, orgánica constitucional sobre gobiernos y administración regional, 
para reducir el monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión y 
otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional (Boletín Nº16.174-06).
6.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Mulet; Mellado, don 
Cosme; Palma; Pino y Sulantay, y de las diputadas señoras Musante y Tello, que concede la 
nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia Jaqueline Jiménez Fernández 
(Boletín Nº16.184-06).
7.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Mulet; Mellado, don 
Cosme; Palma; Pino y Sulantay; y de las diputadas señoras Musante y Tello, que concede la 
nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador Julián Stabon (Boletín Nº16.185-
06).
8.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Mulet; Mellado, don 
Cosme; Palma; Pino y Sulantay, y de las diputadas señoras Musante y Tello, que concede la
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=287242&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
nacionalidad por gracia al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez (Boletín 
Nº16.186-06).
9.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Mulet; Mellado, don 
Cosme; Palma; Pino y Sulantay, y de las diputadas señoras Musante y Tello, que concede la 
nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador Ahmed Gamaleldin Hussein 
Solyman (Boletín Nº16.187-06).
10.- Proyecto de ley, de origen en moción, de la diputada señora Barchiesi y de los 
diputados señores Kaiser; Pino y Trisotti, que rehabilita la nacionalidad chilena a doña María 
Alexandra Slaughter Jünemann (Boletín Nº16.188-06).
11.- Proyecto de ley, de origen en moción, de las diputadas señoras Muñoz; Cid; Concha 
y Jiles; y de los diputados señores Arroyo; Matheson y Mellado, don Miguel, que modifica la 
ley Nº19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de 
servicios, para promover la eficiencia en los procesos de contratación administrativa (Boletín 
Nº16.190-06).
12.- Oficio Nº18.694 del secretario general de la Corporación, comunicando que la Sala 
de la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización, para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica la 
ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo de 30 
días corridos para dar respuesta a los oficios de fiscalización (boletín N°16.192-07), 
inicialmente destinado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
13.- Oficio Nº18.696 del secretario general de la Corporación informando que, en la 
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el diputado 
Rubén Oyarzo Figueroa reemplazará en forma permanente al diputado Víctor Pino Fuentes.
14.- Oficio Nº19263 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual da 
respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar si la base de datos de 
INTERPOL que administra la Policía de Investigaciones de Chile, es compartida con 
Carabineros de Chile (Respuesta oficio N°133/6/2023).
15.- Oficio Nº371 del ministro de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual da respuesta 
a las consultas remitidas a esa Cartera y servicios dependientes sobre convenios de 
transferencia efectuadas a organismos no gubernamentales, entidades sin fines de lucros y 
otras materias vinculadas.
16.- Minuta de la Asociación Chilena de Municipalidades por la cual destacan distintos 
tópicos de la presentación realizada por su presidenta el pasado mes de julio, en relación al 
proyecto de ley que fortalece el rol de las municipalidades en Seguridad Publica y Prevención 
del Delito. Al respecto, recuerda que en esa oportunidad surgieron varias consultas de parte 
de integrantes de la comisión, las cuales se responden de forma más completa en este 
documento.
17.- Correo electrónico de la jefa jurídica del Servicio Jesuita Migrante, mediante el cual 
hacen saber su interés de participar en la sesión del miércoles 23 con objeto de dar a conocer 
sus puntos de vista sobre el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería, para tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional (boletín 
Nº15.997-06).
18.- Carta del Comité Mixto-Radical-Liberal-DC y Amarillos informando que, en la sesión 
del día de hoy, el diputado Tomás Lagomarsino reemplazará al diputado Cosme Mellado.
--- PÁGINA 4 ---
4
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”: a) 
Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25), y; b) Moción 
que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para 
la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (boletín Nº15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 24 de 
agosto. Luego de escuchar a los invitados se votará la idea de legislar.
Alcaldesa de la I. Municipalidad de Vitacura, señora Camila Merino
La autoridad edilicia expuso una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Desafíos del proyecto de ley
1.- Valoramos la discusión de este proyecto de ley, pues las municipalidades juegan un 
rol clave en el territorio para mejorar la seguridad.
2.- Hoy, a pesar de las limitaciones existentes, los municipios contribuyen en la 
prevención y en el combate contra la delincuencia.
3.- Además, es la oportunidad de entregar más reconocimiento y protección a los 
inspectores de seguridad municipal.
4.- Sin embargo, luego de un análisis del proyecto de ley, existen muchas oportunidades 
de mejora.
Rol articulador que cumple la municipalidad de Vitacura entre Carabineros, PDI y la 
fiscalía
La municipalidad de Vitacura cuenta con un Plan Integral de Seguridad Pública. El 
Observatorio de Seguridad, que estudia los delitos, ayuda a tener una mejor coordinación para 
optimizar los recursos en terreno. También se ha hecho una fuerte inversión en tecnología, lo 
que ha permitido prevenir delitos y perseguir a delincuentes. El foco es atraparlos en flagrancia 
y contar con pruebas para que queden en prisión preventiva.
Este trabajo ha dado frutos, pues ha habido una importante baja a junio de 2023 (primer 
semestre), comparado con igual periodo del año pasado. En efecto, disminuyeron en un 51% 
los delitos de encerrona y portonazos; en un 44,4% los robos con intimidación; en un 47,5% 
los robos con violencia; y en un 46% los robos en lugar habitado.
Por ello, es fundamental “fortalecer las capacidades de las municipalidades en materia 
de seguridad y prevención del delito”, compartiendo plenamente la intención original del 
proyecto de ley, plasmada en su idea matriz.
Oportunidades de mejora del proyecto de ley
1.- Se sugiere revisar la técnica legislativa del proyecto de ley, toda vez que regula 
materias que debiesen ser abordadas en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, 
la Ley de Tránsito y el Código Procesal Penal.
2.- El proyecto genera mayores limitaciones que las actuales en el actuar de los 
municipios, en vez de fomentar su rol articulador en materia de Seguridad Pública y de gestión 
local.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286402&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- El proyecto no acoge formalmente las demandas de nuevas atribuciones a las 
unidades (Dirección) de Seguridad Pública, que ayuden a prevenir incivilidades y que podrían 
permitir que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública se enfoquen en prevenir y combatir 
delitos violentos.
En detalle, los puntos anteriormente observados se traducen en lo siguiente:
El proyecto de ley limita las pocas atribuciones que tienen las municipalidades en 
materia de seguridad
1.- Artículo 8.- “(…) La forma de coordinación entre las y los inspectores de seguridad 
municipal y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública respecto de las actividades 
coadyuvantes reguladas en el Párrafo 4° del presente Título quedará establecida en un 
convenio celebrado entre la municipalidad y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Este 
convenio consistirá en un convenio tipo, elaborado y aprobado previamente por la 
Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito y deberá detallar qué actividades podrán 
ejercer en concreto las y los inspectores de seguridad municipal, incluida la facultad legal 
contemplada en el artículo 129 del Código Procesal Penal y la forma en que estas actividades 
se llevarán a cabo (…)”.
En concreto:
- Un “convenio de adhesión” tipo dificultará hacerse cargo de las diferentes 
realidades en materia de seguridad que existen a lo largo del país.
- En el fondo, no se trata de un convenio, sino de determinación de reglas 
unilaterales por parte de la Subsecretaría de Prevención del Delito, lo que afectará las 
potestades de los municipios.
- Este convenio definiría funciones específicas para los inspectores de seguridad 
municipal, las que debiesen ser reguladas legalmente.
- El convenio limitará el actuar de los inspectores de seguridad municipal al realizar 
una detención en caso de flagrancia, entre otras funciones.
2.- Artículo 8.- “(…) Las y los inspectores solo podrán practicar las actividades 
contempladas en el convenio según las directrices que les impartan las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública. La o el alcalde no podrá intervenir ni impartir directrices que digan relación 
con actividades coadyuvantes reguladas en el Párrafo 4° del presente Título (…)”.
Al respecto:
- Esta disposición es preocupante, toda vez que la autoridad alcaldicia quedaría 
desprovista de facultades para cumplir con su rol constitucional de estar a cargo de la gestión 
local y, ello, sumado a la fijación de reglas por parte de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, impediría que tenga herramientas para cumplir con los deberes en seguridad que 
define la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
- Ejemplo de lo anterior, es que la autoridad edilicia no podría tomar decisiones 
sobre patrullajes preventivos (artículo 18 del proyecto de ley).
3.- Artículo 15.- “Asistencia a víctimas. En el ejercicio de las funciones reguladas en el 
presente Párrafo, así como respecto de las actividades reguladas en el Párrafo 4° de este 
Título, las y los inspectores de seguridad municipal estarán facultados para prestar auxilio a 
la víctima con posterioridad a la comisión del delito”.
- Este es otro ejemplo de limitación de facultades a inspectores de seguridad 
Municipal.
--- PÁGINA 6 ---
6
- El inspector de seguridad municipal no podrá asistir a la víctima durante la 
comisión del delito, lo que es una facultad que tienen todas las chilenas y chilenos.
- En definitiva, se restringe la actuación de la Seguridad Municipal en flagrancia, 
no sólo en lo operativo propiamente tal, sino también en auxilio a la víctima, lo que opera en 
contra de la idea matriz del proyecto de ley.
- Se insiste en que el actuar de Seguridad Municipal hoy es clave para combatir la 
delincuencia, y fortalecer ese actuar es justamente el sentido de este proyecto de ley.
4.- El proyecto de ley exige capacitaciones como requisito para quienes quieran 
desempeñarse como inspectores de seguridad municipal, no incluyendo en la elaboración y 
desarrollo de estas a las propias Municipalidades:
- Se confiere a la Subsecretaría de Prevención del Delito la facultad de determinar 
qué será objeto de capacitación y con quién se trabajará, además de Carabineros. Es decir, 
si la Subsecretaría así lo prefiriera, podría excluir a las Municipalidades.
- Las capacitaciones debiesen ser impartidas por cada municipalidad, debiendo la 
Subsecretaría certificar el Programa de Capacitación y su cumplimiento.
- Adicionalmente, se sugiere revisar los contenidos mínimos de las capacitaciones 
a las que se refiere el proyecto de ley. Por ejemplo, nada se dice sobre capacitaciones 
respecto de derecho procesal penal, tratamiento de pruebas en el marco de una detención en 
flagrancia, facultades de inspectores municipales de seguridad, facultades de las policías u 
otros aspectos técnicos relevantes.
Qué debería incorporar el proyecto de ley
El proyecto debiera incorporar nuevas facultades en forma explícita y más protección a 
los inspectores de seguridad municipal. En concreto:
1.- En el Control del Tránsito, los inspectores municipales debieran poder contar con las 
siguientes facultades:
- Controlar la documentación tanto de los conductores como de los vehículos 
motorizados.
- Ampliar la acción ante infracciones de tránsito flagrantes. Hoy están 
fundamentalmente limitados a cursar infracciones empadronadas, especialmente por 
vehículos mal estacionados.
- Poder retener vehículos sin placa patente o ilegalmente modificados (tuneados), 
para que sean retirados por la policía (esto ayudaría a combatir las carreras ilegales).
- Conducir a personas con órdenes de arresto a unidades policiales (entre otros, 
aparcadores no autorizados).
- Poder colaborar con la actuación en materia de consumo de alcohol en la vía 
pública.
2.- El proyecto de ley debiera mandatar a las municipalidades a contar con una Dirección 
de Seguridad Pública, para así asegurar el cumplimiento de los objetivos de este proyecto de 
ley, definiendo fuentes de financiamiento.
3.- Agravar la responsabilidad penal para quienes agredan o amenacen a los 
inspectores municipales de seguridad.
4.- Verificar posibilidad de seguro de invalidez para inspectores municipales de 
seguridad.
--- PÁGINA 7 ---
7
Alcaldesa de la I. Municipalidad de Providencia, señora Evelyn Matthei
La autoridad edilicia expuso una presentación4 ante la Comisión, en virtud de la cual se 
refirió a los siguientes tópicos:
Otra forma de contratación en fiscalización y seguridad
1.- El delito muta, por lo que la institucionalidad debe poder adaptarse rápido.
2.- La forma de contratación de los funcionarios es clave.
3.- El sistema municipal es demasiado rígido:
- Está pensado para labores administrativas y personas que pueden reconvertirse 
en otras áreas (no es el caso de seguridad).
- No permite desvincular en forma ágil.
- No permite tener un buen sistema de turnos.
4.- Considerar un sistema de turnos reconocido (no artificial) es fundamental para:
- Mantener dotaciones adecuadas en el terreno (fines de semana, feriados, etc.).
- Remunerar adecuadamente (nadie vive con el promedio).
5.- Se debe poder contratar por Código del Trabajo desde los municipios, pues ello 
permite:
- Plantear un sistema de turnos acorde a la realidad de cada comuna (en 
Providencia se usa el sistema del 4° turno, similar al que se utiliza en el sistema de salud: día-
noche-saliente-libre).
- Gestionar contrataciones y desvinculaciones según las necesidades del servicio 
y la evaluación inmediata ante fallas graves, dolo o delito.
6.- Vía asociaciones de seguridad existe la flexibilidad de poder contratar bajo el Código 
del Trabajo. Sin embargo, el directorio (alcaldes y concejales) y sus municipios son co-
solidarios (corresponsables), y el problema es que un municipio en particular no tiene el control 
operativo sobre lo que pasa en las otras comunas.
El problema de facultades en seguridad
1.- Los vecinos llaman a la municipalidad frente a un problema de seguridad, pues 
Carabineros está sobrepasado, sin gente y sin recursos logísticos.
2.- No puede definirse la participación municipal solo en hechos de baja complejidad. 
Ello implica limitar todo lo que se ha avanzado en servicios activos de seguridad.
3.- Hoy los patrulleros municipales actúan en flagrancia, bajo el Código Penal. Ello ha 
resultado clave, por lo que debe poder seguirse haciendo.
4.- Sin lo anterior, este año 2023 habría 600 personas sin detener en Providencia ante 
un delito flagrante.
El problema de facultades en fiscalización
Las labores de fiscalización son una tarea titánica. Fiscalización y seguridad ciudadana 
es, por lejos, lo que más demanda la ciudadanía, sobre todo en una comuna como Providencia 
donde viven 160 mil personas, pero llegan todos los días 2 millones de personas. Un ejemplo 
de lo difícil que es fiscalizar es lo que ocurre con el comercio ilegal:
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286436&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
1.- El municipio no puede exigir la identificación, entonces no se puede multar, ni al que 
vende ni al que compra. Para ello, se requiere a un carabinero (que no está disponible).
2.- No queda más alternativa que hacer “labor educativa” frente a mafias.
3.- El municipio no puede decomisar comercio ilegal en la calle.
4.- Cuando Carabineros logra decomisar, debe identificar cada especie una a una (8 
decomisos al día, 1.000 especies en cada decomiso) y hacer tres actas: parte al juzgado de 
policía local, acta al municipio para bodegaje para el remate, y registro interno.
5.- Se necesita a un funcionario de la Seremi de Salud para destrucción de alimentos.
6.- Se necesita bodegaje (costo municipal) para los decomisos de especies 
identificables hasta su remate.
De la fiscalización respecto a la tenencia responsable de mascotas, “ni hablar”. Los 
municipios carecen totalmente de facultades para poder hacer una buena labor en esta 
materia.
Lo que se requiere en materia de facultades
1.- Facultades para actuar en toda la cadena de fiscalización en materia de:
- comercio ilegal.
- estacionadores ilegales de vehículos.
- patentes comerciales y decomisos.
2.- Facultades en aquellos procedimientos que más toman tiempo a las policías:
- alcoholemias.
- constatación de lesiones.
- resguardo del sitio del suceso en accidentes de tránsito con lesionados.
3.- Facultades para hacer cumplir las órdenes de arresto emitidas por los juzgados de 
policía local.
4.- Facultades para controlar vehículos en movimiento y a sus conductores (por ejemplo, 
autos o motos sin tubo de escape, sin patente, etc.).
Alcaldesa de la I. Municipalidad de Las Condes, señora Daniela Peñaloza
La autoridad edilicia expuso una presentación5 ante la Comisión, en virtud de la cual 
desarrolló los siguientes aspectos:
Disminución sostenida de robos respecto a 2022
Ciertamente, no se debe legislar para la excepción. Pero también es claro que, al menos 
desde el punto de vista de la región Metropolitana, hay comunas que han conseguido grandes 
logros para prevenir el delito, disminuir la delincuencia y abordar el tema de la seguridad de 
forma mucho más integral.
Un ejemplo de aquello son las cifras que muestra el siguiente gráfico, que da cuenta de 
la diferencia de robos totales entre el primer semestre de 2023 y el primer semestre de 2022:
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286411&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
Lo anterior se logró con trabajo coordinado con policías y fiscalía (reuniones operativas, 
levantamiento de evidencias, Observatorio Fiscalía Oriente); con la promoción de la 
organización comunitaria (más de 200 Círculos de Seguridad; Mesas comunitarias) y con el 
uso intensivo de tecnología (más de 3.000 cámaras GPS y control de acceso en edificios).
Lo positivo del proyecto de ley
1.- Mejora de la institucionalidad de seguridad municipal.
2.- Reconocimiento formal de los inspectores municipales como coadyuvantes de las 
policías.
3.- Capacitación obligatoria.
4.- Elementos de protección personal para inspectores.
5.- Delitos contra inspectores como agravante penal.
Lo preocupante del proyecto de ley
1.- Propuesta no reconoce las realidades locales de aquellas comunas que están 
haciendo un buen trabajo en materia de seguridad. Por el contrario, es una medida para todos 
por igual. Esto implicará que, en Las Condes, por ejemplo, disminuyan los niveles de 
seguridad que hoy se brindan a los vecinos, lo que no puede permitirse.
2.- Restricciones a la acción en procedimientos de importancia. Preocupa que todo 
quede muy limitado a aquellas intervenciones de carácter más básico. Los inspectores 
municipales son los primeros en llegar a los incidentes delictuales, permitiendo con ello una 
reducción de los delitos. Por ejemplo, las cifras que se mostraban al inicio de la presentación 
(disminución de los robos en un 16%, en la comuna de Las Condes), no considera los hurtos, 
sino solo los robos de mayor connotación social para la población. Se trata, por tanto, de 
procedimientos de mediana y alta importancia, no solo de baja complejidad.
3.- Actividades permitidas, en concreto, quedan por definir en convenios. Esto complica 
la libertad de decidir en el momento cómo y cuándo actuar (lo que, de todas formas, siempre 
se ha hecho en debida coordinación con las policías).
4.- Prohibición de contratar inspectores mediante asociaciones. Las asociaciones en 
materia de seguridad permiten ser eficientes en este ámbito, entendiendo que el delito tiene 
una lógica regional. La realidad ha demostrado que, gracias a estas asociaciones, se ha
--- PÁGINA 10 ---
10
podido ser más eficientes con los recursos públicos, con las estrategias y en la coordinación 
con las policías.
5.- Recursos para nuevas responsabilidades.
Lo que se echa de menos
1.- Defensoría de las víctimas a cargo de municipios. Hay municipalidades que sí tienen 
una Defensoría (Ñuñoa y Las Condes, por ejemplo). En materia de seguridad, el rol que 
cumplen los municipios no es solamente preventivo, pues también se está cumpliendo una 
labor al momento de perseguir y detener a los delincuentes y, posteriormente, al momento de 
acompañar a las víctimas.
2.- Uso de armas no letales para detención. El proyecto de ley reconoce la importancia 
de que los inspectores municipales puedan usar herramientas no letales para la auto defensa 
y la auto protección, lo que es un aspecto positivo de la iniciativa.
3.- Acceso a bases de datos y listas de interés para reconocimiento facial y vehicular. 
No solo se requiere de más tecnología. Si bien se reconoce que este es un tema complejo, 
pues se trata de la libertad de las personas y del acceso a la información, las últimas 
encuestas dan cuenta de que los chilenos están disponibles a perder ciertos grados de 
privacidad para sentirse mucho más seguros. En definitiva, el municipio no saca nada con 
tener el despliegue de tres mil cámaras y 25 pórticos lectores de patentes si no tiene acceso 
a las bases de datos en línea. Carabineros se demora aproximadamente tres a cuatro meses 
en entregar una base de datos actualizada de los autos denunciados por robo, y lo mismo 
Fiscalía.
4.- Control de identidad y traslado de detenidos. Hoy en día, los inspectores municipales 
no pueden hacer control de identidad, y tampoco pueden intervenir en casos de peleas o 
consumo de alcohol en la vía pública, por ejemplo. La idea sería poder liberar a Carabineros 
de este tipo de funciones para que, en lo que sí se requiere de su especialidad, puedan estar 
con mayor presencia y temporalidad en las calles.
5.- Flexibilidad en la contratación de personal de seguridad (Código del Trabajo y límite 
a la planta). Los inspectores municipales no pueden ser contratados bajo la lógica municipal. 
No se puede tener personas trabajando en el ámbito de la seguridad y que, a su vez, 
pertenezcan a las plantas municipales, pues se requiere poder removerlas con total libertad 
si no hacen bien su trabajo.
En conclusión, señaló que el proyecto de ley tiene aspectos muy positivos, que 
seguramente nivelarán la cancha para todas o la gran mayoría de las comunas del país, pero 
vale la pena preguntarse -y hacer el esfuerzo- si sería posible implementar un trabajo gradual, 
de tal manera que aquellos municipios que hoy día cumplen ciertas condiciones de calidad en 
la seguridad pública que entregan, complementando la labor de las policías, puedan disponer 
de otras herramientas para alcanzar otros logros. De lo contrario, tal como está considerado 
el proyecto de ley, comunas como Las Condes disminuirán sus niveles de seguridad.
Presidente de la Federación Nacional de Trabajadores Municipales de Chile 
(FENTRAMUCH), señor Fabián Caballero
En primer lugar, el dirigente sindical enfatizó que los trabajadores municipales no son 
un sector apartado de la sociedad y que, como a todos, también les preocupa la seguridad 
pública.
Hizo presente que, aunque el proyecto de ley no lo señala explícitamente, la Federación 
no es de la idea que, por su intermedio, se promueva una especie de policía municipal. Los 
funcionarios están muy lejos de tener esas competencias y facultades. Esta tarea, en su 
opinión, debe seguir siendo centralmente de las Fuerzas de Orden y Seguridad.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por otra parte, sí es necesario que este proyecto de ley pueda aperturar un debate sobre 
avanzar hacia promover una mayor cercanía de los funcionarios con la población, entregando 
una sensación de seguridad superior y mayor certeza frente a los delitos y su prevención.
Dicho lo anterior, se debería establecer como principal labor de los denominados 
inspectores municipales, tal como lo señala el proyecto, el promover la convivencia vecinal, 
que existan mecanismos de resolución de conflictos al interior de las poblaciones, asistir a las 
víctimas y coordinar a los comités de seguridad vecinal. Sin embargo, se requiere que haya 
mayor precisión y exactitud en la futura norma. En su opinión, las funciones que están 
señaladas colisionan con las funciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad. La función del 
inspector, según el proyecto, será prevenir el delito, proteger a las personas y resguardar la 
seguridad pública, tareas que son propias de las instituciones referidas, no de los funcionarios 
civiles, y muchos menos de funcionarios contratados bajo la modalidad de Código del Trabajo.
En otro orden de ideas, el proyecto de ley faculta a los inspectores municipales a detener 
personas que hayan quebrantado medidas cautelares, pero no los faculta para el uso de la 
fuerza. Se constata, entonces, una contradicción.
Señala también el proyecto que las directrices y orientaciones del plan de seguridad 
comunal emanarán del Ministerio del Interior. Al respecto, se hace una crítica a la intervención 
permanente del gobierno nacional sobre las decisiones de las comunas, por la vía 
administrativa y financiera.
Por otra parte, el proyecto establece que existirá un convenio con la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, y que se establecerá un reglamento y procedimiento sobre los riesgos 
en esta materia. Al respecto, la propuesta de FENTRAMUCH es que sean consultadas las 
asociaciones de funcionarios municipales a nivel nacional, pues se trata de materias que 
tienen que ver con los recursos humanos, esto es, con las personas que desarrollan la función 
municipal, y con los procedimientos del personal municipal. Desde esa perspectiva, no parece 
adecuado que, desde la concepción de un gobierno altamente centralizado, se acote la 
decisión sobre los reglamentos y procedimientos que deben llevar a cabo los funcionarios 
municipales. Por lo tanto, se requiere que el proyecto de ley contenga la legitimación activa 
de las asociaciones para representar a los funcionarios municipales.
En otra materia, debiese explicitarse en el proyecto de ley la prohibición de la posibilidad 
de intermediar la contratación de inspectores con empresas de suministro de personal. En 
efecto, no se desea más externalización de los servicios municipales.
En otra arista, el proyecto establece que los inspectores podrán ser contratados vía 
Código del Trabajo. En su opinión, se presenta una nueva contradicción en este punto, pues 
esos trabajadores no tienen responsabilidad administrativa. Y, en la práctica, lo que ocurre 
muchas veces con este tipo de personal es que se transforma en una dotación muy amplia y 
flexible, que está a subordinación y disponible, incluso, para procesos electorales, lo que 
termina sirviendo a todos los partidos políticos.
El seguro de vida que establece el proyecto es, por cierto, insuficiente. Siete millones 
de pesos no compensan la muerte de un funcionario y la desprotección de su familia. Se debe 
homologar situaciones de riesgo de vida, inhabilidad y fallecimiento a las policías. No debe 
haber distinciones frente a una tarea tan relevante como la que plantea este proyecto.
Por otra parte, el proyecto de ley establece que el alcalde no podrá intervenir ni impartir 
directrices que digan relación con actividades coadyuvantes. Sin embargo, no plantea ninguna 
sanción para los alcaldes o mecanismos para el caso en que un funcionario se niegue a 
ejecutar una instrucción en contrario.
En cuanto a las denuncias en contra del actuar de los funcionarios, se debe regular que 
estas contengan los datos del denunciante, de acuerdo al Estatuto Administrativo Municipal.
--- PÁGINA 12 ---
12
En caso contrario, dichas denuncias se deben declarar inadmisibles. Hoy en día, ocurre que 
ciertas denuncias efectuadas por medio de redes sociales impiden a funcionarios ejercer su 
legítimo derecho. Al respecto, cabe señalar que la CGR ha fijado como estándar no investigar 
denuncias anónimas. El proyecto de ley establece la obligación de denunciar los delitos, pero 
el Estatuto Administrativo Municipal se refiere a los crímenes o simples delitos. Además, se 
debe precisar a quién se hace la denuncia: al alcalde o al Ministerio Público.
El proyecto de ley propone la prohibición de contratación de personal que desarrolle las 
funciones de inspector de seguridad municipal a través de asociaciones o corporaciones 
municipales, así como de cualquier otro organismo distinto a la municipalidad en la cual 
prestará sus funciones. Sin embargo, en dictamen del año 2020, la Contraloría señaló que “no 
se advierte inconveniente en la constitución de asociación de municipios metropolitanos, por 
ejemplo, para la seguridad ciudadana de las comunas que indica, lo que no inhibe las 
facultades fiscalizadoras de los municipios y otras entidades.”. En este punto, nuevamente se 
advierte una colisión de normas.
El proyecto de ley establece que las municipalidades deberán remitir mensualmente a 
Carabineros y a la subsecretaría encargada de la Prevención del Delito, la nómina actualizada 
del personal municipal que ejerce funciones como inspector de seguridad. En opinión de la 
Federación, se debe establecer la reserva de esos datos, pues los inspectores tienen el 
derecho a resguardar su propia integridad.
En cuanto a los elementos de protección de los inspectores municipales, si bien el 
proyecto de ley los regula, no se incorpora cámaras corporales, su mecanismo de respaldo y 
mecanismos de procedimientos de resguardo.
Sobre la periodicidad de las capacitaciones, consideró que es un despropósito que cada 
cuatro años exista formación en estas materias. Ello debería producirse, a lo menos, cada dos 
años.
Finalmente, el proyecto de ley no contempla disposiciones sobre protección de los 
funcionarios municipales. Al respecto, se propone modificar el artículo 88 de la ley N°18.883 
para reemplazar la simple denuncia por asumir la defensa judicial de los funcionarios 
municipales. Se debe regular, además, un mecanismo para establecer qué sucederá frente a 
la negativa del alcalde a ejercer la defensa del funcionario, la que debería ser fundada, para 
impugnarla ante la CGR.
*****
Concluidas las exposiciones de los invitados, el subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara enfatizó que los recursos y capacidades de los municipios 
no son las mismas, y sería un error profundo tratar de nivelar “hacia abajo”. Tampoco es el 
interés del gobierno reducir o estancar las capacidades preventivas, sino que fortalecerlas, 
otorgando los grados de dinamismo y flexibilidad necesarios para que los municipios que 
cuentan con capacidades distintas a otros, puedan amplificar su tarea preventiva.
Observó que las presentaciones expuestas en esta sesión denotan un cierto conflicto 
entre funcionarios municipales que quieren que se delimiten muy claramente sus funciones y, 
por otra parte, municipios que, legítimamente, creen que pueden amplificar las funciones de 
su personal municipal, pues cuentan con la capacidad para ello. Por lo tanto, al Ejecutivo y al 
Parlamento le tocará encontrar ese punto medio razonable para navegar en una legislación 
que permita maximizar los recursos, independiente de su monto y de la ubicación del 
municipio. Con todo, también hay asociaciones de funcionarios que tienen preocupaciones 
bastante diversas.
--- PÁGINA 13 ---
13
En otro orden de ideas, estimó que debe existir rigurosidad para definir en cuáles 
procedimientos policiales pueden coadyuvar los funcionarios municipales. Sin embargo, no es 
posible definir con rigidez en la ley, porque la naturaleza de los municipios es distinta.
Fue enfático en sostener que el Ejecutivo no busca avanzar en policías municipales, 
visión que además es compartida por la totalidad de los municipios. Por otra parte, los 
ejemplos de descentralización de las policías hablan de una experiencia muy conflictiva.
Admitió que hay una necesidad urgente y transversal respecto al personal municipal. Se 
debe diseñar un modelo que permita garantizar crecimiento de dicho personal, pero también 
los grados de flexibilidad necesarios para entender que estamos frente a un tema prioritario, 
entregando a los alcaldes las herramientas para potenciar esos equipos de trabajo, lo que 
implica consensuar en un punto medio. Con todo, aseguró que este proyecto de ley busca 
robustecer las condiciones de seguridad de los trabajadores.
En otra materia, destacó que el presupuesto para seguridad de los municipios creció 
este año en un 65%, y está creciendo aun más, porque el gobierno apuesta a robustecer las 
capacidades, nivelando la cancha “hacia arriba”, y este proyecto de ley va en ese sentido.
Finalmente, se comprometió a trabajar con los equipos y asesores tanto de los 
parlamentarios como de los municipios para buscar una fórmula que fortalezca el rol 
preventivo de las municipalidades. También reconoció en esta Comisión, así como en las 
comisiones de Seguridad tanto de la Cámara como del Senado, la disposición que los 
parlamentarios de todos los sectores políticos han tenido para avanzar en estas materias.
El diputado señor Fuenzalida opinó que el proyecto de ley tiene poco futuro, 
añadiendo que se debe alivianar la carga a Carabineros, desligándolos de funciones y 
competencias que no son de su esencia; y, por otra parte, se debe entregar mayores recursos 
a los municipios.
La diputada señora Astudillo hizo ver que, de la exposición de los distintos alcaldes y 
alcaldesas que han entregado su visión respecto de este proyecto, es posible percatarse de 
los distintos “Chiles” que coexisten en el país. Las diferencias económicas, de dotación y de 
capacidades hacen que las labores que competen a las municipalidades no se cumplan de 
manera igualitaria en todos los territorios. Por ello, llamó a observar con detención aquellas 
tareas que son parte de la función policial y que requieren de una capacitación mucho mayor 
a la que puede tener un inspector municipal.
El diputado señor Kaiser opinó que hace falta una iniciativa potente de parte del 
gobierno para subsanar la falta de carabineros, que es la real falencia que existe en materia 
de seguridad. También se requiere de espacio carcelario para poder sacar a los delincuentes 
de las calles. Subrayó que el proyecto de ley, tal como está formulado, parece no gustarle a 
nadie, por lo que es importante incorporar en él una visión más amplia respecto de lo que es 
el problema de la seguridad en nuestro país. Además de este proyecto, se requiere de un plan 
de seguridad audaz, y con muchos recursos para mejorar a las policías.
El diputado señor Lagomarsino opinó que muchas veces las municipalidades hacen 
un mejor trabajo del que hace el Estado centralizado. Sin embargo, como esto no es una 
competencia, el norte debe ser buscar la manera de asegurarse que, fruto de la colaboración 
entre las distintas entidades y los organismos autónomos -es decir, las municipalidades- se 
haga un buen trabajo, en conjunto, para obtener buenos resultados en este tema que es tan 
delicado para la ciudadanía.
La diputada señora Tello hizo ver que la seguridad pública es una preocupación 
transversal de esta Comisión, así como también el fortalecimiento de los funcionarios y de 
todas las instituciones que participan en la persecución y la prevención del delito. Por ello, 
independiente de las opiniones o preocupaciones que aquí se han vertido, este proyecto de
--- PÁGINA 14 ---
14
ley representa una oportunidad para consensuar, junto a todos los equipos de trabajo, la mejor 
legislación posible en esta materia.
El diputado señor Trisotti destacó que hoy día la principal necesidad que tienen los 
chilenos es de seguridad. A su juicio, este proyecto de ley puede tener buenas intenciones, 
pero haciendo un análisis detallado, es insuficiente. No solo se restringen algunas facultades 
que actualmente muchos municipios están desarrollando de buena manera, sino que, 
además, los recursos asociados son absolutamente exiguos. No se puede seguir generando 
expectativas en materia de seguridad, por lo que enfatizó la necesidad de revisar el proyecto, 
subsanando sus falencias.
La diputada señora Javiera Morales hizo presente que tanto el gobierno como el 
Poder Legislativo han abordado una serie de iniciativas para subsanar el déficit que existe en 
cuanto a la cantidad de carabineros disponibles. Así también, observó que este proyecto de 
ley es tan solo uno de los más de 30 que forman parte del acuerdo en materia de seguridad, 
y respecto de los cuales ya se está legislando. Dicho lo anterior, celebró esta iniciativa, 
argumentando que es innegable que los municipios se hacen cargo de la seguridad de sus 
comunas, y lo que busca este proyecto es, precisamente, regular esa realidad. Lo anterior, 
sin desconocer que existen diferencias entre los distintos sectores políticos para abordar esta 
materia, que se requiere de más recursos y de mayor equidad territorial.
VOTACION EN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar los proyectos de ley refundidos sobre 
seguridad municipal (boletines Nos 15.940-25 y 15.984-06), esta fue aprobada por 
simple mayoría (9-2-0). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores 
Juan Fuenzalida, Tomás Lagomarsino (en reemplazo del diputado Cosme Mellado), Rubén 
Oyarzo y Renzo Trisotti. Votaron en contra los diputados señores Miguel Becker y Johannes 
Kaiser.
* Cabe consignar que la diputada Maite Orsini y el diputado Bernardo Berger 
presentaron un pareo para la presente sesión.
El diputado señor Kaiser justificó su voto en contra señalando que este proyecto de 
ley es muy complejo, por lo que debería haber ingresado a tramitación legislativa con menos 
dificultades. Manifestó que lo deseable sería que el gobierno retirase el proyecto y subsanase 
sus defectos, antes de que el Poder Legislativo se tenga que hacer cargo de ellos, sobre todo 
considerando que hay una serie de aspectos respecto de los cuales los parlamentarios no 
tienen facultad para presentar indicaciones.
2) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 1 de septiembre.
NUMERAL 9
Al artículo 79:
e. Incorpórese una nueva letra o) del siguiente tenor:
“o) En los años de elección municipal, el concejo podrá solicitar al alcalde que se 
justifique de forma detallada, desagregada y comparativa con los tres años anteriores, los
--- PÁGINA 15 ---
15
gastos relativos a publicidad que sean incorporados en el presupuesto municipal y sus 
modificaciones, así como también aquellos efectivamente realizados.
La facultad de solicitar información la tendrá también cualquier concejal, la que 
deberá formalizarse por escrito al concejo.”.
Artículo 79.- Al concejo le corresponderá:
Literales a) al ñ) ...
Lo anterior es sin perjuicio de las demás atribuciones y funciones que le otorga 
la ley.
Este literal fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar entre la expresión “publicidad” y la expresión “que sean 
incorporados”, la expresión “y producción de eventos”.”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para intercalar en el nuevo literal o) propuesto, un 
párrafo segundo, del siguiente tenor, pasando el actual párrafo segundo a ser tercero:
“Para efectos de aplicar lo anterior, la municipalidad deberá informar de la planificación 
para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo del concejo 
municipal y a su turno, hacer concordar la evaluación periódica del plan de fortalecimiento de 
la integridad municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se levanten desde dicha 
auditoría, para ser implementados en el período inmediatamente siguiente.”.
La indicación del Ejecutivo dio lugar al siguiente debate:
El ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde explicó que 
ella surgió de una propuesta de la Asociación de Directores de Control Interno, quienes 
argumentaron que muchas veces estos eventos podrían tener fines de campaña.
Al respecto, el diputado señor Kaiser recordó que, en la sesión pasada en que se trató 
el proyecto, se debatió sobre la conveniencia de incorporar no solo la producción de eventos, 
sino que también, otros eventos análogos.
El ministro Elizalde se manifestó conforme, enfatizando que lo que debe evitarse es 
que existan campañas electorales financiadas con recursos públicos y encubiertas en 
actividades municipales.
Estando de acuerdo con lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) 
hizo ver que también se debe cautelar que el concejo municipal no paralice todas las 
actividades en año electoral. En definitiva, debe tenerse cuidado con la sobre regulación, pues 
igualmente se debe cumplir con el programa municipal.
Sobre el punto, el diputado señor Kaiser observó que la norma solo establece un deber 
de informar y justificar el gasto, no impide a priori la realización del mismo.
En el mismo sentido se pronunció el Ejecutivo, y también la diputada señora Javiera 
Morales.
En razón del debate, las diputadas señoras Astudillo, Joanna Pérez y Tello; y los 
diputados señores Kaiser, Lagomarsino y Trisotti suscribieron una indicación para intercalar 
en el literal o) propuesto, entre el vocablo “publicidad” y la expresión “que sean incorporados”, 
la frase “, producción de eventos u otros de similar naturaleza”.
Votación:
Sometido a votación el primer párrafo del literal o) propuesto, conjuntamente con 
la indicación parlamentaria más arriba transcrita, este fue aprobado por unanimidad, 
por 9 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados
--- PÁGINA 16 ---
16
señores Miguel Becker, Johannes Kaiser, Lagomarsino (en reemplazo del diputado Cosme 
Mellado) y Renzo Trisotti.
Por el mismo quórum, se tuvo por rechazada la indicación del Ejecutivo.
El párrafo segundo del literal o) propuesto, también se aprobó por unanimidad, por 
7 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Joanna 
Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
En cuanto a la indicación del diputado señor Becker, se generó el siguiente debate en el 
seno de la Comisión:
El ministro Elizalde manifestó que, a juicio del Ejecutivo, ella no sería necesaria, pues 
la materia que regula ya está contenida en el artículo 80 de la LOC de Municipalidades.
El coordinador de la Comisión de Integridad Pública y Transparencia de la 
SEGPRES, señor Matías Clarke, dio lectura a la norma referida, la que establece lo siguiente:
“La fiscalización que le corresponde ejercer al concejo comprenderá también la facultad 
de evaluar la gestión del alcalde, especialmente para verificar que los actos municipales se 
hayan ajustado a las políticas, normas y acuerdos adoptados por el concejo, en el ejercicio de 
sus facultades propias.
Las diferentes acciones de fiscalización deberán ser acordadas dentro de una sesión 
ordinaria del concejo y a requerimiento de cualquier concejal.
El concejo, por la mayoría de sus miembros, podrá disponer la contratación de una 
auditoría externa que evalúe la ejecución presupuestaria y el estado de situación financiera 
del municipio. Esta facultad podrá ejercerse sólo una vez al año en los municipios cuyos 
ingresos anuales superen las 6.250 unidades tributarias anuales, y cada dos años en los 
restantes municipios. No obstante lo anteriormente señalado, el concejo podrá disponer de la 
contratación de una auditoría externa que evalúe el estado de situación financiera del 
municipio, cada vez que se inicie un período alcaldicio. Aquella deberá acordarse dentro de 
los ciento veinte días siguientes a la instalación del concejo, a que se refiere el inciso primero 
del artículo 83, y el alcalde requerirá, también, el acuerdo del concejo para adjudicar dicha 
auditoría.
Sin perjuicio de lo anterior, el concejo dispondrá la contratación de una auditoría externa 
que evalúe la ejecución del plan de desarrollo, la que deberá practicarse cada tres o cuatro 
años, respectivamente, según la clasificación de los municipios por ingresos señalada en el 
inciso precedente.
En todo caso las auditorías de que trata este artículo se contratarán por intermedio del 
alcalde y con cargo al presupuesto municipal. Los informes finales recaídos en ellas serán de 
conocimiento público.”.
El diputado señor Becker observó que, aun cuando el argumento del Ejecutivo es 
atendible, su indicación está más orientada al plano de la integridad municipal.
Por su parte, el diputado señor Kaiser reparó en que el artículo 80 de la LOC de 
Municipalidades está redactado en términos facultativos. La indicación del diputado Becker, 
en cambio, lo está en términos imperativos.
Frente a una pregunta del diputado señor Kaiser acerca de la periodicidad en la 
realización de la auditoría que regula el artículo 80 de la LOC de Municipalidades, el ministro 
Elizalde explicó que una auditoría para un municipio pequeño podría significar una distracción 
de recursos. En cambio, una auditoría periódica, incluso anual, para un municipio grande, 
podría significar una necesidad, porque tiene que ver con el tamaño de los recursos que
--- PÁGINA 17 ---
17
administra. Por eso la norma vigente establece, de acuerdo al presupuesto del municipio, la 
periodicidad con la cual puede realizarse la auditoría.
En el debate, junto con esta indicación, se discutió también la que sigue, de autoría del 
diputado señor Becker:
*****
Indicación del diputado señor Miguel Becker, para incorporar al artículo primero del 
proyecto un nuevo numeral, intercalando en la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 80 
bis, del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis. - El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las 
inversiones realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y 
de las actividades empresariales que desarrolla conforme al artículo 11 de esta ley.”.
Respecto de esta indicación, el Ejecutivo argumentó que ella estaría contenida en una 
norma ya aprobada por la Comisión, que es la que sustituye el literal a) del artículo 29 de la 
LOC de Municipalidades (que establece las funciones de la Unidad de Control), por otro del 
siguiente tenor:
“a) Realizar la auditoría operativa interna de la municipalidad, con el objeto de fiscalizar 
la legalidad de su actuación. El resultado de la auditoría deberá informarse al Concejo 
Municipal, así como al Consejo de la Sociedad Civil respectivo;”.
Sin perjuicio de lo anterior, el diputado señor Kaiser defendió la indicación del diputado 
Becker, por establecer la obligación de disponer de una auditoría, al menos, anualmente, pues 
ello importa una verdadera cortapisa al mal uso de los recursos.
En efecto, el diputado señor Becker argumentó que la idea de la indicación es que se 
verifique el buen uso de los recursos, y se evite un impacto negativo en la comunidad.
La diputada señora Javiera Morales reparó en que la indicación del diputado Becker 
que incide en el literal o) del artículo 79 se refiere a las auditorías externas. La indicación que 
intercala un artículo 80 bis en la LOC de Municipalidades, en cambio, dice relación con la 
auditoría interna que realiza la Unidad de Control.
Por tanto, sería conveniente que el Ejecutivo aclarara cuando es obligatoria y cuando 
no cada tipo de auditoría, y que se garantizara cierta periodicidad de las mismas, de tal 
manera que la composición del concejo no pueda determinar su realización.
En razón del debate, el ministro Elizalde sugirió a la Comisión dejar pendiente de 
votación ambas indicaciones, con la finalidad que el Ejecutivo estudie la posibilidad de 
presentar una propuesta en la materia (Así fue acordado). Al respecto, manifestó que tiene 
sentido el argumento de que un concejo municipal proclive al alcalde podría implicar que 
nunca se haga una auditoría externa. Sin embargo, por otro lado, ellas tienen un costo 
importante, por lo que no puede establecerse la obligación de realizarlas en períodos 
demasiado acotados. Se debe buscar un equilibrio entre tomar resguardos para la buena 
administración de los recursos, pero que ello tampoco implique restar recursos en demasía 
para desarrollar la labor municipal.
VI.- ACUERDOS
1.- En los proyectos de ley refundidos sobre probidad y transparencia en el ámbito 
municipal (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), dejar pendiente de votación las siguientes 
indicaciones del diputado señor Miguel Becker:
a) Para intercalar en el nuevo literal o) propuesto por el numeral 9) letra e) del 
artículo primero del proyecto, un párrafo segundo, del siguiente tenor, pasando el actual 
párrafo segundo a ser tercero:
--- PÁGINA 18 ---
18
“Para efectos de aplicar lo anterior, la municipalidad deberá informar de la 
planificación para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo 
del concejo municipal y a su turno, hacer concordar la evaluación periódica del plan de 
fortalecimiento de la integridad municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se 
levanten desde dicha auditoría, para ser implementados en el período inmediatamente 
siguiente.”.
b) Para incorporar al artículo primero del proyecto un nuevo numeral, intercalando 
en la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 80 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis. - El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las 
inversiones realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y 
de las actividades empresariales que desarrolla conforme al artículo 11 de esta ley.”.
2.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75479