======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17378&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 68ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 1 DE AGOSTO DE 
2023, DE 15.01 A 17.23 HORAS.
SUMARIO: La Comisión abordó la siguiente Tabla:
Recibir al Contralor General de la República para que se refiera, por una parte, a 
la fiscalización que ha ejercido la Contraloría respecto de los traspasos de recursos vía 
trato directo que han efectuado las municipalidades; como asimismo a las medidas que 
ha adoptado para precaver y, cuando corresponda, sancionar, prácticas irregulares en 
la materia; y, por la otra, entregue su opinión acerca de los siguientes proyectos de ley, 
de origen en moción y que cumplen su primer trámite constitucional: a) Modifica 
diversos cuerpos legales en materia de responsabilidad administrativa y municipal y de 
información de recursos públicos asignados a asociaciones que indica (boletín 
N°16.054-06); b) Modifica la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana 
en la gestión pública, para establecer el deber de informar respecto del financiamiento 
y aportes recibidos de privados (boletín N°16.063-06); c) Establece una regulación para 
la conformación y funcionamiento de organizaciones no gubernamentales (boletín 
N°16.064-06), y; d) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e 
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público (Boletín 
Nº16.075-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado y Renzo Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la Comisión, señoras 
Daniella Cicardini y Clara Sagardía; y señores José Miguel Castro, Felipe Donoso, Enrique 
Lee, Mauricio Ojeda, Rubén Oyarzo, Hugo Rey y Raúl Soto; y el senador señor Juan Luis 
Castro.
Asistió, de forma telemática, el diputado señor Víctor Pino.
Para abordar las materias consignadas en la Orden del Día, participó presencialmente 
el contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez, acompañado de la jefa de la 
Unidad de Estudios Legislativos de dicho organismo, señora Pamela Bugueño.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 66ª, ordinaria; y 67ª, especial, se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº118-371 de S. E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que consagra funciones en materia de prevención social, 
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos 
regionales (Boletín N°16.132-06).
2.- Oficio Nº821-371 de S. E. el presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia, con carácter de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (Boletín N°16.132-06).
3.- Oficio Nº804-371 de S.E. el presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
el D.F.L. Nº2, de 2017, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.700, 
orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios para optimizar la 
transparencia procedimental en votaciones populares (Boletín Nº15.210-06, S).
4.- Oficio Nº799-371 de S.E. el presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (Boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06).
5.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Becker; Berger; 
Castro; González, don Mauro; Kaiser; Pino; Rathgeb y Schalper; y de las diputadas señoras 
Labra y Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales para reforzar el deber funcionario 
de denunciar crímenes o simples delitos y conductas contrarias al principio de probidad 
administrativa (Boletín Nº16.124-06).
6.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Sauerbaum; Beltrán; 
Celis; González, don Mauro; Mellado, don Miguel y Rathgeb; y de las diputadas señoras Cid; 
Cordero; Morales, doña Carla y Ossandón que modifica la ley Nº10.336, de organización y 
atribuciones de la Contraloría General de la República, en materia de exención del trámite de 
toma de razón y control aleatorio de actos sujetos a registro (Boletín Nº16.125-06).
7.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Berger; Becker; Beltrán; 
Celis; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras Cordero; Del Real; Flores y Labra, que 
modifica la ley N°20.285, sobre acceso a la información pública, para incorporar la exigencia 
de un registro de personas jurídicas que sean destinatarios finales de recursos públicos 
(Boletín N°16.126-06).
8.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Berger; Becker; Kaiser; 
Rathgeb; Rey y Trisotti; y de las diputadas señoras Del Real; Labra y Morales, doña Carla que 
modifica la ley N°18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir la 
responsabilidad administrativa del funcionario que cesare en sus funciones, en el caso que 
indica (Boletín N°16.127-06).
9.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Longton; Durán, don 
Eduardo; Kaiser; Romero, don Leonidas; Sauerbaum; Schalper y Trisotti; y de las diputadas 
señoras Cid; Cordero y Raphael, que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado, para imponer el deber de acreditar
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284370&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
idoneidad profesional para el desempeño de cargos en la Administración Pública, empresas 
públicas creadas por ley o empresas estatales, en casos que indica (Boletín N°16.128-06).
10.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Rivas y 
Saffirio; y de las diputadas señoras Medina; Musante y Pérez, doña Joanna, que modifica la 
ley N°18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para prohibir a estos la 
celebración de contratos a título oneroso con sus militantes (Boletín N°16.129-06).
11.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán; Ahumada; 
Bulnes; Del Real; Morales, doña Carla; Pérez, doña Joanna y Santibáñez; y de los diputados 
señores Guzmán; Melo y Trisotti, que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de 
votaciones populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía del 
respectivo candidato (Boletín N°16.130-06).
12.- Oficio Nº18.633 del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando 
que la Sala de la Corporación no accedió a la solicitud para remitir a la Comisión de Gobierno 
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, para su estudio e informe, el proyecto 
de ley que modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para 
sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización dirigidos por la Cámara de Diputadas 
y Diputados de Chile (Boletín N°15.452-07), actualmente radicado en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (Respuesta oficio N°143/6/2023).
13.- Oficio Nº18.628 del abogado oficial mayor (S) de Secretaría, por el cual comunica 
que la Sala de la Corporación aprobó en general el proyecto de ley que modifica normas 
legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus 
ingresos y mecanismos de financiamiento (Boletín N°15.643-06). Al respecto, por haber sido 
objeto de indicaciones, se remite la totalidad de los antecedentes para que la Comisión de 
Gobierno Interior emita el segundo informe, de conformidad con lo dispuesto en el inciso 
cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
14.- Oficio Nº9.384 de la secretaria general de la Contraloría General de la República, 
mediante el cual informa respecto al cumplimiento del requerimiento incluido en Glosa 03, de 
la partida 04.01.01, en la Ley de Presupuestos Nº21.516, para el segundo trimestre del año 
2023.
15.- Oficio Nº66.601 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones mediante 
el cual remite, para conocimiento de la Comisión, el informe de cumplimiento de la Glosa Nº7 
de la Ley de Presupuestos de ese servicio.
16.- Oficio Nº66.603 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones mediante 
el cual remite, para conocimiento de la Comisión, el informe de cumplimiento de la Glosa Nº8 
de la Ley de Presupuestos de ese servicio.
17.- Oficio Nº516 de la ministra de Bienes Nacionales mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, segundo informe de la Glosa 5 relativo a la cantidad de causas 
judiciales en tramitación para la recuperación de inmuebles fiscales, correspondiente a la Ley 
de Presupuestos del Sector Público.
18.- Solicitud de la diputada señora Carolina Tello para invitar, en una próxima sesión, 
a los representantes nacionales y de la región de Coquimbo de la Asociación de funcionarios 
Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile 
(ADIPTGEN), señores Leopoldo Benavides Arias, secretario nacional; Marcelo Plaza, 
psicólogo y presidente de la región de Coquimbo; Julio Badilla, antropólogo y secretario 
regional; y Jorge Blanco, asistente social y tesorero regional, con el objeto de dar a conocer 
la situación actual y condiciones de trabajo en los recintos penitenciarios y en las demás áreas 
que configuran el sistema penal de nuestro país.
--- PÁGINA 4 ---
4
19.- Solicitud de la diputada señora Danisa Astudillo para que se autorice a exponer en 
la sesión del día de hoy, respecto al proyecto de ley correspondiente al boletín Nº15.940-25, 
al alcalde de la Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, señor Luis Astudillo Peiretti.
20.- Oficio Nº18.644 del secretario general de la Corporación mediante el cual comunica 
que, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, la 
diputada Maite Orsini Pascal reemplazará, en forma permanente, a la diputada Clara Sagardía 
Cabezas.
V.- ORDEN DEL DÍA
El contralor general de la República expuso una presentación3 ante la Comisión, en 
virtud de la cual se refirió a las siguientes materias:
Contexto
Respecto al primer ámbito objeto de la invitación, esto es, la fiscalización que ha ejercido 
la CGR respecto de los traspasos de recursos vía trato directo que han efectuado las 
municipalidades, como asimismo a las medidas que ha adoptado para precaver y, cuando 
corresponda, sancionar prácticas irregulares en la materia, el señor contralor especificó el rol 
de ese organismo en materia de transferencias del sector municipal, desde tres aristas:
1.- Función jurídica:
a) Las resoluciones que dictan las municipalidades están exentas del trámite de 
toma de razón (salvo dos excepciones: mal uso de vehículo fiscal y respecto de contratos de 
aseo domiciliario).
b) Los actos municipales que afectan a funcionarios municipales deben registrarse 
en la CGR (art. 53 LOCMUN).
c) En consecuencia, las transferencias de recursos que realizan las 
municipalidades a personas jurídicas privadas sin fines de lucro no están sujetas al trámite de 
toma de razón ni están sujetas a registro.
2.- Función contable:
Las municipalidades deben informar cuáles son las transferencias que se hacen al 
sector privado. Sin embargo, actualmente, la regulación establece que dicha información se 
remite por montos globales asociados a un objetivo o tipo de receptor privado. Por ejemplo: 
se informa que se ha transferido para "emergencias", "corporaciones municipales de salud", 
"corporaciones municipales de Educación", “organizaciones comunitarias”, “voluntariado y 
asistencia social”.  En el subtítulo 33-01 se identifica un monto global de transferencias al 
sector privado.
El año 2022 se expidió el instructivo N°E285.811, donde se mandata que las 
transferencias deben tener un cierto nivel de desagregación, según se muestra en la lámina 
siguiente:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284424&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- Función de auditoría (2016-2023):
Señalado lo anterior, el contralor precisó que la Contraloría no tiene facultades 
sancionadoras en materia municipal. Cuando se ejerce un sumario respecto de un alcalde, 
por ejemplo, aquello se pone en conocimiento del consejo comunal, y es ese órgano colegiado 
el que decide si recurre o no ante el tribunal electoral regional (TER) respectivo.
Comentarios a proyectos de ley (Boletines Nos 16.054-06, 16.063-06, 16.064-06 y 
16.075-06)
El segundo objeto de la invitación dice relación con las siguientes iniciativas legales:
1. Boletín N°16.054-06: Su idea matriz es “Establecer la obligación de información al 
Congreso Nacional respecto de las transferencias o donaciones a cualquier título desde los
--- PÁGINA 6 ---
6
diferentes organismos del Estado a las asociaciones o fundaciones sin fines de lucro 
reguladas por la ley N°20.500, con la finalidad de establecer criterios de transparencia en la 
labor pública y mantener medidas eficaces en materia del rol fiscalizador de la Cámara de 
Diputadas y Diputados.”.
En cuanto a su contenido, este propone las siguientes modificaciones:
a) Modifica la ley N°20.285 y la ley N°19.862, estableciendo las obligaciones de 
remitir la información de aquellas transferencias que superen en total las 3.000 UF en un año 
calendario, a las comisiones de Hacienda de ambas Cámaras del Congreso Nacional, en 
conjunto con los actos que sustentan dicha transferencia.
Al respecto, señaló que siempre resulta relevante mejorar las obligaciones de 
transparencia, lo que implica entregar información. Sin embargo, hizo presente que esta 
información estaría disponible si se aprobase el proyecto de ley de Transparencia 2.0 (en 
segundo trámite, en Comisión de Hacienda del Senado, desde 2020, boletín N°12.100-07), 
cuya tramitación está mucho más avanzada.
b) Modifica el Estatuto Administrativo y el Estatuto Administrativo para 
Funcionarios Municipales, estableciendo que la responsabilidad administrativa y las 
investigaciones o sumarios administrativos en contra de los jefes de servicio, administrador 
municipal, directores municipales o jefes superiores de departamento, podrá perseguirse o 
iniciarse hasta los seis meses siguientes a su renuncia o desvinculación del cargo.
Lo que busca el proyecto es evitar que, por la vía de la renuncia, se evada la 
responsabilidad administrativa que pueda haber. Una norma en este sentido, acotó, va en la 
dirección absolutamente correcta.
2.- Boletín N°16.063-06: De acuerdo a su idea matriz, “Se propone una modernización 
de la legislación existente que fija los requisitos que deben cumplir las organizaciones 
privadas, en especial  de incorporar en aquellas que reciben financiamiento público,  deberes 
de transparencia activa y pasiva, con el fin de resguardar el  interés de la nación frente al 
traspaso de recursos públicos para la ejecución de programas sociales, actividades o 
cualquier iniciativa de  apoyo a la comunidad o a un grupo determinado de personas.”.
Este proyecto de ley incorpora en la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación 
ciudadana en la gestión pública, un nuevo artículo 5 bis, en el siguiente sentido:
“Las asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo dispuesto en el Título XXXIII 
del Libro I del Código Civil, se encontrarán obligadas a cumplir con las mismas exigencias 
contempladas en artículo 7° de la ley N°20.285, sobre acceso a la información pública.
Deberán informar, en los mismos términos del inciso anterior, el financiamiento que 
reciban de personas jurídicas y de organizaciones privadas correspondientes a un periodo de, 
al menos, los últimos cinco años.
En caso de incumplimiento de las exigencias señaladas en este artículo, las 
asociaciones y fundaciones quedarán inhabilitadas para la postulación o asignación de futuros 
convenios.”.
Al respecto, hizo hincapié en que el inciso segundo de la norma propuesta, que obliga 
a informar el financiamiento privado que se recibe, no resuelve el problema que se ha 
evidenciado en la actualidad, sugiriendo que se precise o se incluya el deber de información 
respecto del financiamiento público que reciben las asociaciones y fundaciones. De esta 
manera, la norma propuesta sería coherente con la idea matriz declarada en el proyecto.
En cuanto al tercer inciso, manifestó estar de acuerdo con una disposición de esa 
naturaleza. Sin embargo, hizo un llamado a tener en cuenta que, en otros ámbitos, el de las
--- PÁGINA 7 ---
7
compras públicas, por ejemplo, esa inhabilitación resulta fácilmente vulnerada cuando 
sencillamente se abandona la persona jurídica en cuestión y se crea una nueva.
3.- Boletín N°16.064-06: De acuerdo a su idea matriz, su finalidad es regular un tipo 
específico de personas jurídicas sin fines de lucro denominadas Organizaciones No 
Gubernamentales, estableciendo requisitos específicos para sus socios, elementos de acción 
pública y publicidad de sus actos, entre otros.
En cuanto a su contenido, a grandes rasgos este es el siguiente:
a) Crea una Ley sobre Organizaciones No Gubernamentales, cuyo objeto es 
establecer una regulación integral de estas organizaciones.
b) Se regula en el Párrafo II “De los requisitos de las organizaciones, sus socios y 
miembros” la forma de constituirse y los requisitos para ser miembros de dichas 
organizaciones.
c) El Párrafo III “De la conformación de las Organizaciones No Gubernamentales” 
establece, entre otras cosas, el deber de integrarse al registro de la ley N°20.500.
d) El Párrafo IV “De la Publicidad de sus actos y transparencia” establece que 
estas organizaciones estarán sujetas en todo lo que se refiere al uso, destino y rendición de 
sus ingresos o gastos a lo establecido en la ley N°20.285.
Al respecto, hizo presente que, como este proyecto de ley se refiere a una materia que 
es 100% privada, a la CGR no le corresponde pronunciarse respecto de un ámbito en que no 
ejerce fiscalización.
4.- Boletín N°16.075-06: Su idea matriz es “Incorporar una serie de obligaciones que 
deberán cumplir las personas jurídicas a fin de garantizar el buen uso y destino de los recursos 
públicos que perciban, estableciendo nuevos estándares de transparencia y de información 
pública, además de disponer de sanciones ante incumplimiento de estas nuevas exigencias”.
En cuanto a su contenido, a grandes rasgos este es el siguiente:
a) Se modifica la ley N°20.500, estableciendo que las organizaciones de interés 
público deben:
- Tener al menos dos años de antigüedad desde la fecha de constitución 
para recibir fondos públicos;
- Mantener en sus sitios electrónicos información sobre su estructura 
orgánica y remuneraciones; contratos o convenios suscritos con entidades públicas y 
privadas; montos y donaciones recibidas y entidad desde donde provienen; información sobre 
el uso de los recursos percibidos; dar a conocer su balance contable.
b) Se establece que el incumplimiento de estas obligaciones conlleva la 
devolución de los montos percibidos a la entidad otorgante, la eliminación del registro de la 
ley N°19.862 y la prohibición de recibir nuevos fondos públicos por cinco años.
c) Estas obligaciones se hacen extensivas a las entidades a que se refiere la ley 
N°19.862.
En cuanto al primer requisito que se exige para las organizaciones de interés público, y 
haciendo un símil respecto de lo que ocurre en materia de compras públicas, en este último 
ámbito si bien se puede exigir el requisito relativo a la experiencia, normalmente no se exige 
la antigüedad, porque, en realidad, son las personas físicas las que suponen la experiencia. 
Por ejemplo, una empresa constructora puede constituirse como una empresa nueva, pero 
tener profesionales muy experimentados en ese ámbito. Entonces, se debe buscar el 
adecuado equilibrio entre la experiencia y la antigüedad de la persona jurídica, pues también
--- PÁGINA 8 ---
8
podría ocurrir que se constituya una persona jurídica, y esta se deje sin movimiento hasta 
cumplir los dos años de antigüedad, y luego, sin tener ningún tipo de experiencia, postular a 
fondos públicos.
Desde el punto de vista de la obligación de publicidad en sitios electrónicos, se debe 
considerar que no todas las personas jurídicas son iguales. Hay algunas que tienen una gran 
capacidad institucional, y que podrían cumplir con las referidas obligaciones sin problema, 
pero también están todas las organizaciones de base, como las juntas de vecinos y otras 
pequeñas asociaciones de localidades, para las cuales esto podría significar una gran carga 
administrativa.
Comentarios generales a los proyectos de ley
1.- Los proyectos de ley avanzan en la dirección correcta, porque establecen un mayor 
estándar de transparencia respecto de las entidades receptoras de fondos públicos. Sin 
embargo, el énfasis debería estar puesto en el otorgante de los recursos, sea de nivel central, 
regional o local, que es donde existe la mayor debilidad.
2.- La mayoría de las obligaciones que estos proyectos de ley contemplan ya están 
contenidas en el proyecto de ley sobre Transparencia 2.0 (Boletín 12.100-07), actualmente 
radicado en el Senado, en segundo trámite constitucional.
3.- Desde la perspectiva del control, para la CGR sería más relevante avanzar en una 
regulación general y permanente de las transferencias de recursos públicos, que pusiera el 
énfasis en el cuidado y buen uso de los mismos.
Caso 
Convenios: 
Debilidades 
del 
diseño 
institucional 
en materia 
de 
transferencias
Sin perjuicio de que la invitación no solicitó referirse a este punto, en razón de la 
contingencia, el equipo de la CGR preparó también una exposición en torno a esta materia.
En primer lugar, el contralor hizo ver que todos los días aparecen nuevas noticias a 
propósito de la situación que se ha suscitado con los convenios, tal como grafica la siguiente 
lámina, actualizada al día de hoy:
Sin embargo, sugirió no alarmarse con lo que está ocurriendo, pues este es un típico 
caso de mutación de la corrupción. En efecto, “La corrupción es un virus ágil, que muta de 
manera rápida y constante. Por esto, los países enfrentan permanentemente grandes y
--- PÁGINA 9 ---
9
nuevos desafíos al luchar contra las diferentes formas en que la corrupción se manifiesta.” 
(Radiografía de la Corrupción: Ideas para fortalecer la probidad en Chile. Estudio de la 
Contraloría General de la República, 2020).
Si se hace una revisión histórica, acotó, así ha ocurrido. Cuando hubo problemas 
relacionados con las compras públicas, se dictó la Ley de Compras Públicas que establece 
un procedimiento robusto en esa materia. Cuando hubo problemas con el financiamiento de 
las Fuerzas Armadas (Ley del Cobre, de carácter reservada), ello dio paso a una ley que 
establece el financiamiento de las capacidades estratégicas de las FF.AA. Cuando hubo 
problemas con las declaraciones de intereses y patrimonio, que se hacían en papel y que eran 
simplemente un repositorio, se dio paso a un sistema robusto en virtud del cual la CGR 
fiscaliza, al año, 145 mil declaraciones de intereses y patrimonio, chequeando su oportunidad, 
completitud y veracidad. Y así, sucesivamente. Es decir, cada vez que se ha presentado un 
problema, ha habido una reacción institucional, y así es como debe ser, porque la corrupción 
muta y adquiere nuevas formas. Las transferencias a privados, en efecto, es una nueva forma 
de aprovecharse de los recursos públicos, y desgraciadamente, responde a una deficiencia 
del diseño institucional.
A continuación, y en relación con esta materia, desarrolló los siguientes tópicos:
Concepto de Transferencias (no legal)
Las transferencias no están definidas en la ley. La siguiente definición se puede extraer 
de ciertas normas infra legales: “Son traspasos de recursos que se efectúan por un organismo 
público – el otorgante – a otro organismo público u otra persona natural o jurídica de derecho 
privado – el receptor – para que éstos lleven a cabo una actividad de utilidad pública o interés 
social, que no supone una contraprestación de bienes o servicios en beneficio del otorgante 
y que genera la obligación de rendir cuentas por parte del receptor y el deber correlativo de 
exigirla, por parte del otorgante.”.
El problema que ha ocurrido, es que se han usado las transferencias para obtener 
bienes o servicios. En efecto, cuando se hace una compra de bienes o servicios, la regulación 
a que ese acto se sujeta es la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos de 
suministro y prestación de servicios, la que constituye toda una institucionalidad para estos 
efectos. Por otra parte, cuando se encarga a un privado la realización de una obra, para lo 
cual se le paga una determinada cantidad de dinero, eso se llama “Obra Pública”, y también 
existe toda una institucionalidad al efecto.
Sin embargo, en los casos que se han conocido públicamente, se han utilizado las 
transferencias, sobre todo por la vía de la redacción de las glosas presupuestarias, para 
comprar bienes o servicios, para contratar personal o para realizar obras públicas, 
desvirtuando el concepto de transferencia. Esto lo afirman los bancos internacionales y los 
consultores internacionales que han revisado este tema.
Por último, reiteró que una transferencia no es una compra pública, y por ello es que, 
en los casos de transferencias, no hay boletas de garantía, porque estas últimas operan en el 
mundo de las compras públicas.
Tipos de Transferencias
Las transferencias de recursos pueden ser clasificadas de acuerdo a distintos criterios, 
entre otros, en cuanto al financiamiento:
1.- Transferencias corrientes (Subtítulo 24): Comprende los gastos correspondientes a 
donaciones u otras transferencias corrientes que no representan la contraprestación de bienes 
o servicios. Incluye aportes de carácter institucional y otros para financiar gastos corrientes a 
instituciones públicas y del sector externo.
--- PÁGINA 10 ---
10
2.- Transferencias de capital (Subtítulo 33): Comprende todo desembolso financiero, 
que no supone la contraprestación de bienes o servicios, destinado a gastos de inversión o a 
la formación de capital (no requiere trámite MIDESO).
Ambos tipos de transferencias pueden ser realizadas al sector privado (ítem 01) y al 
Gobierno Central (ítem 02), entre otras.
El elemento distintivo entre las transferencias corrientes y de capital, está dado porque 
las primeras tienen por objeto la ejecución de programas o proyectos que benefician a la 
comunidad. En cambio, las segundas, permiten solventar gastos de inversión o de capital que 
efectúe el receptor de los recursos.
La importancia de distinguir entre ambos tipos de transferencia está dada por las normas 
de la Ley de Presupuestos que les serán aplicables.
El año 2021 se incorporó un nuevo artículo 23 a la Ley de Presupuestos del Sector 
Público para el 2022, que estableció mayores exigencias a las transferencias corrientes a 
instituciones privadas. Es decir, para aquellas contempladas en el subtítulo 24.
Las transferencias de capital (subtítulo 33), en cambio, prácticamente no tienen 
regulación, y solamente están entregadas a las glosas presupuestarias.
Artículo 23 ley N°21.516 (Ley de Presupuestos 2023)
Artículo 23.- El concurso será obligatorio para la asignación de recursos 
correspondientes a transferencias corrientes a instituciones privadas, salvo que la ley 
expresamente señale lo contrario.
Sin perjuicio de lo que establezcan sus regulaciones específicas dictadas en 
conformidad a la ley, las transferencias corrientes a instituciones privadas deberán cumplir 
siempre con los siguientes requisitos:
a) Serán transferidas mediante un convenio suscrito entre las partes, en el que 
deberá estipularse, a lo menos, las acciones a desarrollar, las metas, plazos y forma de rendir 
cuenta de su uso.
El Ministerio de Hacienda podrá impartir instrucciones complementarias de aplicación 
general respecto del contenido de estos convenios, con la finalidad de asegurar que los 
recursos públicos transferidos sean destinados efectivamente al objetivo para el que fueron 
asignados, así como su restitución, en caso contrario.
b) Los convenios no podrán considerar transferencias de todo o parte de lo 
convenido en un plazo distinto del que resulte de relacionar dichas transferencias con el 
avance efectivo de la ejecución de las iniciativas durante el año presupuestario, salvo 
autorización de la Dirección de Presupuestos.
c) Los convenios no podrán establecer compromisos que excedan el ejercicio 
presupuestario, salvo que cuenten con la autorización previa de la Dirección de Presupuestos.
d) Las instituciones privadas que reciban fondos públicos, por cualquier concepto, 
por un monto total superior a dos mil unidades tributarias mensuales, deberán publicar los 
convenios en su sitio electrónico, junto con sus estados financieros, balance y memoria anual 
de actividades.
Las instituciones receptoras de fondos que no cumplan las obligaciones de la ley 
N°19.862 no podrán recibir fondos públicos establecidos en esta ley, sino hasta subsanar 
dicha situación.
Los organismos públicos responsables de las transferencias de recursos deberán velar 
por el cumplimiento de las disposiciones de este artículo. El incumplimiento, ya sea de las
--- PÁGINA 11 ---
11
disposiciones de esta ley, de las instrucciones indicadas en la letra a) del inciso segundo de 
este artículo, o de los términos de los respectivos convenios, tendrá aparejada la imposibilidad 
de efectuar cualquier nueva transferencia de recursos públicos a la respectiva institución 
privada hasta que dicha situación sea subsanada. Lo anterior, sin perjuicio de la 
responsabilidad administrativa que pueda derivarse de este incumplimiento en la institución 
responsable.
Los ministerios y servicios públicos deberán resguardar el registro de la información 
correspondiente de la ley N°19.862. De igual forma deberán publicar la información relativa a 
las transferencias, en conformidad a lo dispuesto en la letra k) del artículo 7 de la Ley de 
Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del 
Estado, contenida en el artículo primero de la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información 
Pública.
Cuadro comparativo Transferencias Corrientes y Transferencias de Capital a 
instituciones privadas
Respecto de la exigencia de concurso para las transferencias de capital (subtítulo 33) 
en virtud del artículo 9 de la LGBAE, hizo presente que la “fundamentación en contrario” 
siempre es justificable (por ejemplo, situación de emergencia en un campamento), por lo que 
es muy fácil soslayar la exigencia de concurso.
Ejemplo: Programa Asentamientos Precarios
--- PÁGINA 12 ---
12
Glosa 04:
Según lo que se observa, la glosa reguló muy laxamente la situación de la celebración 
de convenios con entidades privadas. Este programa, ya desde el 2015, permitía transferir a 
privados.
Ejemplo: GORES. Porcentaje de ejecución presupuestaria en diciembre 2022
--- PÁGINA 13 ---
13
En su opinión, y pensando en el marco de la discusión respecto de la descentralización 
fiscal, la información que subyace de las láminas anteriores demuestra que no existe la 
robustez institucional para recibir más recursos. En efecto, ellas dan cuenta que, en los 
GORES, la transferencia es una forma de ejecución del presupuesto.
Debilidades en el diseño institucional en materia de transferencias: Situación actual
1.- El Estado no tiene la capacidad para satisfacer directamente las necesidades 
públicas que hoy son requeridas por la sociedad, por eso recurre a transferencias a 
instituciones privadas.
2.- En la Ley de Presupuestos para el año 2023 se contemplan, al menos, 
$1.454.838.469 en transferencias a privados (nominativas y no nominativas).
--- PÁGINA 14 ---
14
3.- Existe una falta de densidad normativa respecto de las transferencias. En otras 
palabras, no existe una normativa permanente que regule las transferencias del sector público 
a otras entidades públicas y a privados. De hecho, no existe regulación permanente que sea 
aplicable al receptor privado de recursos públicos (en la práctica no tiene requisitos de 
experiencia, expertise, patrimonio, garantías, idoneidad moral, etc.).
Debilidades en el diseño institucional en materia de transferencias: Problemas
1.- Las grietas de la regulación financiera del Estado permiten que “no se siga la ruta 
del dinero público”. Ejemplo: transferencia a fin de año desde GORE a una municipalidad, es 
imposible de ejecutar, se contabiliza como recurso extrapresupuestario y el alcalde no 
requiere del Concejo para su ejecución. Esto se ve agravado al no existir la obligación de 
mantener estos recursos en cuentas separadas.
2.- Excesiva discrecionalidad en la definición de los subtítulos (24 o 33) con 
consecuencias en su ejecución. Inobservancia de reglas de clasificador presupuestario (DS 
N°854 de 2004) al formular Ley de Presupuestos.
3.- Excesiva discrecionalidad en las modificaciones presupuestarias al pasar de 
inversión a transferencia.
4.- Excesiva discrecionalidad en la definición de los proyectos que se financian por vía 
de transferencia.
5.- Excesiva discrecionalidad en la utilización de “asignación directa” y “asignación 
nominativa” a personas jurídicas privadas.
6.- Ausencia de control político, de mérito o conveniencia de los proyectos que se 
financian por vía de transferencia, y no todos los programas/proyectos requieren de RS.
7.- Baja eficacia de las “glosas de información” solicitadas por el Congreso.
8.- Inexistencia de normas de transparencia, conflictos de intereses y probidad de los 
receptores de recursos públicos.
9.- Necesidad de fortalecer los mecanismos de control interno, la auditoría interna y el 
Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno (CAIGG).
10.- Limitaciones al control externo de CGR:
a) Falta de normativa con la que contrastar las resoluciones sometidas a toma de 
razón o que establezca puntos de control que sirvan de estándar para ejecutar las auditorías. 
Por ejemplo, si no hay una norma que exija la garantía en materia de transferencias, el 
funcionario que fiscaliza no la puede exigir, a pesar de que sea una práctica de sentido común.
b) La CGR, por regla general, no controla a privados. Los recursos se entregan a 
una persona jurídica que puede tener debilidades organizacionales (por ejemplo, sin control 
de cuentas bancarias, sin contabilidad, sin capacidad administrativa, y que en ocasiones 
“subcontrata”).
c) Inexistencia de un sistema informático que registre todas las transferencias, al 
que pueda acceder la CGR.
d) Falta de acceso a cuentas corrientes públicas, para poder contrastar la 
información.
e) Falta de acceso a sistemas informáticos o bases de datos complementarios del 
anterior (por ejemplo, sistema contable).
--- PÁGINA 15 ---
15
Principales observaciones detectadas por la CGR en fiscalizaciones a transferencias
1.- Transferencias improcedentes: Son transferencias de recursos públicos que no se 
ajustaron a los requisitos establecidos por la normativa vigente y, por ende, no deberían 
haberse otorgado.
2.- Transferencias de nuevos fondos con rendiciones pendientes: Se refiere a aquellas 
entidades que, teniendo proyectos pendientes de rendición, se les entregaron nuevos fondos 
en el año presupuestario siguiente.
3.- Transferencias no ejecutadas o mal ejecutadas: Son aquellas transferencias que, si 
bien se realizaron, los receptores de los recursos no los ejecutaron completa o parcialmente, 
o lo hicieron de manera inadecuada a su objetivo.
4.- Recursos transferidos no utilizados: Son recursos que se transfirieron de acuerdo al 
convenio celebrado entre la entidad otorgante y el receptor, y que no fueron ejecutados en su 
totalidad dentro del plazo establecido en el Convenio, o que constituyeron saldos producto del 
menos gasto que requirió el cumplimiento de los objetivos financiados, los cuales deben ser 
restituidos.
5.- Incumplimientos de normas contables y/o presupuestarias: Se constata que no se da 
observancia a las normas contables y/o presupuestarias vigentes en virtud del cual se realiza 
la transferencia.
6.- Debilidades de control en el proceso de ejecución de la transferencia o rendición del 
gasto: Inconsistencias en los controles internos de los procesos auditados que omiten o se 
encuentran por debajo de los estándares establecidos en la resolución N°1.962, de 2022, que 
aprueba las normas de control interno de la Contraloría General.
7.- Rendiciones realizadas fuera de plazo: Son aquellas rendiciones de cuentas que 
fueron realizadas por el receptor de los recursos públicos fuera del plazo establecido en el 
marco normativo y/o en los convenios o resoluciones de transferencias de fondos fiscales.
8.- Rendiciones pendientes de revisión o regularización: Se refieren a rendiciones de 
cuentas que, a pesar de haber sido efectuadas por los receptores, el otorgante no las ha 
revisado, o habiéndolo realizado, no ordenó su regularización o no la exigió en tiempo y forma 
al receptor de los fondos. Falta de cierre de iniciativas.
9.- Fondos pendientes de rendición: Se refieren a que la persona o entidad receptora 
no ha rendido cuenta, total o parcialmente, de la inversión de cualquier fondo concedido.
10.- Gastos no acreditados: Se refiere a que el contenido de la documentación de 
respaldo de la rendición de cuentas no se ajusta a lo establecido en la Res. N°30, de 2015, 
sobre rendición de cuentas.
11.- Pagos improcedentes o que no se ajustan al objetivo del programa/proyecto: se 
refiere a recursos públicos destinados a financiar objetivos ajenos a aquellos para los cuales 
fueron concebidos conforme al marco normativo.
Propuestas elaboradas por la CGR sobre transferencias 2023
El señor contralor recalcó que, al menos en 9 oportunidades de las 170 que ha 
comparecido al Congreso, ha hecho alusión a los problemas que generan las transferencias. 
Así también se lo ha hecho saber al Ejecutivo.
En cuanto a las propuestas, estas serían las siguientes:
De corto plazo (inmediatas)
1.- Suprimir las expresiones “corrientes a instituciones privadas” del artículo 23 de la Ley 
N°21.516 de Presupuestos del Sector Público para el año 2023.
--- PÁGINA 16 ---
16
2.- Que se dicte por parte del Ministerio de Hacienda el instructivo de aplicación general 
respecto del contenido de los convenios de transferencia, incluyendo la obligación de 
rendición de cuentas a través de la plataforma SISREC (Sistema de Rendición Electrónica de 
Cuentas) de la CGR, y exigiendo en los convenios la constitución de garantías a partir de 
determinados montos.
3.- Establecer la obligación de rendición de cuentas a través de la plataforma SISREC 
o a través de plataforma electrónica homologada por la Contraloría General.
4.- Exigir en los convenios la constitución de garantías a partir de determinados montos 
transferidos, así como la aplicación de sanciones en caso de mala utilización de los recursos.
De mediano plazo (un mes)
5.- Aplicar el estatuto de probidad del proyecto de ley que modifica la Ley de Compras 
(boletín N°14.137-05), que se encuentra en Comisión Mixta (declaraciones de intereses y 
patrimonio, prohibiciones y deberes de abstención).
6.- Fortalecer el registro de la ley N°19.862, Registro de Personas Jurídicas Receptoras 
de Fondos Públicos.
De largo plazo (3 meses)
7.- Elaborar una ley marco sobre transferencias del Estado, retomando las minutas 
presentadas por la CGR al Ministerio de Hacienda en el año 2020 y 2023 sobre transferencias, 
y el documento de trabajo interno “Manual de Transferencias de Recursos Públicos” (2017).
8.- Diseñar un sistema de información en que se plasmen todas las transferencias de 
recursos que realiza el Estado a entes privados, cuya información sea relativamente coetánea 
a la realización de la transferencia.
*****
Concluida la exposición del señor contralor, las consultas y reflexiones de los 
parlamentarios se centraron en el llamado “Caso Convenios”, principalmente en relación con 
el programa de Asentamientos Precarios, del MINVU; la necesidad de que los recursos 
públicos se utilicen o transfieran con criterios de eficiencia, eficacia y pertinencia del gasto; la 
aplicación práctica que ha tenido el artículo 22 de la resolución N°7, del año 2019, de la CGR, 
en relación con la facultad de ese organismo de realizar controles de reemplazo; la magnitud 
de los convenios que hoy está revisando la CGR; los eventuales acercamientos que el 
Ejecutivo ha tenido con la CGR para efectos de implementar algunas de las ocho medidas 
propuestas por ese órgano; las implicancias de la descentralización financiera de los 
gobiernos regionales; las implicancias de la flexibilización respecto de la ejecución de la 
partida de los gobiernos regionales en el Presupuesto 2023; la capacidad de la CGR para 
fiscalizar en estas materias y los recursos con que cuenta para ello; la suficiencia del proyecto 
de ley de “Transparencia 2.0” para hacer frente a las situaciones que se han conocido en la 
actualidad; el abuso de la figura del “trato directo” en el mundo municipal; la necesidad de 
fortalecer y armonizar la legislación en cuanto a la transferencia de recursos públicos hacia 
entidades privadas; y la demanda de capacitación en los ámbitos de probidad y transparencia 
para los funcionarios públicos, entre otras, las cuales fueron respondidas por el señor 
contralor general de la República.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras de sus asistentes se encuentran contenidas en el registro audiovisual de la 
misma, disponible en el sitio web de la Corporación4.
4 En https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75326
--- PÁGINA 17 ---
17
VI.- ACUERDOS5
1.- Oficiar al contralor general de la República con el propósito de solicitarle se sirva 
informar acerca de los municipios, ministerios y servicios públicos que están al borde de 
superar el 25% por concepto de contrataciones, transferencias y trato directo (Oficio 
N°145/6/2023, de fecha 2 de agosto de 2023). * A solicitud de la diputada Javiera Morales 
(municipios) y el diputado Felipe Donoso (ministerios y servicios públicos).
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión hasta que el señor contralor 
concluya su intervención para responder las consultas de las señoras y señores diputados.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75326