======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21614&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 41ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 23 DE ENERO DE 2023, 
DE 10.10 A 12.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S). Vencimiento de la urgencia: 20 
de enero.
2) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, 
para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N° 21.325, de migración y extranjería (boletín N° 15.270-06).
* El segundo punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para la próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, la diputada señora Danisa Astudillo; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. Además, 
el diputado señor Luis Cuello, en reemplazo de la diputada señora Carolina Tello; y el 
diputado señor Félix González.
Asistieron, de forma telemática, las diputadas señoras Marta González (presidenta), 
Javiera Morales, Joanna Pérez y Clara Sagardia; y los diputados señores Cosme Mellado y 
Víctor Pino. Además, el diputado Fernando Bórquez, en reemplazo del diputado señor Juan 
Fuenzalida.
En cuanto al proyecto de ley contenido en el boletín N°15.409-06 (primer lugar de la 
Tabla), se contó con la participación presencial del director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado por el coordinador legislativo del 
gabinete de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señor Sergio Valenzuela Pulgar; y 
por la asesora legislativa de la misma repartición, señora Leslie Sánchez.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 1276-370 de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270045&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
modifica la ley Nº 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas 
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión 
(Boletín Nº 15.409-06, S).
2.- Carta del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e 
Independientes, informando que el diputado Luis Cuello Peña y Lillo reemplazará en la 
presente sesión a la diputada Carolina Tello Rojas.
3.- Carta del vocero del Movimiento Social Aguirrino, señor Oscar Rojas, mediante la 
cual solicita que, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 38 de la Ley de 
Transparencia, la Cámara de Diputados, por la mayoría de sus integrantes o a través de 10 
de sus miembros, inicie el procedimiento de remoción del presidente del Consejo para la 
Transparencia, señor Francisco Leturia, por el motivo que indica.
4.- Carta del Comité Unión Demócrata Independiente mediante la cual informan que el 
diputado Fernando Bórquez reemplazará, en la presente sesión, al diputado Juan Fuenzalida.
En relación con la petición señalada en el N°3 de la Cuenta, la Comisión acordó, a 
solicitud del diputado señor Kaiser, oficiar al presidente del Consejo para la Transparencia al 
tenor de lo que se consigna en el acápite final de la presente acta; y a solicitud de la diputada 
señora Joanna Pérez, invitarlo para una próxima sesión (en una fecha por definir), a fin de 
que esclarezca los antecedentes que pesan en su contra y que posibilitarían una eventual 
solicitud de remoción de su cargo.
Con respecto al reemplazo consignado en el cuarto lugar de la Cuenta, se hace presente 
que fue aceptado por unanimidad por la Comisión (cumpliendo con ello la exigencia 
reglamentaria, por haber sido presentado con posterioridad al inicio de la sesión).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S)3. Vencimiento de la urgencia: 20 
de enero.
A modo de contexto, cabe recordar que, en la sesión del pasado lunes 16 de enero, en 
razón del debate, la Comisión acordó posponer la votación de este proyecto y continuar con 
su discusión y votación particular en la presente sesión. De la misma manera, se acordó que, 
en forma previa a ella, se desarrollaría una reunión entre el Ejecutivo y los asesores 
parlamentarios, a fin de intentar alcanzar un consenso respecto de los puntos controvertidos 
del proyecto. También se hace presente que, según lo acordado, la Comisión quedaría a la 
espera de lo que resuelva el Ejecutivo respecto de la propuesta de notificación mediante el 
Diario Oficial, en subsidio, de acuerdo a lo comprometido.
En la presente sesión se generó el siguiente debate:
En primer lugar, el director del Servicio Nacional de Migraciones (SNM), señor Luis 
Thayer indicó que hubo avances en las conversaciones producidas con el fin de llegar a 
acuerdo con los parlamentarios.
Acotó que, de acuerdo al texto despachado por el Senado, la propuesta original era 
efectuar una modificación al procedimiento de notificación del traslado administrativo de inicio 
del proceso de expulsión, el cual, de acuerdo a la ley migratoria vigente, debe ser presencial.
3 Comparado en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270069&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Así, la propuesta busca habilitar otras alternativas para efectuar la aludida notificación: carta 
certificada o correo electrónico, modificando para ello el artículo 132 de la ley N°21.325.
Luego de una conversación y un acuerdo entre los distintos sectores políticos, el 
Ejecutivo viene en proponer a esta Comisión una modificación al artículo 147 de la ley 
migratoria, en el mismo sentido antes señalado, esto es, habilitar las referidas formas de 
notificación también para el procedimiento de notificación de la medida de expulsión 
propiamente tal. Para tal efecto, se propone concretamente incorporar al artículo 147 un inciso 
tercero, nuevo, del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero, en 
aquellos casos en que no sea posible practicar la notificación por no ser habida la persona en 
dos días continuos y en horarios distintos, el funcionario procederá a certificar tal circunstancia 
en el expediente y practicará la notificación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
132.”.
Añadió que esta propuesta implicaría una modificación presupuestaria menor. Sobre el 
punto, recordó que la Ley de Presupuestos del año en curso incorporó una glosa especial que 
entrega mil doscientos millones de pesos al Servicio para materializar expulsiones. En ese 
entendido, de acuerdo a su evaluación, y sin perjuicio del informe financiero que igualmente 
deberá acompañarse en caso de que prospere esta propuesta, la referida modificación podría 
ser cubierta con el presupuesto vigente del Servicio.
Complementando la intervención anterior, el coordinador legislativo del gabinete de 
la ministra del Interior y Seguridad Pública, señor Sergio Valenzuela reafirmó que la 
opinión de la DIPRES es que, si bien la propuesta supone gasto presupuestario, este sería 
absorbido por el presupuesto vigente asignado para el Servicio. Por otra parte, hizo presente 
que el informe financiero que se requiere no estaría disponible para la presente sesión, pero 
sí lo estará a la brevedad, momento en el cual harían ingreso formal de la indicación.
Al respecto, la diputada señora Astudillo recordó que lo que ahora está proponiendo 
el Ejecutivo fue la primera alternativa planteada transversalmente por varios diputados para 
la notificación de la medida de expulsión, a la cual el gobierno se opuso. Asimismo, hizo 
presente que en la última sesión se manifestaron a favor de la notificación por medio de 
publicación en el Diario Oficial, y que incluso comprometieron una respuesta definitiva sobre 
el punto para esta sesión. En razón de lo anterior, solicitó al Ejecutivo que se ordene y evite 
los constantes cambios de posición en torno a la materia objeto de debate.
En la misma línea, el diputado señor Trisotti solicitó al gobierno ponerse de acuerdo, 
pues en cada sesión se plantea una visión distinta.
Sobre el punto, el director del SNM recalcó que la propuesta que hoy día el Ejecutivo 
ha colocado sobre la mesa -respecto de la forma de notificar la medida de expulsión- no fue 
considerada inicialmente porque, tal como ya se ha explicado, ella implica un riesgo mayor de 
revocación de las expulsiones por parte de los tribunales de justicia. Por esa misma razón, el 
proyecto original incide solamente en la notificación del inicio del procedimiento de expulsión. 
Sin embargo, en el contexto del debate que se ha ido dando en la Comisión y en la búsqueda 
de voluntades para llegar a acuerdo, el Ejecutivo se abrió a la posibilidad de que, en subsidio, 
cuando fracasen los dos primeros intentos de notificación, esta pueda materializarse por 
medio de correo electrónico o carta certificada. A su entender, ello no muestra más que la 
disposición del gobierno para no paralizar la discusión en una materia que preocupa a todos, 
máxime considerando que es un interés común el facilitar los procedimientos de expulsión y 
generar una mejor condición para administrar de forma más adecuada las sanciones en 
materia migratoria.
El diputado señor Cuello concordó con el Ejecutivo, manifestando que la fórmula 
propuesta es adecuada, pues ella facilita la eficacia del procedimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sin perjuicio de lo anterior, la propuesta del Ejecutivo no fue acogida por la Comisión.
*****
En otro orden de ideas, el diputado señor Kaiser solicitó la opinión del gobierno 
respecto de otras indicaciones suscritas al proyecto.
Sobre el punto, el director del SNM señaló lo siguiente:
1.- En cuanto a la indicación de la diputada señora Astudillo (fuera del comparado) -a la 
que ya se aludió en la sesión pasada y que se analizará en extenso más adelante- que 
propone la notificación mediante publicaciones en el Diario Oficial, recalcó que el Ejecutivo ya 
ha manifestado su opinión: la eficiencia de una notificación por la vía del Diario Oficial es 
mucho menor a la de una notificación por carta certificada o por correo electrónico, y a su vez, 
los costos son mucho mayores, dado que la ley exige que se entregue a las personas una 
copia íntegra de la resolución.
2.- En cuanto a la indicación del diputado señor Kaiser junto a otros diputados (N°6 del 
comparado), que propone incorporar al artículo 132 un inciso final con el propósito de exigir a 
los migrantes -al momento de ser detenidos o de hacer una autodenuncia por inmigración 
irregular- la creación de un correo electrónico al que se les pueda notificar, bajo apercibimiento 
de ser sancionados con presidio menor en su grado medio, manifestó que el Servicio 
considera una buena idea incorporar a las atribuciones de la PDI, en materia migratoria, la 
facultad de solicitar al migrante un correo electrónico, pero no en el marco de este proyecto 
de ley, pues ello se aleja de su espíritu inicial y de la idea de legislar. En efecto, la posibilidad 
de solicitar un correo electrónico podría perfectamente incorporarse dentro de las medidas de 
control que contempla el artículo 137 de la ley N°21.325. Con todo, aclaró que, lo que no 
procede bajo ninguna perspectiva es obligar a la persona a crear un correo electrónico. Ello 
es incontrolable, poco eficiente, y desborda las atribuciones que tienen, en general, los 
servicios.
Complementando lo anterior, el señor Valenzuela estimó que esta indicación generaría 
una atribución para el Servicio. Por otro lado, el requerimiento para la creación de un medio 
electrónico del que deba disponer un tercero para efectos de que pueda ser notificado, a su 
juicio, excede de las facultades que tiene la Administración respecto de esos terceros. Añadió 
que el migrante debe prestar su consentimiento, como ocurre con todos los otros medios de 
notificación electrónicos que se disponen en el marco de los procedimientos administrativos, 
y ese ha sido el estándar que resguarda el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia.
El diputado señor Kaiser consideró insólito que se requiera del consentimiento del 
migrante para la creación de un correo electrónico. Ahora bien, mirado desde el punto de vista 
del gobierno, también podría argumentarse que la creación del correo electrónico será 
siempre voluntaria para el migrante. El tema es que, si no accede voluntariamente a ello, 
deberá atenerse a la consecuencia, que, en este caso, sería la sanción de presidio impuesta.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Astudillo, argumentando que hoy 
día para cualquier trámite o gestión que cualquier persona realice, debe proporcionar un 
correo electrónico. Si la persona que está ingresando a nuestro país no tiene un domicilio, la 
única forma de ubicarla es a través de un correo electrónico.
En sentido contrario, el diputado señor Cuello argumentó que debe concurrir la 
voluntad de la persona para la creación de un correo electrónico, pues es un acto personal. 
Por otra parte, de esa manera se resguarda la eficacia del debido proceso. Enfatizó que la 
indicación del diputado señor Kaiser crea un tipo penal, y desde esa perspectiva, parece 
insólito que una persona pueda ir a la cárcel por no crear un correo electrónico. Al respecto, 
hizo un llamado a tener presente que el derecho penal es una herramienta de última ratio para 
efectos de sancionar una conducta.
--- PÁGINA 5 ---
5
En la misma línea, el diputado señor Félix González hizo ver que muchas veces el 
exceso normativo y de exigencias produce el efecto contrario al deseado. Añadió que la idea 
es hacer la norma efectiva, y desde esa perspectiva, lo importante no es hostilizar al migrante, 
sino lograr la validez de la notificación y sostenerla ante los tribunales de justicia para evitar 
la revocación del procedimiento, lo que se consigue cuando la persona voluntariamente pone 
a disposición de la autoridad un correo electrónico para ser notificado.
El señor Thayer hizo presente que el Servicio cuenta con el correo electrónico de toda 
persona que ha hecho un trámite migratorio, pues todos ellos, actualmente, se realizan vía 
digital y con Clave Única. El problema se presenta con los migrantes que se encuentran en 
situación irregular y que no han hecho ningún trámite ante el Servicio. El acceso a esas 
personas -que en principio son invisibles, pues no han tenido ningún contacto con el Estado- 
lo tiene la PDI, pues dicha institución es la que detenta las facultades en materia de control 
migratorio.
Tal como señaló anteriormente, el artículo 137 de la ley migratoria, referido a las 
medidas de control que puede ejercer la PDI, contempla las siguientes: 1. Tomar la 
declaración pertinente; 2. Fijación de domicilio; 3. Presentación periódica en sus 
dependencias. Dicha norma agrega, además, que “El incumplimiento de estas medidas será 
sancionado con multa de 1 a 10 unidades tributarias mensuales.”. En razón del debate que 
aquí se ha suscitado, reiteró que la opción que propone el Ejecutivo es incorporar dentro de 
las medidas de control, la facultad de solicitar un correo electrónico, lo que parece una buena 
idea, pues permite al Servicio contar con información de las personas.
Finalmente, señaló que el Servicio confía en la labor que desarrolla la PDI, y en que, si 
se le entrega la facultad para solicitar un correo electrónico a las personas, así lo harán, pues 
dicha institución comparte la preocupación que existe en torno a facilitar los mecanismos para 
la notificación de las expulsiones.
Por su parte, el asesor del Ejecutivo, señor Valenzuela reparó en que no es lo mismo 
crear un correo electrónico que solicitarlo. Añadió que, cuando hay falta de emplazamiento, 
se configura una vulneración a la garantía del debido proceso, y con ello, vicios esenciales al 
procedimiento administrativo. Si, además, se produce agravio por la falta de emplazamiento, 
ese procedimiento será susceptible de anulación por parte del migrante afectado.
Por otro lado, esgrimió que el correo electrónico es un dato personal, y la ley N°19.628 
establece que los datos personales pueden ser tratados, tanto por privados como por el 
Estado, pero de forma tal que ellos sean voluntariamente entregados y se conozca la finalidad 
de su tratamiento.
Finalmente, enfatizó que los argumentos anteriores reducen la capacidad que tiene el 
Servicio para tomar una decisión en el marco de este proyecto de ley, que es más bien 
acotado, y cuyo objetivo original es facilitar la notificación del acto que instruye o incoa el 
procedimiento administrativo.
*****
Luego del debate generado, la Comisión optó por comenzar con la votación del proyecto 
de ley. Para tal efecto, los diputados acordaron, de forma unánime, acoger a tramitación 
la indicación sustitutiva de la diputada señora Astudillo (cumpliendo con ello la exigencia 
reglamentaria para acoger a tramitación una indicación sustitutiva respecto de un proyecto de 
ley que ya ha sido votado en general), y partir con aquella la votación.
--- PÁGINA 6 ---
6
El texto del proyecto de ley despachado por el Senado reza de la siguiente 
manera:
“Artículo único. - Modifícase el artículo 132 de la ley Nº 21.325, de Migración y 
Extranjería, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado 
previamente, ante cualquiera de ellos, un correo electrónico para su notificación. Efectuada 
dicha notificación.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada al 
tercer día desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda y, 
en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día 
desde la fecha de su envío.”.
Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de 
expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del 
Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por 
resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las 
medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán 
impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que 
al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los 
incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de 
la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 147 y tendrá 
un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la 
causal 
de 
expulsión 
invocada. 
En 
la 
notificación 
señalada 
precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se 
le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, 
podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que 
lo represente en defensa de sus derechos laborales y o previsionales, 
así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes.  
Excepcionalmente, sólo en casos debidamente calificados, fundados en 
razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el 
Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de 
expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá 
establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.
La indicación sustitutiva de la diputada señora Danisa Astudillo es del siguiente 
tenor, y recibió el tratamiento que se indica a continuación:
Para suprimir en el encabezado del artículo único del proyecto la expresión “el artículo 
132 de”; y reemplazar los numerales 1) y 2) por los siguientes:
1) Incorpórese el siguiente inciso final en el artículo 5º:
“En su primera intervención al ingresar al país, el extranjero deberá ser apercibido por 
el funcionario público, a fin de indicar un domicilio. Si ello no fuere posible, deberá indicar un 
medio electrónico de conformidad con el artículo 46 de la ley Nº19.880. En caso de omisión 
del señalamiento del domicilio o del medio electrónico, las resoluciones de la autoridad se 
efectuarán mediante publicaciones en el Diario Oficial. Para tal efecto, los extranjeros deberán 
ser advertidos de esta circunstancia.”.
Artículo 5.- Procedimiento migratorio informado. Es deber del 
Estado proporcionar a los extranjeros información íntegra, oportuna y 
eficaz acerca de sus derechos y deberes, los requisitos y 
procedimientos para su admisión, estadía y egreso del país, y cualquier 
otra información relevante, en idiomas español, inglés y lenguaje de 
señas.
--- PÁGINA 7 ---
7
La Política Nacional de Migración y Extranjería definirá los 
idiomas adicionales en que la información deba comunicarse, de forma 
transparente, suficiente y comprensible, atendiendo a los flujos 
migratorios, lo que se evaluará anualmente.
Se establecerán canales de información accesibles, veraces y 
descentralizados, entre los que se encontrarán, a lo menos, las 
plataformas electrónicas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
del Servicio Nacional de Migraciones, del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, y de embajadas y consulados chilenos en el exterior.
El Estado deberá disponer de mecanismos accesibles de 
reclamo para el extranjero afectado por falta de información íntegra, 
oportuna y eficaz por parte de la autoridad migratoria.
Al respecto, el asesor del Ejecutivo, señor Valenzuela estimó que es impropio 
modificar esta norma, por cuanto el artículo 5 de la ley N° 21.325 tiene una finalidad de 
información respecto del migrante. Sin perjuicio de ello, propuso analizar este punto en otro 
proyecto que aborde la ley de migraciones de una forma más integral, pues la idea matriz de 
esta iniciativa es modificar la forma de notificación del inicio del procedimiento de expulsión 
(artículo 132), y en virtud del debate, el Ejecutivo se ha abierto a discutir una alternativa 
también para la notificación de la medida de expulsión (artículo 147).
Reforzando la idea anterior, esgrimió que esta indicación es contraria a las ideas 
matrices del proyecto, por lo ya expresado, y porque establece una nueva función o facultad, 
lo cual es de iniciativa exclusiva del presidente de la República.
El diputado señor Kaiser discrepó de tal interpretación, argumentando que la 
indicación amplía el ejercicio de la facultad, lo que no es lo mismo que crear una facultad 
nueva.
En sentido contrario, el diputado señor Cuello apoyó la posición del Ejecutivo, pues el 
proyecto de ley se refiere a la notificación en el marco del procedimiento de expulsión. En 
cambio, la indicación alude a todas las resoluciones de la autoridad, lo que es muy amplio y 
escapa por completo al objetivo específico del proyecto.
La diputada señora Sagardia concordó con su antecesor.
Luego del debate, el presidente accidental de la Comisión, diputado señor Berger, 
declaró admisible el numeral 1 de la indicación.
Solicitada la reconsideración de tal declaración por parte del diputado señor 
Cuello, se puso en votación la inadmisibilidad de la indicación. Se pronunciaron a favor 
de la inadmisibilidad las diputadas señoras Marta González, Javiera Morales y Clara Sagardia; 
y el diputado señor Cuello. Votaron en contra de la inadmisibilidad las diputadas señoras 
Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. En virtud de la votación, la 
indicación resultó admisible.
Sometido a votación el numeral 1) de la indicación de la diputada señora Astudillo, 
este fue aprobado por simple mayoría (7 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las 
diputadas señoras Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. Votaron en 
contra las diputadas señoras Marta González, Javiera Morales y Clara Sagardia; y el diputado 
señor Cuello.
* Se deja constancia que el Ejecutivo formuló reserva de constitucionalidad respecto 
del numeral 1 de la indicación de la diputada señora Astudillo, aprobado por la Comisión.
*****
--- PÁGINA 8 ---
8
2) Modifíquese el artículo 132 en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado 
previamente, ante cualquiera de ellos, un correo electrónico para su notificación. Efectuada 
dicha notificación”.
Respecto de esta indicación (numeral 2 literal a), el señor Valenzuela hizo presente 
que ella es idéntica a la propuesta del Ejecutivo, y al texto despachado por el Senado, en lo 
pertinente.
Por su parte, el diputado señor Trisotti manifestó su apoyo a la misma, siempre que 
se suprima en ella la expresión “y autorizado previamente”.
El Ejecutivo se manifestó en contra de tal propuesta, por las razones que 
sistemáticamente se han esgrimido en el transcurso de esta sesión y otras anteriores, sobre 
todo por los problemas de constitucionalidad que ello podría acarrear.
Sin perjuicio de lo manifestado por el Ejecutivo, la autora de la indicación, diputada 
señora Astudillo, suprimió de la misma la frase “y autorizado previamente”.
A solicitud de la diputada señora Javiera Morales, el Ejecutivo ahondó en su posición. 
El señor Valenzuela arguyó que es un estándar mínimo de todo procedimiento administrativo 
el hecho que la forma de notificación por medio de correo electrónico sea solicitada por el 
interesado. Añadió que el Tribunal Constitucional ha sostenido de manera constante a través 
de su jurisprudencia que la Ley de Bases de Procedimientos Administrativos (ley N°19.880) 
es el mínimo de garantías exigible a todo procedimiento administrativo, por lo cual ello 
constituye un mandato para el legislador a la hora de definir los trámites esenciales y su 
configuración, más aún tratándose de un acto de término sancionatorio, cuya aptitud para 
vulnerar garantías y derechos constitucionales es mayor, sobre todo respecto del debido 
proceso, y particularmente, del debido emplazamiento, el cual es una parte esencial del justo 
y racional procedimiento al que el mismo Tribunal Constitucional alude.
Por su parte, la diputada señora Astudillo hizo ver que con la indicación ya aprobada 
al artículo 5 se encuentra garantizada la autorización de la persona respecto de la entrega de 
un correo electrónico.
El diputado señor Cuello discrepó de tal afirmación, pues la indicación aprobada 
respecto del artículo 5 no contiene un elemento de voluntariedad de la persona para efectos 
de señalar un medio electrónico.
Por otra parte, aun cuando fuese considerado el argumento de la diputada señora 
Astudillo, pudiese ocurrir que la Sala no apruebe tal indicación. En consecuencia, si la 
necesidad de autorizar expresamente la notificación mediante correo electrónico no está 
contenida en el artículo 132, queda debilitada tal garantía.
Finalmente, opinó que el suprimir el requisito de la autorización previa debilita el 
emplazamiento, lo que colisiona con lo dispuesto en el artículo 19 N°3 de la Constitución, 
norma que asegura a todas las personas un proceso previo legalmente tramitado, con las 
garantías de un procedimiento y una investigación racionales y justos, cuestión que se aplica 
no solamente al ámbito penal, sino también al administrativo.
En una nueva intervención, la diputada señora Astudillo argumentó que en el artículo 
26 del Código Procesal Penal y en el artículo 49 del Código de Procedimiento Civil ya existe 
esta forma alternativa de domicilio u otro medio electrónico, por lo que manifestó no entender 
por qué se quiere legislar de manera distinta para un grupo de personas, en circunstancia que 
los chilenos ya estamos sometidos a estas reglas.
--- PÁGINA 9 ---
9
Finalmente, el director del Servicio, señor Thayer manifestó que, más allá de los 
argumentos vertidos por el asesor del Ejecutivo, señor Valenzuela y por el diputado señor 
Cuello respecto de la eliminación de la frase “y autorizado previamente”, la opinión técnica del 
Servicio es que esas notificaciones no serán validadas por la persona a quien le llegue ese 
supuesto correo electrónico no autorizado. En efecto, la autorización garantiza que esa 
persona se hace cargo de recibir esa notificación, y si el correo no es autorizado, ella podría 
perfectamente reclamar algún vicio sobre el particular (que el correo no es propio, que no es 
un correo hábil, o sencillamente que no medió su autorización). Eso debilitará y complejizará 
el procedimiento de notificación, que es justamente el efecto contrario que busca el proyecto.
Sometido a votación el literal a) numeral 2) de la indicación de la diputada señora 
Astudillo, este fue aprobado por simple mayoría (7 votos a favor y 4 en contra). Votaron 
a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel 
Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. 
Votaron en contra las diputadas señoras Marta González, Javiera Morales y Clara Sagardia; 
y el diputado señor Cuello.
*****
b. Incorporase el siguiente inciso segundo, nuevo: “Tratándose de la notificación 
por carta certificada, ésta se entenderá practicada al tercer día desde la fecha de recepción 
de la carta en la oficina de correos que corresponda y, en el caso de la notificación por correo 
electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día desde la fecha de su envío.”.
* El debate y votación respecto del literal b) del numeral 2), quedó pendiente para la 
próxima sesión.
3) Incorpórese al artículo 147 el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En caso de imposibilidad de practicar la notificación de conformidad con los incisos 
anteriores, por no ser habida la persona en dos días distintos en su domicilio, se dejará 
constancia de estos hechos en el expediente y se practicará la notificación mediante aviso 
publicado en el Diario Oficial correspondientes a los días primero o quince de cualquier mes. 
Dichos avisos contendrán los mismos datos que se exigen para la notificación personal.”.
Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las 
medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la 
Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de 
sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos 
judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los 
plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la 
ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial 
que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.
La notificación personal se hará mediante entrega de una copia 
íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al 
artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, 
bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la 
fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se 
negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo 
documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario 
encargado de esta gestión.
* El debate y votación respecto del numeral 3), quedó pendiente para la próxima sesión.
--- PÁGINA 10 ---
10
VI.- ACUERDOS4
1.- En relación con la solicitud señalada en el N°3 de la Cuenta, la Comisión acordó:
a) Oficiar al presidente del Consejo para la Transparencia, con el propósito de 
solicitar, por su intermedio, que dicho organismo remita todos los antecedentes que obran en 
su poder relacionados con el hecho denunciado por el señor Óscar Rojas Contreras, vocero 
del Movimiento Social Aguirrino, en carta cuya copia se adjunta (Oficio N°110/6/2023, del 23 
de enero de 2023). * A solicitud del diputado señor Johannes Kaiser.
b) Invitar al presidente del Consejo para la Transparencia para una próxima sesión 
(en una fecha por definir), a fin de que esclarezca los antecedentes que pesan en su contra y 
que posibilitarían una eventual solicitud de remoción de su cargo. * A solicitud de la diputada 
señora Joanna Pérez.
2.- Aceptar, por unanimidad, el reemplazo del diputado señor Fernando Bórquez por el 
diputado señor Juan Fuenzalida (cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria, por haber 
sido presentado con posterioridad al inicio de la sesión).
3.- Acoger a tramitación, por unanimidad, la indicación sustitutiva de la diputada señora 
Danisa Astudillo suscrita respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, Ley de 
Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio 
de los procedimientos administrativos de expulsión, boletín N°15.409-06, S (cumpliendo con 
ello la exigencia reglamentaria para acoger a tramitación una indicación sustitutiva respecto 
de un proyecto de ley que ya ha sido votado en general).
4.- Colocar sobre Tabla, en la sesión programada para el día de hoy, a las 15.00 horas, 
los proyectos de ley contenidos en los boletines N°15.409-06 (S) y N°15.270-06, con el 
propósito de despacharlos. * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019752.mp4