======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19174&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 59ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 13 DE JUNIO DE 2023, 
DE 15.03 A 16.57 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) De 15:00 a 15:30 horas: Fácil Despacho. Proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, de origen en moción de la senadora señora Campillai y de los senadores 
señores Araya, Chahuán, Küschel y Saavedra, que concede la nacionalidad chilena, por 
especial gracia, a la ciudadana neozelandesa señora Hazel Mary Farrugia (Boletín 
Nº15.436-17).
2) De 15:30 a 16:30 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de rigen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 9 de junio.
3) De 16:30 a 17:00 horas: Continuar con la discusión general del proyecto de ley, 
de origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica las normas legales 
que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus 
ingresos y mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, el diputado señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, 
la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada señora Javiera 
Morales; y el diputado no integrante de la Comisión, señor Miguel Ángel Calisto.
Asistieron, de manera telemática, los diputados señores Johannes Kaiser y Víctor Pino.
Respecto de los proyectos de ley consignados en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), para su discusión se contó con la participación del 
ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, acompañado por la 
secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y 
Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert (ambos presenciales).
Además, para ilustrar a la Comisión sobre algunos aspectos específicos, entregó su 
opinión, vía telemática, el presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios 
Municipales de Chile (ASEMUCH), señor Juan Camilo Bustamante.
Para abordar el proyecto de ley indicado en tercer lugar de la Tabla (boletín N°15.643-
06), participó de forma telemática el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis 
Cordero Vega.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió de forma presencial la 
asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 57ª, ordinaria; y 58ª, especial, se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº527-371 de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia “suma” para el despacho del proyecto de ley que modifica la ley 
Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto 
de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del 
delito (Boletín Nº15.940-25).
2.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Calisto; Araya, don 
Jaime; Berger; Mellado, don Cosme; Saffirio y Trisotti; y de las diputadas señoras Astudillo; 
Olivera y Pérez, doña Joanna que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, para 
sancionar el incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso en los casos que indica 
(Boletín Nº16.012-06).
3.- Oficio Nº18.453 del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando que 
los Comités Parlamentarios acordaron remitir a la Comisión de Gobierno Interior, para su 
estudio, votación e informe, el proyecto de ley que modifica la ley Nº18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (Boletín 
Nº15.940-25), que estaba radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
4.- Solicitud de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile 
(ASEMUCH) para ser recibidos por la Comisión, con el fin de tratar algunos temas sobre los 
proyectos de ley, refundidos, contenidos en los boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06, 
especialmente en materias relativas a las facultades de la Dirección de Control.
5.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, informando 
que la diputada María Francisca Bello reemplazará, en la presente sesión, a la diputada 
Javiera Morales.
V.- VARIOS
Los diputados señores Trisotti y Kaiser, y la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta) plantearon diversas solicitudes, las cuales, por haberse aprobado sin debate, se 
consignan en el acápite de los Acuerdos de la presente acta.
VI.- FÁCIL DESPACHO
1) Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, de origen en moción de la 
senadora señora Campillai y de los senadores señores Araya, Chahuán, Küschel y 
Saavedra, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana 
neozelandesa señora Hazel Mary Farrugia (Boletín Nº15.436-17).
La Comisión acordó no votar el proyecto de ley en la presente sesión, por estimar que 
faltaban antecedentes para ello, invitando para una próxima sesión a alguno de los autores 
del mismo.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279854&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
VII.- ORDEN DEL DÍA
2) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de rigen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, 
con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia 
de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). 
Vencimiento de la urgencia: 9 de junio.
* Cabe hacer presente que, previo a continuar con la discusión particular de los 
proyectos de ley refundidos, se recibió al presidente de la Confederación Nacional de 
Funcionarios Municipales de Chile (ASEMUCH), señor Juan Camilo Bustamante, quien 
ilustró a la Comisión respecto de algunos aspectos específicos, a saber:
En primer lugar, manifestó que la Confederación que lidera respaldará toda iniciativa 
legal que tenga por objeto modificar o incorporar normas que permitan la prevención de la 
corrupción, que amplíen los mecanismos de fiscalización y que eleven los niveles de probidad 
y transparencia en la gestión municipal, como asimismo, para exigir transparencia y obligación 
de rendición a todas las instituciones privadas, con o sin fines de lucro, que reciban aportes, 
subvenciones, traspasos directos, licitaciones o fondos públicos de cualquier tipo, de parte de 
municipalidades, gobiernos regionales o poderes del Estado, con el fin de que los órganos de 
control por excelencia puedan fiscalizar todo caudal público entregado a dichas entidades.
Sin perjuicio de lo anterior, planteó las siguientes observaciones sobre algunas normas 
que contiene la iniciativa legal que se analiza en la Comisión:
1.- Se modifica el artículo 29 de la LOC de Municipalidades, incorporando a la unidad 
encargada del control una nueva función: “b) Realizar el seguimiento del cumplimiento del 
plan de integridad municipal, velando por su adecuada implementación y funcionamiento.”.
Para ASEMUCH, preocupa la excesiva carga laboral que los proyectos de ley colocan 
en las unidades de control de los municipios, considerando que para legislar sólo se toma en 
cuenta a los municipios grandes, y no a la diversidad de los municipios de Chile. En efecto, 
en la mayoría de los casos las funciones de Control son cumplidas por unidades 
unipersonales, por lo que esta nueva carga de trabajo, que se suma a las funciones actuales, 
afectará la salud mental y física de los funcionarios, que ya se agudizó con la pandemia, y 
que no ha sido tratada como corresponde.
2.- Se agrega a la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 29 bis, que en términos 
generales establece que la unidad de control tendrá dependencia técnica de la Contraloría 
General de la República, que la jefatura de esa unidad se proveerá mediante concurso de 
oposición y antecedentes, limita la vacancia y la subrogación del cargo a no más de seis 
meses consecutivos, y permite postular al cargo a personas que estén en posesión de un 
título profesional o técnico acorde con la función.
Además, la referida norma prescribe que la jefatura de dicha unidad sólo podrá ser 
removida por la Contraloría General de la República en virtud de las causales de cese de 
funciones aplicables a los funcionarios municipales, previa instrucción del respectivo sumario; 
que durará ocho años en su cargo, y que no podrá ser designada para el período siguiente. 
Adicionalmente, la jefatura de esta unidad deberá cumplir con los planes de capacitación 
obligatorios que determine la Contraloría General de la República.
Sobre esta materia, el invitado planteó las siguientes observaciones:
a) ASEMUCH está de acuerdo con que la unidad de control tenga una 
dependencia técnica de la Contraloría General de la República, lo que viene a ratificar lo
--- PÁGINA 4 ---
4
establecido en el artículo 18 de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría 
General.
b) En cuanto a que la jefatura de control sólo podrá ser removida por la Contraloría 
General de la República, previa instrucción de un sumario administrativo, se solicita a la 
Comisión tener presente las implicancias de esta materia, como la intervención del órgano de 
control en el sumario, los mecanismos de ponderación de la gravedad de los hechos que 
hagan procedente la instrucción del sumario, quién aplicará la medida disciplinaria, qué 
recursos jerárquicos tendrá el afectado, y ante quién apelará el afectado. De lo que se trata, 
en definitiva, es que no se vulnere el derecho al debido proceso del afectado.
c) Un aspecto muy importante y que reviste cierto nivel de gravedad para 
ASEMUCH, es la limitación a 8 años en el cargo de director de control, sin posibilidad de ser 
designados para otro período.
Esta norma, afirmó, es un atentado a la carrera funcionaria, entendida como un derecho 
fundamental de los funcionarios municipales, que implica la estabilidad, la calificación, el 
ascenso y la capacitación, garantizada en el artículo 38 de la Constitución Política, y regulada 
en la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado, en la LOC de Municipalidades 
y en el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
De prosperar esta norma, el proyecto de ley dejará en la indefensión a estos funcionarios 
y funcionarias de carrera y de planta, que ingresaron al sistema municipal cumpliendo con los 
requisitos y condiciones legales y reglamentarias y que se han mantenido en dichos cargos 
porque han cumplido fielmente con las labores encomendadas.
* El invitado dejó a disposición de la Comisión una minuta3 que contiene las materias 
abordadas en su exposición.
*****
CONTINUACIÓN DE LA DISCUSIÓN PARTICULAR
* Se hace presente que la discusión particular continuó, en primer lugar, con las 
normas e indicaciones que quedaron pendientes de votación en la sesión del pasado 6 
de junio. Asimismo, se hace presente que, en esta sesión, la Secretaría recibió las 
indicaciones comprometidas por el Ejecutivo.
PROYECTO DE LEY CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del 
Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que sigue:
Indicación del Ejecutivo para incorporar, a continuación del numeral 2), el siguiente 
numeral 3), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“3) Incorpórase, a continuación del artículo 7 bis, el siguiente artículo 7 ter, nuevo:
“Artículo 7 ter. - El alcalde, con acuerdo del concejo, deberá designar a un funcionario 
responsable de la adecuada implementación y funcionamiento del plan de integridad 
municipal.
Para el cumplimiento de su función el funcionario responsable del plan de integridad 
municipal deberá:
a) Promover la realización de capacitaciones y asesorías permanentes al personal 
municipal sobre el plan de integridad municipal y en materia de probidad.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279869&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
b) Gestionar y difundir los procedimientos y políticas internas del plan de integridad 
municipal.
c) Dar cuenta de la implementación y funcionamiento del plan de integridad municipal al 
Concejo Municipal de forma semestral y cuando éste se lo requiera, por escrito o en comisión 
especialmente constituida para tal efecto.
Para efectos de la rendición de cuentas semestral, el funcionario deberá elaborar un 
informe sobre las gestiones realizadas, el funcionamiento y proponer mejoras al plan de 
integridad municipal, el cual deberá exponer en sesión del concejo municipal respectivo. Dicho 
informe deberá estar a disposición de la ciudadanía y ser publicado en el sitio electrónico del 
municipio, según lo prescrito en el artículo 7° del artículo primero de la ley N°20.285, sobre 
acceso a la información pública.
d) Ejecutar las demás tareas relativas a la promoción, implementación y fortalecimiento 
del plan de integridad que sean instruidas por el alcalde con el acuerdo del concejo 
municipal.”.”.
Al respecto, el ministro de la SEGPRES, señor Álvaro Elizalde explicó que esta 
indicación se trabajó junto al equipo del diputado señor Kaiser, recogiendo sus aprensiones 
sobre el artículo 7 bis. Sin embargo, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del 
presidente de la República, ella fue ingresada a tramitación por el Ejecutivo.
La indicación fue aprobada por unanimidad, por 8 votos a favor. Participaron de la 
votación las diputadas señoras María Francisca Bello, Clara Sagardía y Carolina Tello; y los 
diputados señores Bernardo Berger (presidente accidental), Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
*****
Indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral 4), nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los numerales siguientes:
“4) Modifícase el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese el literal a) por uno del siguiente tenor:
“a) Realizar la auditoría operativa interna de la municipalidad, con el objeto 
de fiscalizar la legalidad de su actuación. El resultado de la auditoría deberá informarse al 
Concejo Municipal, así como al Consejo de la Sociedad Civil respectivo;”.
b) Incorpórase una nueva letra b), pasando la actual a ser c), y así sucesivamente, 
del siguiente tenor:
“b) Realizar el seguimiento del cumplimiento del plan de integridad 
municipal, velando por su adecuada implementación y funcionamiento;”.
c) Suprímese su inciso final.”.
Artículo 29.- A la unidad encargada del control le corresponderán 
las siguientes funciones:
a) Realizar la auditoría operativa interna de la municipalidad, con 
el objeto de fiscalizar la legalidad de su actuación;
b) Controlar la ejecución financiera y presupuestaria municipal;
c) Representar al alcalde los actos municipales que estime 
ilegales, informando de ello al concejo, para cuyo objeto tendrá acceso 
a toda la información disponible. Dicha representación deberá 
efectuarse dentro de los diez días siguientes a aquel en que la unidad 
de control haya tomado conocimiento de los actos. Si el alcalde no
--- PÁGINA 6 ---
6
tomare medidas administrativas con el objeto de enmendar el acto 
representado, la unidad de control deberá remitir dicha información a la 
Contraloría General de la República;
d)  Colaborar directamente con el concejo para el ejercicio de 
sus funciones fiscalizadoras. Para estos efectos, emitirá un informe 
trimestral acerca del estado de avance del ejercicio programático 
presupuestario; asimismo, deberá informar, también trimestralmente, 
sobre el estado de cumplimiento de los pagos por concepto de 
cotizaciones previsionales de los funcionarios municipales y de los 
trabajadores que se desempeñan en servicios incorporados a la gestión 
municipal, administrados directamente por la municipalidad o a través 
de corporaciones municipales, de los aportes que la municipalidad debe 
efectuar al Fondo Común Municipal, y del estado de cumplimiento de 
los pagos por concepto de asignaciones de perfeccionamiento docente. 
En todo caso, deberá dar respuesta por escrito a las consultas o 
peticiones de informes que le formule un concejal;
e) Asesorar al concejo en la definición y evaluación de la 
auditoría externa que aquél puede requerir en virtud de esta ley; y
f) Realizar, con la periodicidad que determine el reglamento 
señalado en el artículo 92, una presentación en sesión de comisión del 
concejo, destinada a que sus miembros puedan formular consultas 
referidas al cumplimiento de las funciones que le competen.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de 
oposición y antecedentes y no podrá estar vacante por más de seis 
meses consecutivos. Las bases del concurso y el nombramiento del 
funcionario que desempeñe esta jefatura requerirán de la aprobación 
del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que estén en 
posesión de un título profesional o técnico acorde con la función. El jefe 
de esta unidad sólo podrá ser removido en virtud de las causales de 
cese de funciones aplicables a los funcionarios municipales, previa 
instrucción del respectivo sumario. En el caso de incumplimiento de sus 
funciones, y especialmente la obligación señalada en el inciso primero 
del artículo 81, el sumario será instruido por la Contraloría General de 
la República, a solicitud del concejo.
Cabe recordar que el literal a) de la indicación del Ejecutivo fue votado en la sesión del 
pasado 30 de mayo, resultando aprobado por unanimidad.
Respecto del literal b), el Ejecutivo ingresó una nueva indicación, que reemplaza la 
anterior, del siguiente tenor:
b) Incorpórase una nueva letra b), pasando la actual a ser c), y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
“b) Controlar la adecuada implementación y ejecución del Plan de Integridad 
Municipal;”.
El ministro Elizalde recordó que esta propuesta, que ya ha sido explicada en sesiones 
anteriores, también formó parte de los acuerdos a que se arribaron con el diputado señor 
Kaiser.
La indicación del Ejecutivo para intercalar un nuevo literal b) al artículo 29, fue 
aprobada por unanimidad, por el mismo quorum precedente (8 votos a favor). Por la 
misma votación fue rechazada la indicación original del Ejecutivo en ese sentido.
El literal c) de la indicación del Ejecutivo, para suprimir el inciso final del artículo 29, fue 
analizada conjuntamente con la indicación que sigue, que busca incorporar a la LOC de 
Municipalidades un artículo 29 bis, nuevo.
*****
--- PÁGINA 7 ---
7
Indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral 5), nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los numerales siguientes:
“5) Agrégase, a continuación del artículo 29, el siguiente artículo 29 bis, nuevo:
“Artículo 29 bis. - La unidad de control tendrá dependencia técnica de la Contraloría 
General de la República, por medio de la unidad que ésta determine por resolución.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes, 
el cual no podrá durar más de seis meses desde que hubiere cesado en funciones el 
funcionario anterior. El cargo no podrá estar vacante o siendo subrogado por más de seis 
meses consecutivos.
Las bases del concurso y el nombramiento de quien desempeñe esta jefatura requerirán 
de la aprobación del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que estén en posesión 
de un título profesional o técnico acorde con la función. La jefatura de esta unidad sólo podrá 
ser removida por la Contraloría General de la República en virtud de las causales de cese de 
funciones aplicables a los funcionarios municipales, previa instrucción del respectivo sumario.
La jefatura de esta unidad durará ocho años en su cargo, y no podrá ser designada para 
el periodo siguiente.
Adicionalmente, la jefatura de esta unidad deberá cumplir con los planes de capacitación 
obligatorios que determine la Contraloría General de la República.”.”.
En razón del debate surgido en las sesiones previas, el Ejecutivo retiró la referida 
indicación, y en su lugar ingresó otra, del siguiente tenor:
“6) Agrégase, a continuación del artículo 29, el siguiente artículo 29 bis, nuevo:
“Artículo 29 bis. - La unidad de control dependerá administrativamente del alcalde y 
estará sujeta a la tuición técnica de la Contraloría General de la República, quien deberá tomar 
razón de las medidas disciplinarias que se apliquen en contra de la jefatura de esta unidad y 
conocer del inicio de cualquier procedimiento disciplinario en su contra. Con todo, esta jefatura 
sólo podrá ser removida por la Contraloría General de la República, previa instrucción del 
respectivo sumario.
La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes, 
el cual no podrá durar más de seis meses desde que hubiere cesado en funciones el 
funcionario anterior. Las bases del concurso y el nombramiento de quien desempeñe esta 
jefatura requerirán de la aprobación del concejo. A dicho cargo podrán postular personas que 
estén en posesión de un título profesional acorde con la función. El cargo no podrá estar 
vacante o siendo subrogado por más de seis meses consecutivos.
La jefatura de esta unidad durará ocho años en su cargo, y no podrá ser designada para 
el periodo siguiente.
Adicionalmente, la jefatura de esta unidad deberá cumplir con los planes de capacitación 
obligatorios que determine la Contraloría General de la República.”.”.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El ministro Elizalde explicó que esta nueva indicación surgió de las observaciones 
efectuadas a la indicación original del Ejecutivo en esta materia. En ella se explicita que la 
unidad de control dependerá administrativamente del alcalde y estará sujeta a la tuición 
técnica de la CGR. Por otra parte, de ella se desprende claramente que el municipio podrá 
aplicar sanciones producto de una investigación o un sumario, pero la única que no puede 
aplicar es la destitución, puesto que la jefatura de Control solo podrá ser removida por la CGR, 
previa instrucción del sumario respectivo.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por otra parte, la nueva indicación establece que se requerirá título profesional acorde 
con la función para poder desempeñar la jefatura de Control, eliminando la posibilidad de 
acceder teniendo un título técnico, requerimiento que se planteó por diversas instituciones a 
fin de hacer más exigentes los requisitos para cumplir la aludida función.
El diputado señor Kaiser observó que esta indicación, de alguna manera, se 
contradice con lo dispuesto en el artículo 133 bis de la ley orgánica de la CGR, que señala:
“En estos sumarios, cuando se realicen en municipalidades, corresponderá al Contralor 
General proponer a la autoridad administrativa correspondiente que haga efectiva la 
responsabilidad administrativa de los funcionarios involucrados, quien aplicará directamente 
las sanciones que procedan.
En el caso de que esta autoridad administrativa imponga una sanción distinta, deberá 
hacerlo mediante resolución fundada, sujeta al trámite de toma de razón por la Contraloría.”.
En razón de lo anterior, propuso modificar la norma aludida, en vez de hacer lo propio 
en la LOC de Municipalidades.
El ministro Elizalde explicó que el artículo 133 bis de la ley orgánica de la CGR 
establece el principio general, pero el artículo 29 bis que se propone incorporar a la LOC de 
Municipalidades, por ser una norma especial, se aplicaría por sobre la norma general.
Otra cosa distinta es debatir si se comparte o no la existencia de una norma especial. A 
juicio del Ejecutivo, ella se justifica porque la naturaleza de esta función es distinta, lo que 
hace aconsejable que una sanción tan drástica como la remoción solo pueda ser aplicada 
directamente por la CGR.
Por otra parte, observó que hay otros casos excepcionales en la legislación. Por 
ejemplo, en el caso de conducción de vehículo fiscal, la ley establece que es la CGR quien 
imparte directamente la sanción, sin hacerlo a través del servicio o ministerio correspondiente.
El diputado señor Berger (presidente accidental) manifestó su aquiescencia con la 
primera parte de la indicación, que se refiere a la dependencia técnica y administrativa de la 
unidad de control. Sin embargo, manifestó sus aprensiones con la idea que esta jefatura solo 
pueda ser removida por la CGR, previa instrucción del respectivo sumario.
Agregó que, de acuerdo a la LOC de Municipalidades y al Estatuto Administrativo, las 
municipalidades están conformadas por direcciones y jefaturas, todas con el mismo grado de 
responsabilidad. Y el superior jerárquico sigue siendo el alcalde, quien instruye el sumario y 
decreta la destitución, si fuera el caso. De prosperar esta norma, la única autoridad que podría 
remover a la jefatura de la unidad de control sería la CGR, quedando vedada esa posibilidad 
para el alcalde.
El ministro Elizalde argumentó que, precisamente, el sentido de esta indicación es 
dotar de mayor autonomía al jefe de la unidad de control. Sin embargo, el alcalde siempre 
podrá denunciarlo si estima que no está cumpliendo sus funciones, de manera tal que la CGR 
inicie la investigación correspondiente.
En opinión del Ejecutivo, la remoción no podría ser aplicada sino por la CGR, porque la 
unidad de control puede resultar incómoda para determinadas jefaturas, precisamente por la 
función que le corresponde realizar. En ese entendido, dicha jefatura debe tener cierto grado 
de autonomía respecto de quien controla, a fin de que tenga la certeza de que no será 
removido por ejercer sus funciones, y solo pueda serlo por una institución distinta y externa al 
fiscalizado (la CGR), que además cumple funciones de similar naturaleza.
El diputado señor Kaiser propuso una fórmula “híbrida”, en que el alcalde pueda cesar 
en su cargo al director de control, sometiéndose al trámite de toma de razón por parte de la
--- PÁGINA 9 ---
9
CGR; y, por otro lado, que, si la CGR establece, mediante un sumario, que se debe remover 
al director de control, aquello sea obligatorio para el alcalde. En ambos casos se mantendría 
la jerarquía y la autonomía del director de control como garantía para el buen ejercicio de su 
función.
El diputado señor Trisotti solicitó al Ejecutivo explicar por qué se utiliza el término 
“tuición técnica”, y no un concepto más genérico, como “dependencia técnica”, que es posible 
observar en otros textos legales. Acotó que en los dictámenes de la CGR se hace referencia 
a la “tuición técnica”, pero señaló desconocer si dicho término es utilizado en otros cuerpos 
legales.
En segundo lugar, en cuanto a la remoción por parte de la CGR, previa instrucción del 
respectivo sumario, consultó por las posibilidades que tendrá el director de control de recurrir 
administrativamente de la decisión. En caso que solo tenga la vía judicial para recurrir, 
consultó si ello no afectaría el debido proceso del funcionario.
El ministro Elizalde subrayó que la CGR ha sostenido que el tener la potestad 
sancionadora garantiza el alineamiento de las directrices técnicas que ella entrega, porque en 
caso contrario, la tuición técnica va a ser una declaración meramente programática, pero sin 
efectividad alguna. Por ello, la CGR sostiene que ella tiene que tener la potestad para 
sancionar y, en este caso, para aplicar la máxima sanción, que es la destitución.
Respecto de la primera consulta del diputado señor Trisotti, señaló que, efectivamente, 
el concepto de “tuición técnica” está contenido en dictámenes de la CGR: “Para cumplir 
adecuadamente la tuición técnica es necesario no solo controlar y evaluar las características, 
eficacia y grado de desarrollo de las unidades de control interno, posibilitando una efectiva 
coordinación de la acción fiscalizadora, sino también instruirlas en aquellos aspectos 
generales que atañen al ejercicio de sus funciones (dictamen 76515-N-14)”.
Efectivamente, es un concepto que ya ha utilizado la CGR y se entiende como una forma 
de supervigilancia, pues dicho órgano imparte las instrucciones respecto a la forma en la cual 
se tienen que cumplir ciertos procedimientos, estando el funcionario obligado a cumplirlos. 
Además, le permite hacer una determinada programación para todos los municipios y aplicar 
procedimientos de similar naturaleza en todos ellos.
* El debate respecto de esta indicación, y respecto del proyecto en general, continuará 
en la sesión del próximo martes 20 de junio.
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y 
en primer trámite constitucional, que modifica las normas legales que indica para 
obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y 
mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06).
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega
La autoridad ministerial señaló, en primer término, que el Ministerio de Justicia es 
partidario de una iniciativa de estas características, esencialmente porque contribuye a la 
transparencia en el funcionamiento de estas organizaciones y porque reconoce, de alguna 
otra manera, la forma y modo en que la jurisprudencia ha ido modelando esta materia.
Luego efectuó una presentación4 ante la Comisión, en virtud de la cual abordó los 
siguientes aspectos:
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280410&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Organizaciones de la sociedad civil
De acuerdo a los datos disponibles (Estudio Sociedad en Acción 2017, del Centro de 
Políticas Públicas UC y Fundación CHILE+HOY), hay alrededor de 145 mil personas 
empleadas en instituciones de estas características. Una cantidad importante de sus ingresos 
provienen del Estado (41%), y una menor cantidad (15%), de la filantropía.
Asimismo, se ha podido constatar -lo que es coincidente con los datos que maneja el 
Ministerio de Justicia- lo siguiente:
1.- Hay 337.719 organizaciones sociales sin fines de lucro (OSFL) registradas en el 
Registro Nacional de Personas Jurídicas sin fines de lucro (PJSFL), al 31 de mayo del 
presente año.
2.- Desde la modificación al Código Civil, existe un alto dinamismo en la creación de 
organizaciones sociales de estas características.
3.- Las actividades predominantes son la cultura y recreación, seguido de desarrollo 
social y vivienda.
4.- El 80% de ellas está vinculada a organizaciones sociales comunitarias (OSC).
5.- Las fundaciones y asociaciones se han duplicado en el último quinquenio de una 
manera evidente.
6.- Un 67% de ellas, aproximadamente, se encuentra activa (lo que supone algún tipo 
de reporte al Ministerio de Justicia).
Personas jurídicas sin fines de lucro
La existencia de asignación de recursos públicos de distinta naturaleza, explica la 
existencia de distintos registros públicos, a saber:
1.- Registro de entidades donatarias del Ministerio de Hacienda (Ley N°21.440).
2.- Registro de entidades vinculadas a la defensa y promoción de Derechos Humanos 
(Ley N°20.405).
3.- Registro de instituciones sin fines de lucro distribuidoras y/o receptoras de alimentos 
cuya comercialización sea inviable (Circular N°54/2009 y Resolución Exenta N°59/2014, 
ambas del SII).
4.- Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades (Ley N°19.862).
5.- Catastro de organizaciones de interés público (OIP), cuyo origen está vinculado a la 
ley N°20.500, sobre participación ciudadana.
Desde el punto de vista normativo, debe tenerse presente el artículo 557 del Código 
Civil:
“Corresponderá al Ministerio de Justicia la fiscalización de las asociaciones y 
fundaciones.
En ejercicio de esta potestad podrá requerir a sus representantes que presenten para 
su examen las actas de las asambleas y de las sesiones de directorio, las cuentas y memorias 
aprobadas, libros de contabilidad, de inventarios y de remuneraciones, así como cualquier 
otra información respecto del desarrollo de sus actividades.
El Ministerio de Justicia podrá ordenar a las corporaciones y fundaciones que subsanen 
las irregularidades que comprobare o que se persigan las responsabilidades pertinentes, sin 
perjuicio de requerir del juez las medidas que fueren necesarias para proteger de manera 
urgente y provisional los intereses de la persona jurídica o de terceros.
--- PÁGINA 11 ---
11
El incumplimiento de las instrucciones impartidas por el Ministerio de Justicia se mirará 
como infracción grave a los estatutos.”.
Fiscalización
De acuerdo al artículo 557 del Código Civil, la fiscalización se enfoca en el adecuado 
cumplimiento del objeto de la asociación y de la fundación, como en aquellas normas que 
favorecen su cumplimiento. Se trata de una fiscalización en sede administrativa. Si bien es 
cierto es posible solicitar su disolución, ello debe requerirlo con posterioridad el Ministerio de 
Justicia al Consejo de Defensa del Estado.
Los procedimientos de fiscalización en curso son 167. Los iniciados en el año 2022 
fueron 170. La mayoría de los procedimientos de fiscalización son resultado o consecuencia 
de denuncias.
Dada la heterogeneidad de tipos de personas jurídicas que existen y la diversidad de 
registros que existen en el Estado a su respecto, definir políticas de fiscalización, dependiendo 
de determinados objetivos de política pública, se hace especialmente complejo, porque el tipo 
de control que se puede realizar es estrictamente formal.
Las reglas que modificaron el Código Civil entregaron atribuciones al Ministerio de 
Justicia para definir el monto respecto del cual este tipo de organizaciones deberán someter 
su contabilidad, balance general y estados financieros al examen de auditores externos. En 
efecto, el artículo 557-1 dispone lo siguiente:
“Las personas jurídicas regidas por este Título estarán obligadas a llevar contabilidad 
de conformidad con los principios de contabilidad de aceptación general. Deberán además 
confeccionar anualmente una memoria explicativa de sus actividades y un balance aprobado 
por la asamblea o, en las fundaciones, por el directorio.
Las personas jurídicas cuyo patrimonio o cuyos ingresos totales anuales superen los 
límites definidos por resolución del Ministro de Justicia, deberán someter su contabilidad, 
balance general y estados financieros al examen de auditores externos independientes 
designados por la asamblea de asociados o por el directorio de la fundación de entre aquellos 
inscritos en el Registro de Auditores Externos de la Superintendencia de Valores y Seguros.”.
Por su parte, la resolución N°1830, exenta, fija límite patrimonial para que las 
asociaciones y fundaciones deban someterse al examen de auditores externos e imparte 
instrucción que indica. En lo pertinente, la resolución dispone lo siguiente:
“Resuelvo:
1º.- Fíjanse como límites, a las asociaciones y fundaciones, para someter su 
contabilidad, balance general y estados financieros al examen de auditores externos 
independientes, designados por la asamblea de asociados o por el directorio, según 
corresponda, de entre aquellos inscritos en el Registro de Auditores Externos de la 
Superintendencia de Valores y Seguros, los siguientes:
a) Poseer un patrimonio igual o superior a $4.000.000.000.- (cuatro mil millones 
de pesos), a la fecha de cierre del ejercicio correspondiente; o
b) Haber obtenido ingresos totales anuales por un monto igual o superior a 
$2.000.000.000.- (dos mil millones de pesos), a la fecha de cierre del ejercicio 
correspondiente.
2º.- Remítase a este Ministerio, por parte de las asociaciones y fundaciones sujetas a la 
obligación a que se refiere el numeral precedente, copia del informe de auditoría externa que 
se efectúe anualmente, dentro de los diez días hábiles siguientes de haber sido evacuado.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
Lo anterior implica que el Ministerio de Justicia reciba una cantidad importante de 
información simplemente documental, sin que sea posible realizar análisis con mayor 
detención. De hecho, estos son los datos del 2022:
- Ingresos Memorias 2022 (RM): 2.121.
- Ingresos Balances 2022 (RM):  2.152.
- Revisión de Estados Financieros 2022 (cumplimiento de Resolución N°1.830-2013): 
212.
En otro orden de ideas, el señor ministro se refirió a ciertas recomendaciones del 
Consejo para la Transparencia (CPLT) sobre estándares de transparencia en instituciones de 
estas características. La razón fundamental por la cual el CPLT terminó entregando 
recomendaciones en este sentido, es que hay varios requerimientos de acceso a la 
información pública que se han presentado respecto de la situación de balances, informes o 
mecanismos de financiamiento que reciben este tipo de organizaciones. Algunos de esos 
requerimientos de información se han presentado ante el Ministerio de Justicia, pero otros 
tantos se han presentado ante el Servicio de Impuestos Internos, donde hay dos tipos de 
tendencia en la jurisprudencia: una, que ha obligado a entregar información general agregada 
sobre el financiamiento de terceros; y la segunda, donde la Corte ha sostenido que esa 
información no es susceptible de ser entregada, porque sobre ella se aplica extensivamente 
el secreto tributario.
Modelo de Transparencia para Organizaciones de la Sociedad Civil
Consejo para la Transparencia / Cuaderno de trabajo N°6 / Noviembre 2016
“En el presente Documento, entonces, el CPLT presenta un Modelo que asegura 
estándares de transparencia para organizaciones de la sociedad civil chilenas, fijando los 
parámetros que debieran cumplirse tanto en términos de transparencia activa como respecto 
de otros ámbitos de acción en los que se entregue información a los ciudadanos, donantes, 
beneficiarios y otros stakeholders de este tipo de organizaciones.”.
Ejes principales del proyecto
El nuevo inciso segundo que el proyecto de ley intercala en el artículo 10 de la ley 
N°20.500 se refiere a un “Registro de ingresos y mecanismos de financiamiento”, el cual no 
existe en la actualidad. Además de lo anterior, es importante considerar que, tal como ya se 
dijo, existe un sinnúmero de registros dispersos en el sistema estatal.
En segundo lugar, el Registro de Personas Jurídicas que en la actualidad existe y que 
administra el Registro Civil, solo inscribe información formal de las entidades. Por lo mismo, 
las competencias del Ministerio de Justicia quedan acotadas a ese mecanismo de verificación 
formal, como también a los reportes que están vinculados a sus memorias y balances, sin 
tener capacidad efectiva de control sobre las mismas.
Finalmente, señaló que, en opinión del Ministerio, dadas las particularidades y la 
expansión que han tenido este tipo de organizaciones, principalmente en los últimos años, 
tras la modificación al Código Civil; la importancia que tienen para la sociedad civil y los 
debates que han existido sobre mecanismos de acceso a la información pública, un proyecto 
de ley de estas características debiera avanzar, ello sin perjuicio de las recomendaciones que, 
desde el punto de vista técnico, el Ministerio de Justicia podría hacer presente a fin de hacer 
más robusto el propósito que el mismo persigue.
*****
Concluida la exposición del ministro de Justicia, el diputado señor Kaiser consultó 
cómo se chequea el origen de fondos extranjeros a ONGs que actúan en el país, y si es legal
--- PÁGINA 13 ---
13
utilizar fondos provenientes del extranjero para perseguir causas políticas por parte de ONGs 
en Chile.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó información al ministerio respecto de las 
denuncias que se han presentado en esta materia, pidiendo que se remitan todos los 
antecedentes que se tengan sobre el particular, especialmente respecto de los procesos de 
fiscalización.
El ministro Cordero acotó que, en la actualidad, el Ministerio de Justicia no tiene 
atribuciones para verificar los aspectos consultados por el diputado señor Kaiser. 
Precisamente, aquellas actividades asociadas al interés público respecto de las cuales se 
desconoce su financiamiento, es parte de las razones que justifican, desde hace un tiempo 
en Chile, la necesidad de regular el transparentar la información de los aportantes. El único 
que tiene información en los términos planteados por el diputado señor Kaiser sería el SII, 
pero dado el criterio actual de la jurisprudencia, sería un aporte cubierto por el secreto 
tributario. En razón de lo anterior, la opinión del Ministerio es que este proyecto debería 
avanzar a fin de transparentar los aportantes a este tipo de entidades sin fines de lucro.
Respecto de la solicitud del diputado señor Mellado, se comprometió a remitir una copia 
de los casos de transparencia que han estado asociados a corporaciones y fundaciones. 
Respecto de aquellos que se han debatido en los tribunales y en el CPLT, hay varios aspectos 
que pueden ser útiles para conocer los criterios que la jurisprudencia ha tenido presente para 
resolver este tipo de asuntos. Asimismo, se comprometió a remitir información estadística 
acerca del número de fiscalizaciones, su origen y sus resultados en los últimos años.
Finalmente, el diputado señor Calisto, autor del proyecto, solicitó a sus colegas poner 
el proyecto de ley en Tabla para ser votado en la próxima sesión, sugiriendo escuchar 
previamente al presidente del Consejo para la Transparencia. Así fue acordado.
VIII.- ACUERDOS5
1.- Invitar (en una fecha por definir) al director del Servicio Nacional de Migraciones, a 
fin de que proporcione antecedentes y, especialmente, dé a conocer la intención real del 
gobierno respecto de las siguientes materias: * A solicitud del diputado Renzo Trisotti.
a) El manual que regula la solicitud de refugio de migrantes que hayan ingresado 
al país por paso no habilitado, el cual fue recientemente publicado.
b) El procedimiento de empadronamiento de migrantes irregulares, medida 
anunciada por el presidente Boric en la Cuenta Pública del pasado 1 de junio.
c) La afirmación de la señora ministra del Interior y Seguridad Pública respecto a 
la disminución de las expulsiones pendientes, efectuada en el contexto de la tramitación del 
proyecto de ley que modifica la ley N°21.325 para ampliar el plazo de detención para la 
materialización de las expulsiones administrativas (Boletín N°15879-06).
2.- Oficiar al presidente de la Excelentísima Corte Suprema, con el propósito de 
solicitarle se sirva informar si a raíz de la sentencia dictada por ella con fecha 20 de marzo de 
2023, en la causa rol 115-005, de 2022, hubo alguna comunicación de dicho tribunal al 
Servicio Nacional de Migraciones sobre la necesidad de dictar o modificar un manual de 
procedimiento acerca del reconocimiento de la condición de refugiado (Oficio N°135/6/2023, 
del 14 de junio de 2023). * A solicitud de los diputados Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
3.- Que cada diputado inicie un trabajo en sus territorios, con distintas autoridades tanto 
comunales como regionales, a fin de recabar su opinión y antecedentes en diversas materias
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 14 ---
14
relacionadas con la descentralización, por ejemplo, reforma constitucional que modifica las 
figuras de los delegados presidenciales regional y provincial (radicada en la Comisión de 
Constitución); proyecto de ley de rentas regionales (radicado en la Comisión de Hacienda), 
proyecto de ley que fortalece la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (radicado en esta Comisión); y déficit en materia de educación municipal. 
Lo anterior, en razón de la necesidad de que la Comisión de Gobierno Interior pueda tener 
una injerencia concreta y real en esos temas, sean o no derivados los referidos proyectos a 
esta instancia legislativa. * A petición de la diputada Joanna Pérez.
4.- No votar en la presente sesión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, 
que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana neozelandesa señora 
Hazel Mary Farrugia (boletín Nº15.436-17), por estimar que faltaban antecedentes para ello, 
invitando para una próxima sesión a alguno de los autores del mismo.
5.- Respecto del proyecto de ley que modifica las normas legales que indica para obligar 
a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y mecanismos de 
financiamiento (boletín N°15.643-06), se acordó invitar a la sesión del próximo martes 20 de 
junio al presidente del Consejo para la Transparencia, para luego votar en general y en 
particular la iniciativa.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74980