======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17859&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 92ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 8 DE NOVIEMBRE 
DE 2023, DE 8.46 A 10.05 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°19.175, orgánica 
constitucional de Gobierno y Administración Regional, para fortalecer el control y 
transparencia en la asignación de recursos por parte de los gobiernos regionales 
(boletín N°16.292-06).
2) Iniciar la discusión particular del proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que crea el Registro Nacional de 
Cerrajeros (boletín N°16.351-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Maite Orsini (en reemplazo de Catalina Pérez), Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y 
los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez (en reemplazo de 
Juan Fuenzalida), Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo. Además, el diputado 
no integrante de la Comisión, señor Félix González.
Para abordar el proyecto de ley individualizado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.292-06), se recibió a los siguientes invitados: a) El presidente de la Asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile (AGORECHI), señor Ricardo Díaz, 
acompañado por el asesor legislativo y jurídico de esa entidad, señor Jaime Pilowsky, y b) El 
administrador regional del GORE de Magallanes y de la Antártica Chilena, señor Christian 
García Castillo.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.351-06), se escuchó a la coordinadora legislativa del gabinete del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo, señora Virginia Rivas Sánchez.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 89ª, ordinaria; y 90ª, especial se declararon aprobadas por 
no ser objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=294702&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio Nº75 de la presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), 
en respuesta a una solicitud de esta Comisión, informando la opinión de esa asociación 
respecto a los alcances de la indicación formulada al artículo 134 de la ley Nº18.695, orgánica 
constitucional de municipalidades, que incorpora un nuevo inciso tercero a dicho precepto, en 
el marco de la discusión y votación de los proyectos de ley refundidos, contenidos en los 
boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06 (Respuesta oficio N°156/6/2023).
2.- Oficio NºSE14-2023 del secretario ejecutivo de la Asociación de Municipalidades de 
Chile (AMUCH), en respuesta a una solicitud de esta Comisión, en orden a informar su opinión 
respecto a los alcances de la indicación formulada al artículo 134 de la ley Nº18.695, orgánica 
constitucional de municipalidades, que incorpora un nuevo inciso tercero a dicho precepto, en 
el marco de la discusión y votación de los proyectos de ley refundidos, contenidos en los 
boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06 (Respuesta Oficio N°157/6/2023).
3.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente comunicando que, en la 
presente sesión, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Juan 
Fuenzalida Cobo.
4.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que la diputada Maite Orsini Pascal reemplazará, en la presente sesión, a la diputada Catalina 
Pérez Salinas.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°19.175, orgánica 
constitucional de Gobierno y Administración Regional, para fortalecer el control y 
transparencia en la asignación de recursos por parte de los gobiernos regionales 
(boletín N°16.292-06).
Previo a escuchar a los invitados, el diputado señor Kaiser sugirió invitar a una próxima 
sesión a Bomberos de Chile, puesto que este proyecto de ley impactaría las asignaciones 
que, normalmente, se hacen de manera directa a esa entidad. En efecto, de acuerdo a lo que 
plantea el proyecto, Bomberos debería concursar por recursos y competir con otras 
organizaciones sin fines de lucro con tal fin, lo que podría significar una complicación en casos 
de emergencias.
Sobre el punto, el diputado señor Félix González, autor del proyecto explicó que, la 
Teletón, por ejemplo, es otra entidad que suele recibir fondos a través de los gobiernos 
regionales.
Sin embargo, hay una figura que utilizan los gobiernos regionales cuando desean, por 
ejemplo, ir en ayuda de otra región afectada por una catástrofe, que es devolver dineros a la 
SUBDERE para que, de esa manera, la propia Subsecretaría haga las asignaciones para ese 
propósito. Lo anterior, porque las regiones están impedidas de gastar recursos fuera de sus 
límites territoriales. Esa misma figura se podría utilizar en este caso (traspaso de recursos a 
entidades como Bomberos o la Teletón), requiriéndose siempre, en todo caso, de la 
aprobación del consejo regional respectivo.
El diputado señor Becker opinó que debiese existir una excepción para instituciones 
como Bomberos o la Teletón, que son reconocidas a nivel nacional en cuanto a su seriedad 
en el manejo de los recursos. A su juicio, debiesen tener un tratamiento especial.
El diputado señor Bórquez reparó en que los gobiernos regionales también celebran 
convenios con servicios públicos, consultando qué ocurre en esos casos.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Félix González aclaró que la propuesta del proyecto es que se 
concursen los recursos destinados a organizaciones privadas sin fines de lucro, por lo que los 
convenios con servicios públicos no se verían afectados por esta iniciativa.
*****
Presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de 
Chile (AGORECHI), gobernador señor Ricardo Díaz
El invitado comenzó su intervención señalando que, a su juicio, con este proyecto de ley 
se está cometiendo un error de fondo y de forma, pues se está intentando regular la acción 
de los gobiernos regionales sobre la base de información que no ha sido acertada.
Explicó que el “Caso Convenios” comenzó en su región (Antofagasta) en la seremía de 
Vivienda, que es un organismo centralizado. Y si bien todos desean mayor probidad y mayor 
transparencia, se ha deslindado toda la responsabilidad en los gobiernos regionales por 
situaciones respecto de las cuales la Fiscalía ya ha ido demostrando que son actuaciones de 
algunas fundaciones en particular. Subrayó que, en total, hay alrededor de 24 fundaciones 
que están siendo investigadas tanto por la Contraloría General de la República como por el 
Ministerio Público, de un universo de 125 mil fundaciones que actúan adecuadamente.
Por otra parte, y tal como hizo presente el diputado señor Kaiser al inicio de la sesión, 
coincidió en que hay organizaciones sin fines de lucro, como Bomberos, que tienen una 
trayectoria reconocida y que trabajan con los gobiernos regionales. En efecto, los aportes de 
este año hacia esa entidad, de parte de los gobiernos regionales, son alrededor de 130 mil 
millones de pesos, a fin de proveerlos de condiciones e infraestructura para enfrentar 
emergencias. Lo mismo ocurre con la Teletón, que también recibe aportes cuantiosos de parte 
de los gobiernos regionales.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en que, cuando se legisla, se supone que debe primar 
el sentido y el bien común. En ese entendido, no se podría establecer una excepción 
pensando solo en Bomberos o en la Teletón, pues no habría razón para excluir a otro tipo de 
organizaciones como Coaniquem, o instituciones que están vinculadas a los adultos mayores, 
a los niños con trastorno del espectro autista, etc.
En su opinión, en este debate no ha quedado claro cómo funcionan los gobiernos 
regionales. Estos realizan transferencias de recursos, pero ello no obedece a una decisión 
discrecional del gobernador. Acotó que los gobiernos regionales trabajan sobre la visión de la 
oferta, proceso en virtud del cual llegan instituciones de distinto grado (servicios públicos, 
organizaciones privadas sin fines de lucro, etc.) que hacen propuestas respecto de programas 
que se deben llevar a cabo, y las decisiones se toman sobre la base del plan de gobierno que 
deben presentar los gobernadores cuando son electos. Se hace un análisis técnico de la 
pertinencia de los recursos y luego se priorizan, ejercicio que sí conlleva un control. Acotó que 
los presupuestos de los gobiernos regionales son visados por los consejos regionales cuando 
se hace la discusión presupuestaria en los meses entre mayo y julio, y en esa propuesta de 
presupuesto se establece hacia donde van a ir los distintos recursos.
Agregó que hay transferencias que son de inversiones, otras de programas y otras de 
proyectos. También hay que distinguir que algunas transferencias son hacia servicios 
públicos, y otras apuntan a programas y políticas regionales sobre la base del plan de 
gobierno. Esas últimas, señaló, se podrían licitar.
Pero hay otro tipo de transferencias que son derechamente donaciones que deben tener 
un sentido de discrecionalidad, puesto que se trata muchas veces de situaciones de 
emergencia que se deben atender, y cuyos recursos asociados son imposibles de concursar. 
Explicó que los gobiernos regionales tienen un 5% para programas de emergencia, los cuales 
apuntan, por ejemplo, a temas de resolución de viviendas cuando hay incendios, temas de
--- PÁGINA 4 ---
4
urbanización, temas preventivos (como limpieza de quebradas), etc. Es decir, todos implican 
la necesidad de actuar con sentido de urgencia. Aquí, el límite de 7 mil UTM es justificado.
Lo mismo ocurre con proyectos asociados a SENAMA, SENADIS o protección de la 
infancia. Gran parte de esos servicios solo reciben desde el nivel central financiamiento para 
su funcionamiento, pero para poder ejecutar programas hacia la comunidad requieren celebrar 
convenios con los gobiernos regionales.
En otro orden de ideas, hizo presente que todos los proyectos de los gobiernos 
regionales pasan por revisión de la DIPRES, y a veces del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, y de SUBDERE. Por tanto, no es efectivo que las asignaciones se hagan de manera 
aleatoria. Sobre el particular, lamentó que se haya levantado un manto de duda sobre la 
actuación de todas las fundaciones sobre la base de algunas que, efectivamente, han 
profitado del Estado de manera inadecuada. Al respecto, si bien se mostró partidario de 
fortalecer la probidad, ello no puede ser a costa de aumentar el centralismo.
Por último, subrayó que, en su opinión, este proyecto de ley parte de una base que 
desconoce cómo funcionan los gobiernos regionales y, por otra parte, genera más burocracia, 
la cual no permite resolver los problemas urgentes que tiene la ciudadanía. Al final del día, a 
quien se está perjudicando es a las organizaciones sociales y fundaciones que hacen bien su 
labor, con criterios de alta transparencia y probidad.
Complementando la intervención anterior, el asesor legislativo y jurídico de 
AGORECHI, señor Jaime Pilowsky señaló que, como Asociación de Gobernadores, 
comparten plenamente el objetivo primario del proyecto de ley, cual es propender a un mayor 
control y una mayor transparencia en la asignación de recursos de los gobiernos regionales, 
especialmente en los casos en que esta se efectúa a personas jurídicas sin fines de lucro.
Sin embargo, planteó tres observaciones importantes desde la perspectiva de la técnica 
legislativa:
1.- El proyecto de ley simplifica el problema al referirse solamente a los gobiernos 
regionales. Sobre el particular, manifestó que lo más probable es que se presenten distintos 
proyectos, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, que no conversen entre sí.
2.- El control es importante en la medida que sea un control inteligente y que aporte 
valor para efectos de contribuir a la disminución de la corrupción y de las faltas a la probidad. 
Sin embargo, a veces más control también genera más burocracia, y mucho control a veces 
se traduce en un “no control”.
3.- Desde el punto de vista de la economía legislativa, se debieran revisar otros 
proyectos que tanto diputados como senadores han presentado en esta misma línea. Lo 
anterior a fin de generar un proyecto orgánico y sistemático que regule de manera integral el 
tema del control y la transparencia en el uso de los recursos públicos, y no solamente en los 
gobiernos regionales, sino que en el Estado en general.
Comentó que la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras regionales realizó 
importantes propuestas a la Comisión de Probidad constituida por el gobierno para regular las 
relaciones entre el Estado y las corporaciones y fundaciones, muchas de las cuales ya se 
están plasmando en dos proyectos del Ejecutivo: En la Ley de Presupuestos, específicamente 
en los artículos 23, 24, 25 y 26, los cuales recogen muchas ideas de este proyecto de ley pero 
de manera mucho más sistemática, pues se aplican no solo a los gobiernos regionales, sino 
que a todos los ministerios. Y, por otra parte, en el proyecto de ley de “regiones más fuertes”, 
el cual contempla una serie de medidas que ya se venían trabajando entre la Asociación de 
Gobernadores y el Ministerio de Hacienda, incluso antes de los problemas suscitados con las 
fundaciones y que tuvieron su origen en la seremía de Vivienda de la región de Antofagasta. 
Dichas medidas promueven más autonomía, eficiencia y eficacia de los gobiernos regionales,
--- PÁGINA 5 ---
5
pero con mayor control y transparencia, con el fin de evitar la desconfianza de la ciudadanía 
por un eventual mal uso de los recursos.
Para finalizar, hizo presente que, además de las instituciones a que se ha hecho 
referencia, como Bomberos o la Teletón, hay que considerar a las corporaciones de desarrollo 
regional que se establecen al amparo de la LOC sobre Gobierno y Administración Regional 
(artículos 100 y siguientes), pues si se les obliga a concursar y competir en igualdad de 
condiciones con otras fundaciones u organizaciones sin fines de lucro en que no hay un control 
específico, pierde sentido el concepto de asociativismo regional establecido en la referida 
normativa.
*****
Administrador regional del GORE de Magallanes y de la Antártica Chilena, señor 
Christian García Castillo
En primer lugar, el invitado admitió que para nadie es un agrado lo que ha ocurrido con 
las fundaciones, pues es un hecho que ha golpeado fuertemente el proceso de 
descentralización. Sin embargo, manifestó que se deben distinguir las diversas situaciones, 
pues este proyecto de ley aborda solamente a los gobiernos regionales y no el conjunto del 
aparato público, que también ha tenido problemas en los servicios centralizados.
Por otra parte, planteó una serie de errores de redacción en el proyecto. Por ejemplo, el 
artículo 77 bis que se propone dispone que los gobiernos regionales solo podrán transferir 
fondos de inversión a proyectos e iniciativas ejecutadas por personas jurídicas sin fines de 
lucro por concurso público, lo que deja fuera no solo la asignación directa, que es lo que está 
cuestionado, sino también la posibilidad de que los gobiernos regionales financien a otros 
servicios públicos.
El proyecto de ley también crea una instancia de evaluación de los concursos (un 
comité), lo que parece correcto. Sin embargo, esos comités ya existen. Sobre el particular, 
planteó que, si se quiere reforzar la participación del consejo regional para un mayor control, 
entonces sería pertinente que fueran los consejeros regionales los que participen en esa 
instancia.
Advirtió además que hay otros errores conceptuales, como señalar que la Unidad de 
Control depende del gobernador regional. Al respecto, explicó que si bien, en su calidad de 
jefe superior del servicio, el gobernador es quien designa al jefe de la referida unidad, se debe 
llevar a cabo un concurso, similar al de la Alta Dirección Pública, y además se requiere la 
aprobación de los 4/7 del consejo regional.
En otro orden de ideas, también se refirió a las distintas corporaciones que, ciertamente, 
prestan un servicio de interés público, como el caso de Bomberos, la Teletón, Coaniquem o 
el centro de rehabilitación Club de Leones, en el caso de Magallanes, por lo que hacerlas 
concursar podría significar una complicación para la continuidad de la operación. Por tanto, 
estando de acuerdo con la concursabilidad como principio general, hizo un llamado a tener 
consideración con ciertos casos especiales, reservando ciertas instancias de asignación 
directa, siempre con instructivos claros respecto de la forma de postular o de los requisitos 
que deben cumplir las instituciones “elegibles”, y obligando a la Contraloría General de la 
República a que tome razón de los mismos o se involucre en mayor medida en el proceso. 
Acotó también que hay ciertos elementos de control relacionados con la propia Contraloría 
que no están siendo considerados en el proyecto.
Finalmente, coincidió en que el proyecto de ley “regiones más fuertes” incorpora varios 
elementos de control, por lo que sería conveniente analizarlo y acelerar su tramitación.
*****
--- PÁGINA 6 ---
6
Concluida la exposición de ambos invitados, el diputado señor Kaiser reparó en que 
la Ley de Presupuestos es de naturaleza esencialmente transitoria, por lo cual no puede 
reemplazar una legislación permanente, como lo sería este proyecto de ley, en caso de 
prosperar.
En segundo lugar, admitió que hay un problema general a nivel de Estado, pero ello no 
significa que no se pueda empezar a corregir parcialmente los distintos estamentos donde se 
han identificado debilidades, como es el caso de los gobiernos regionales, más aún 
considerando sus deficientes niveles de ejecución presupuestaria, lo que los ha llevado a 
entregar recursos a personas jurídicas que no deberían haberlos recibido, solo por la presión 
de “deshacerse” de los mismos. Afirmó que no solo hay problemas de gestión, sino que 
también de asignación de recursos, y que la facultad discrecional de entregarlos abre flancos 
muy complejos en materia de probidad.
El diputado señor Félix González defendió la idea de poder resolver los problemas de 
a uno, y no todos juntos. Por otra parte, hizo un llamado a la autocrítica de parte de la 
Asociación de Gobernadores, en el sentido que esta discrecionalidad ha generado una crisis 
política y una desconfianza de la ciudadanía hacia los gobiernos regionales. Desde esa 
perspectiva, lo que intenta el proyecto de retornar esa confianza, objetivo en el que debiesen 
estar todos sintonizados.
En otro orden de ideas, se refirió a los otros aspectos centrales de esta iniciativa y que 
no fueron abordados por los invitados, quienes se refirieron solo a la concursabilidad. En 
efecto, el proyecto también contempla la idea de devolver al consejo regional la posibilidad de 
poder votar todos los proyectos; y que exista una plataforma online donde todas estas 
materias se puedan fiscalizar por parte de la ciudadanía.
Respecto de la concursabilidad, se allanó a que se pueda establecer una excepción en 
el caso de Bomberos y la Teletón, entendiendo que el rol que ambas cumplen no lo cumplen 
otras instituciones. Sin embargo, en su opinión, las otras instituciones privadas, incluso 
aquellas que puedan tener un rol único en una región, también podrían ser objeto de concurso 
bajo un objetivo más integral (por ejemplo, en un concurso relacionado con “Salud”, sin duda 
podría participar Coaniquem). Pero lo que no puede ocurrir es que los proyectos de menos de 
7 mil UTM no pasen por el control del consejo regional ni de la Contraloría, pues la realidad 
ineludible es que estos se designan en la oficina de quien ejerce la gobernación regional. Ese 
poder, argumentó, no es sano, porque se presta para una discriminación política.
En razón de lo anterior, defendió los principios en que está basado este proyecto: 
empoderar al consejo regional y empoderar a la ciudadanía.
Finalmente, hizo presente que en su región (Biobío) hay 19 proyectos investigados por 
la Fiscalía y por la Contraloría, por lo que no se puede afirmar que este es solo un problema 
de la seremía de Vivienda.
El diputado señor Bórquez enfatizó que en su región (Los Lagos) hay nueve 
fundaciones que están siendo investigadas. Por otra parte, se refirió a los porcentajes de 
ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales, los cuales, si bien en muchos casos 
son elevados, ello no necesariamente da cuenta de una buena gestión, sino que solo implica 
el traspaso discrecional de recursos a diversas fundaciones para el cumplimiento de una serie 
de fines, pero que son las mismas que hoy día están siendo investigadas.
Por otro lado, opinó que los gobernadores regionales deberían mirar con buenos ojos 
proyectos como este que buscan instalar mayor fiscalización y control, señalando que, al 
parecer, el proceso de descentralización les otorgó más atribuciones de las que podían ejercer 
de manera adecuada.
--- PÁGINA 7 ---
7
Para finalizar, subrayó que es fundamental seguir trabajando para asegurar que los 
recursos públicos lleguen a quienes realmente los necesitan.
El diputado señor Becker reparó en que la situación de irregularidades en los 
gobiernos regionales es generalizada. Por otra parte, coincidió en la crítica efectuada por su 
antecesor en relación con el aumento en los porcentajes de ejecución presupuestaria de los 
GORES que se observa a finales de año, pues en gran parte, ello corresponde a dineros que 
se transfieren a diversas instituciones sin un análisis acucioso, generándose situaciones como 
las que se conocen hoy en día. Finalmente, se manifestó de acuerdo con la idea de que todos 
los proyectos pasen por la aprobación del consejo regional.
El diputado señor Berger manifestó algunas aprensiones con el proyecto, 
principalmente en lo que dice relación con el artículo 77 bis propuesto y con la necesidad de 
distinguir la situación de ciertas instituciones que cumplen una función específica en favor de 
la comunidad, como Coaniquem, por ejemplo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó creer en la figura de los 
gobiernos regionales y en el espacio que se han ganado en las conversaciones con el 
Ejecutivo en cuanto a establecerles mayores atribuciones y una mayor flexibilidad 
presupuestaria. Sin embargo, efectivamente, en tiempos pasados las transferencias a 
privados se realizaban solo vía concurso, y en 2017 se abrió esta posibilidad que, 
lamentablemente, en muchas regiones no se ha utilizado de buena manera. Esto claramente 
representa un retroceso pues, si bien muchas veces un mayor control implica también una 
mayor burocracia, lo cierto es que, cuando ese control no está presente, se generan 
situaciones de abuso, que es lo que ha ocurrido actualmente. En algunas regiones, acotó, las 
transferencias a privados representan casi un 30% del FNDR, y al menos un cuarto de ellas 
no pasa por el consejo regional y no cuenta con documentación de respaldo.
En definitiva, argumentó que, si bien se quiere seguir avanzando en descentralización, 
los diputados tienen la obligación de fiscalizar el buen uso de los recursos públicos y que las 
leyes no presenten vacíos.
Finalmente, recalcó que esta Comisión está trabajando de manera coordinada y 
considerando los distintos proyectos de ley que existen en la materia, tanto en la Cámara de 
Diputados como en el Senado, por lo que se tendrá especial precaución para no legislar 
dualizando el rol de Estado.
Para concluir este debate, el presidente de AGORECHI, señor Díaz recalcó que ningún 
gobernador regional está en contra de mayores controles, pero ellos deben implementarse en 
una justa medida, y siempre reconociendo que las situaciones irregulares fueron aconteciendo 
solo en algunos lugares, y no en todos.
Hizo presente que, a julio de este año, el porcentaje de ejecución de los gobiernos 
regionales bordeaba el 60%, y ahora, con todos estos problemas que se han generado, tanto 
la DIPRES como la Contraloría General de la República han frenado la ejecución del gasto. 
También señaló que sería deseable que el mismo nivel de transparencia en cuanto al 
porcentaje de ejecución fuera exigible para todas las instituciones, pues esta información no 
se mide ni se publica respecto de los municipios ni respecto de los servicios centralizados. 
Ello, evidentemente, genera una presión mayor sobre los gobiernos regionales, y 
efectivamente en algunas regiones se excedió el traspaso hacia instituciones privadas.
Finalmente, compartió la idea de empoderar más a los consejos regionales en este 
ámbito, pero revisando también su presupuesto y la periodicidad de sus sesiones. Así 
también, concordó con la idea de establecer mayores medidas de transparencia, pero siempre 
que estas sean adecuadas a las condiciones de cada gobierno regional. Acotó que se debe 
pensar bien cómo establecer sistemas que permitan entregar recursos sin generar
--- PÁGINA 8 ---
8
exclusiones arbitrarias, porque si bien Bomberos y la Teletón hacen una excelente labor, 
también existen otras instituciones que lo hacen igual de bien, y que también requieren de 
recursos. Desde esa perspectiva, se manifestó partidario de establecer normas que regulen 
las transferencias directas. Sobre el particular, se refirió a las ayudas que, en muchas 
regiones, diversos deportistas que participaron en los recientes Juegos Panamericanos 
recibieron de parte de sus gobiernos regionales, ayuda que no podría haberse entregado si 
no fuera por el sistema de asignación directa. Ese es un ejemplo más de una situación 
excepcional que no se puede concursar.
2) Iniciar la discusión particular del proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que crea el Registro Nacional de 
Cerrajeros (boletín N°16.351-06).
Coordinadora legislativa del gabinete del Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo, señora Virginia Rivas Sánchez
A modo de contexto, destacó los siguientes contenidos del proyecto de ley:
1.- Establece una definición de lo que debería ser un cerrajero.
2.- Propone la creación de un Registro Nacional de Cerrajeros y ciertos elementos para 
su contenido, respecto de personas naturales y de personas jurídicas.
3.- Propone que las policías tengan acceso a la información contenida en el Registro, el 
cual deberá mantenerse actualizado, y que las policías deberán ser notificadas de las 
actualizaciones que se efectúen a la información contenida en el mismo.
4.- Mandata la dictación de un reglamento que va a determinar la forma de realizar la 
inscripción, la renovación, la forma de actualizar la información y la forma en que la policía va 
a consultar esta base de datos.
Por otra parte, recalcó que, de la revisión de la idea matriz del proyecto, se desprende 
que este tiene un objetivo de protección de la seguridad pública. En efecto, citando textual la 
parte pertinente, este señala que “debido a que las circunstancias propias de la cerrajería 
eventualmente podrían facilitar la copia de llaves de vehículos sin consentimiento de los 
dueños o el ingreso a viviendas de personas simulando ser cerrajeros…”. Al respecto, subrayó 
que cualquier iniciativa que tenga por objetivo la seguridad pública es de la mayor relevancia 
para el gobierno. Sin embargo, contextualizando el rol del Ministerio de Economía, explicó 
que sus competencias están relacionadas con el fomento del desarrollo productivo y el 
fomento de la promoción de la inversión, por lo tanto, en el desarrollo de sus funciones, no 
tienen acceso a datos específicos e información que les permita ponderar debidamente la 
existencia de una problemática de seguridad derivada de la actividad irregular de personas 
que ejercen la actividad de cerrajeros en función de su falta de regulación. Sobre el punto, 
precisó no estar afirmando que no exista eventualmente un problema de seguridad pública 
vinculado con la actividad de la cerrajería, sino que se trata de una situación que podría ser 
mucho mejor ponderada por el Ministerio del Interior, puesto que allí se radican las 
competencias relacionadas con seguridad pública. Agregó que, según entiende, en la 
tramitación de esta moción no se han tenido a la vista datos que permitan aquilatar 
correctamente la existencia de, por ejemplo, un número de delitos cometidos por personas 
vinculadas a esta actividad económica, o que se hagan pasar por personas vinculadas a esta 
actividad económica, recalcando que, dentro de su competencia, el Ministerio de Economía 
no tiene acceso de forma directa a esa información.
En términos generales, y ya analizando el contenido del proyecto de ley, hizo presente 
que, en nuestro ordenamiento jurídico, el registro de una actividad para su ejercicio es más 
bien la excepción, pues la normativa asegura el derecho a realizar actividades económicas 
que no sean contrarias al orden público, a la seguridad nacional y a la moral, respetando las
--- PÁGINA 9 ---
9
leyes que las regulan. Por tanto, el que se establezcan elementos habilitantes, requisitos o 
limitaciones a la realización de actividades económicas es más bien la excepción. Sobre el 
particular, explicó que el establecimiento de requisitos como el registro de actividades tiene 
que ver con diversas razones, por ejemplo, la acreditación de competencias para la protección 
de la salud pública o la protección de la fe pública. Respecto de este último caso, por ejemplo, 
el Ministerio de Economía lleva el registro de martilleros públicos. Ese es el único registro 
habilitante de una actividad económica, obligatorio, y que encuentra su justificación en la 
protección de la fe pública, pues los martilleros públicos tienen un rol muy importante en el 
remate de los bienes que hayan sido embargados en un procedimiento civil, para la protección 
tanto de los intereses del acreedor como de los intereses de los deudores. En síntesis, este 
es el único registro habilitante de una actividad económica que lleva el Ministerio de 
Economía, lo que se justifica en la existencia de un bien jurídico que se busca proteger.
En otra materia, analizando el articulado en cuestión, hizo hincapié en que, si bien se 
señala que las personas que ejercen la actividad de la cerrajería “podrán” registrarse, al 
revisar los antecedentes del proyecto se da a entender que dicha inscripción es obligatoria, 
por lo que surgen importantes dudas. Desde una primera perspectiva, si es que se pretende 
crear un registro obligatorio, primero hay que tener en consideración que la imposición de 
limitaciones es una cuestión excepcional en nuestro ordenamiento jurídico, tal como se explicó 
anteriormente. Por otra parte, desde el ámbito de competencias de este Ministerio, no se 
tienen a la vista los elementos para calificar la necesidad de una limitante de un registro de 
esta naturaleza. Sin perjuicio de ello, en términos generales, enfatizó que, cuando se 
establecen limitaciones a una actividad económica, en definitiva, se están estableciendo 
barreras de entrada al ejercicio esa actividad, por lo que no cualquier persona va a poder 
ejercerla. Si bien se entiende que ese es precisamente el objetivo del proyecto, debe 
considerarse que, como consecuencia adicional, se podría generar el encarecimiento de la 
actividad y, por ende, también el encarecimiento del servicio que se busca prestar.
Por otra parte, si el registro es voluntario, surgen importantes prevenciones respecto del 
costo eficiencia de realizar un gasto público en un registro que tenga tal carácter. En ese caso, 
cabe preguntarse cuál sería el verdadero efecto que se lograría con esta medida. Además, 
debe asumirse que esta es una facultad exclusiva del Ejecutivo, pues el establecimiento de 
un registro de esta naturaleza tendría asociado un gasto fiscal.
Finalmente, y entendiendo que la intención es que este registro se aloje en el Ministerio 
de Economía, recalcó que el proyecto de ley establece que el registro va a poder ser accedido 
por las policías, que debe estar actualizado y que esas actualizaciones se le van a notificar a 
las policías. Sobre el punto, hizo presente que es bastante evidente que una función de esa 
naturaleza se aleja totalmente de las que competen al Ministerio de Economía, y que el 
registro debería estar alojado en otra repartición, por ejemplo, en el Ministerio del Interior.
En suma, al Ministerio de Economía le surgen muy importantes prevenciones respecto 
de la conveniencia y la necesidad de regular una actividad de esta naturaleza y de que sea 
ese ministerio donde se aloje el registro a que alude el proyecto.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76222