======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13462&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 40ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 17 DE ENERO DE 
2023, DE 15.08 A 17.14 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, 
fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que indica en materia 
de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento de la 
urgencia: 20 de enero.
2) Conocer la opinión del Ejecutivo sobre diversos proyectos de ley, de origen en 
moción y en primer trámite constitucional, que modifican la ley N°21.325, de Migración 
y Extranjería, en materias tales como notificaciones, recursos administrativos y 
reconducción de extranjeros detenidos por delito flagrante (boletines N°15.294-06, 
15.384-06, 15.453-06, 15.482-06 y 15.503-06); sin perjuicio que informe si tiene 
contemplado enviar al Parlamento proyectos de ley que aborden temáticas similares.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta 
González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la 
Comisión, señores Félix González, Mauricio Ojeda y Gonzalo Winter.
Concurrió telemáticamente, el diputado señor Víctor Pino.
Respecto de los proyectos de ley contemplados en el primer lugar de la Tabla (boletines 
Nos 14.594-06 y 15.523-06), asistió presencialmente a la Comisión la secretaria ejecutiva de 
la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, 
señora Valeria Lübbert, acompañada del abogado de dicha Secretaría de Estado, señor 
Matías Clarke.
En cuanto al tema consignado en segundo lugar de la Tabla, asistió presencialmente a 
la Comisión la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, acompañada 
por las asesoras legislativas señoras María Eugenia Moreira y Leslie Sánchez, y el jefe de 
Gabinete del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Nicolás Torrealba.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 37ª especial se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibió un correo electrónico de la directora ejecutiva de Chile Transparente, señora 
María Jaraquemada, solicitando a la Comisión poder asistir a una próxima sesión con objeto 
de exponer su visión acerca de los proyectos de ley sobre transparencia y probidad en el 
ámbito municipal (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06).
La Comisión acordó la audiencia solicitada, para una fecha por definir.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, 
fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que indica en materia 
de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento de la 
urgencia: 20 de enero.
La secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert propuso a la Comisión 
destinar las dos primeras semanas de marzo para recibir audiencias, y luego fijar un plazo 
para presentar indicaciones, de tal modo que estas sean conocidas por el Ejecutivo y por 
todos los parlamentarios antes de comenzar con la discusión particular de los proyectos.
Por otra parte, hizo presente que, con la finalidad de facilitar el trabajo de la Comisión, 
la SEGPRES ofrece la organización de un seminario abierto, a realizarse durante la segunda 
semana de marzo, con el objeto de escuchar la visión de expertos, académicos y 
organizaciones de la sociedad civil en relación con estas materias, comprometiéndose a poner 
a disposición de la Comisión dichos antecedentes a fin de que sean considerados en el 
debate.
El diputado señor Kaiser propuso invitar, a propósito de estos proyectos, al contralor 
general de la República, a fin de que entregue su visión respecto de los mismos y, 
especialmente, se refiera a los recursos que se requeriría para una adecuada fiscalización de 
las materias que en ellos se plantean.
La señora Lübbert consideró que también sería relevante escuchar la opinión del 
Consejo de Defensa del Estado.
Asimismo, el diputado señor Trisotti propuso invitar a las asociaciones de 
municipalidades por estos proyectos.
Finalmente, la Comisión acordó que los diputados y diputadas hicieran llegar a la 
Secretaría sus propuestas de invitados, a la brevedad posible, a fin de continuar con la 
discusión general de los proyectos de ley sobre probidad y transparencia en el ámbito 
municipal (sin perjuicio de considerar los ya sugeridos en esta sesión).
2) Conocer la opinión del Ejecutivo sobre diversos proyectos de ley, de origen en 
moción y en primer trámite constitucional, que modifican la ley N°21.325, de Migración 
y Extranjería, en materias tales como notificaciones, recursos administrativos y 
reconducción de extranjeros detenidos por delito flagrante (boletines N°15.294-06, 
15.384-06, 15.453-06, 15.482-06 y 15.503-06); sin perjuicio que informe si tiene 
contemplado enviar al Parlamento proyectos de ley que aborden temáticas similares.
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
La ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá relevó que esta 
es una temática de gran interés para el país, y también para el Ejecutivo. Desde el punto de 
vista de la normativa y de las capacidades institucionales que hoy día se tiene, en lo que dice 
relación con el control de las fronteras hay muchísimo que mejorar. En el trabajo que se hizo 
con los distintos sectores políticos a propósito del Acuerdo Transversal de Seguridad se 
avanzó en muchas materias, lográndose establecer un marco general y ciertos lineamientos 
a partir de los cuales se podría trabajar.
En cuanto a las mociones en materia migratoria que están radicadas en la Comisión, 
señaló que estas van en una orientación que el Ejecutivo comparte, en el sentido que buscan 
hacer una mejor regulación del control fronterizo y contar con mejores mecanismos para 
abordar la migración irregular. Ahora bien, la manera en que aquello se hace admite mucho 
más debate, pues algunas normas están formuladas en términos tales que implican soslayar 
principios fundamentales del debido proceso, aspecto que debe salvaguardarse. Además, 
varias de estas propuestas plantean fórmulas alternativas para resolver materias respecto de 
las cuales hubo un abordaje distinto en el Acuerdo Transversal.
Específicamente respecto al boletín N°15.294-06 (proyecto de ley que modifica la ley 
N°21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros 
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica), precisó que este tiene dos artículos. En 
el primero se establece como causal de expulsión para los residentes el hecho de haber 
cometido un crimen o delito en el país, obligando a la autoridad migratoria a expulsar una vez 
cumplida la condena. Sobre el punto, señaló que, si bien el Ejecutivo está de acuerdo con la 
idea matriz, la normativa migratoria actual ya regula este asunto, pues la ley N°21.325 dispone 
que para los casos en que los residentes hayan cometido un crimen o delito en el país, se 
revocará o rechazará el permiso de residencia, y se dispondrá la medida de abandono del 
país, cuyo incumplimiento deriva en la dictación de una medida de expulsión.
La segunda parte de este proyecto busca la devolución inmediata de los extranjeros 
sorprendidos de manera flagrante en la comisión de un delito, lo cual resulta improcedente, 
porque la reconducción está establecida de manera excepcional para extranjeros que 
ingresen al país mientras se encuentre vigente la resolución que ordenó su expulsión, 
abandono o prohibición de ingreso al territorio nacional, o que sean sorprendidos intentando 
ingresar irregularmente al país. Si la persona ya se encuentra en Chile y comete algún delito, 
lo que corresponde es disponer la expulsión, respetando las garantías mínimas que establece 
la ley respecto de este tipo de procedimientos.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ejecutivo se encuentra estudiando una idea que va en 
esta misma dirección, y que busca crear un mecanismo para que se pueda expulsar cuando 
a una persona se le sorprende infraganti cometiendo un delito. En la actualidad, si bien la 
persona puede ser expulsada (por el Servicio Nacional de Migraciones o por el subsecretario 
del Interior, en casos más graves), cuando hay medidas o diligencias pendientes del tribunal 
o el delito en cuestión está siendo investigado, no es posible hacer efectiva dicha expulsión. 
La idea, por tanto, es que en esos casos se pueda solicitar directamente al juez de la causa 
la autorización para materializar la expulsión, quien la concedería, a solicitud de la autoridad 
administrativa.
Respecto al boletín N°15.453-06 (proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, Ley de 
Migraciones y Extranjería, en materia de notificaciones previstas para el procedimiento de 
expulsión administrativa), hizo presente que este modifica los artículos 132 y 147 de la ley 
N°21.325, eliminando la notificación de inicio del procedimiento de expulsión, la etapa de 
descargos y la posibilidad de designar un mandatario para defensa de sus derechos 
laborales/previsionales y cumplimiento de obligaciones. Al respecto, recalcó que el Tribunal 
Constitucional ha establecido que “a la imposición de sanciones administrativas, pues,
--- PÁGINA 4 ---
4
necesariamente debe anteceder una serie concatenada de trámites, tan esenciales como un 
acta o acusación o formulación de cargos precisa y sostenida en una investigación preliminar, 
su comunicación al presunto infractor y la oportunidad para que éste pueda plantear defensas 
o alegaciones y rendir pruebas”.
El referido proyecto de ley también modifica la notificación de la expulsión, estableciendo 
que se hará por correo electrónico y/o por medio de avisos publicados en diarios. Sobre el 
punto, advirtió que aquello podría vulnerar el derecho al debido proceso establecido en el 
artículo 21 de la Ley de Migración y Extranjería, considerando que la expulsión es una medida 
especialmente gravosa que restringe libertades individuales (personal y de circulación). 
Asimismo, enfatizó que se debe seguir el estándar de la ley de procedimientos administrativos 
(ley N°19.880) que considera como formas de notificación la carta certificada o el correo 
electrónico, cuando se ha autorizado este último.
Finalmente, sobre la propuesta de modificar las notificaciones, hizo presente que el 
gobierno viene impulsando modificaciones en materia de notificación de la expulsión para 
facilitar la medida (boletín N°15.409-06), siguiendo los estándares de debido proceso ya 
mencionados. En efecto, una alternativa sería establecer que, al segundo intento de 
notificación personal fallido, se pueda proceder con otro tipo de notificación. Se está 
debatiendo cuál es la más pertinente, pero adelantó que, entre las alternativas, parece más 
adecuada la notificación por mail o carta certificada que la notificación por avisos en el Diario 
Oficial, ya que esta última presenta dos grandes inconvenientes: el costo que implica la 
publicación de la resolución íntegra y la exposición de datos personales de los involucrados.
En cuanto al boletín N°15.482-06 (proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo especial establecido en su 
artículo 35, en los casos que indica), explicó que este consta de dos partes.
En la primera de ellas se modifican las prohibiciones imperativas de ingreso al territorio 
(las más graves) haciéndolas absolutas, eliminando la facultad de que el Servicio otorgue una 
autorización excepcional de ingreso, de conformidad con las instrucciones generales del 
subsecretario. Al respecto, recalcó que esta modificación no tiene efectos prácticos, pues 
hasta la fecha no se han otorgado tales autorizaciones. Por otro lado, eliminar la aludida 
facultad puede hacer demasiado rígida la norma ante situaciones excepcionales (de carácter 
humanitario, por ejemplo). Además, cabe considerar que la facultad dispuesta en la ley tiene 
resguardos que facilitan la rendición de cuentas y asumir las responsabilidades que 
correspondan.
En la segunda parte, el proyecto elimina el recurso administrativo especial establecido 
para que las personas a las que se les haya decretado una prohibición de ingreso por las 
causales en él establecido puedan reclamar, estando fuera del país, por tal decisión. Sobre el 
punto, argumentó que limitar el recurso administrativo respecto de las prohibiciones de ingreso 
referidas no tiene efecto práctico en cuanto a la situación migratoria al interior del territorio 
nacional, dado que el acto recurrido es una prohibición de ingreso y el recurso sólo se puede 
presentar desde el exterior. Por otra parte, recalcó que el derecho a recurrir respecto de las 
decisiones administrativas constituye un elemento esencial del debido proceso, de acuerdo 
con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
Respecto al boletín N°15.503-06 (proyecto de ley que establece un procedimiento para 
los casos de personas que ingresan al país de manera irregular e impone la medida de 
expulsión en el plazo que indica), señaló que este asigna a los tribunales de justicia con 
competencia penal la atribución de disponer la expulsión de personas que ingresen al territorio 
de manera irregular. En definitiva, repone la penalización del ingreso irregular al país, con una 
condena de expulsión y detención mientras dure el proceso. Lo anterior vulnera el principio 
de no criminalización de la migración irregular establecido en la ley N°21.325 y contraviene
--- PÁGINA 5 ---
5
las recomendaciones de organismos internacionales de derechos humanos en esta materia. 
Además, implica un retroceso en disposiciones que ya tuvieron una escasa aplicación durante 
la vigencia de la normativa anterior (DL 1.094) y que, en la práctica, hacían más dificultoso 
ejecutar las expulsiones (así también lo estimó el gobierno anterior al promover la adopción 
de la legislación vigente).
Por otra parte, señaló que no es conveniente sustraer la decisión migratoria de la 
autoridad administrativa y llevarla a sede judicial, con la sobrecarga de trabajo que hay en los 
tribunales de justicia y la inexistencia de establecimientos para detención y retención de las 
personas migrantes, junto con los costos asociados a la privación de libertad en lugares 
especialmente habilitados.
Finalmente, en este punto, recalcó que el Ejecutivo está avanzando en reformas 
legislativas dirigidas a agilizar y facilitar el proceso de expulsión administrativa actual: cambio 
en las notificaciones y ampliación del plazo de detención en aquellos casos que lo autorice un 
juez penal con la finalidad de asegurar la ejecución de la expulsión.
A continuación, se refirió a algunas iniciativas en materia migratoria que el Ejecutivo ha 
puesto en discusión, o lo hará prontamente, y que abordan temáticas similares.
En primer lugar, hizo hincapié en las modificaciones que se están proponiendo al 
procedimiento de expulsión administrativa: prescindir de la primera notificación personal, 
manteniendo la segunda con tal carácter, pero estableciendo una alternativa ante el segundo 
intento de notificación fallido, pudiendo notificar, en ese caso, ya sea por correo electrónico o 
por carta certificada. Otra medida que se ha pensado para agilizar este proceso es notificar a 
la persona del inicio de un procedimiento de expulsión en su contra en el momento mismo en 
que se le toma declaración.
Por otra parte, se refirió al proyecto de ley de infraestructura crítica, en el cual se ha 
contemplado una facultad presidencial para solicitar participación de las Fuerzas Armadas en 
la protección de la frontera. Sin perjuicio de lo anterior, como aquello quedaría entregado a 
una ley cuya tramitación va a demorar, el proyecto establece una norma transitoria para que, 
en el intertanto, el presidente pueda ejercer dicha facultad mediante un decreto con fuerza de 
ley. En virtud de lo anterior, apenas se apruebe la reforma constitucional en comento, se 
podría hacer efectiva la posibilidad de reforzar el control fronterizo con militares.
En el Compromiso Transversal también se alcanzaron algunos acuerdos bastante 
interesantes. Uno de ellos consiste en establecer que, en toda la franja fronteriza a 10 
kilómetros de la frontera, se habilite el control fronterizo que actualmente opera solo en el 
límite. Lo anterior permitirá hacer controles de identidad; registrar; y, si se descubre alguna 
irregularidad en cualquiera de los dos procedimientos anteriores, detener, lo que se traduce 
en muchas más posibilidades de controlar a las personas que ingresan ilegalmente, pues ya 
no será necesario “pillarlas” en la frontera misma.
Otro de los temas que se discutió en el Acuerdo Transversal fue el proyecto de ley que 
modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar 
las medidas establecidas en la ley N°21.325, de migración y extranjería, contenido en el 
boletín N°15.270-06, y de autoría de la diputada señora Joanna Pérez. Al respecto, se planteó 
una fórmula bastante más simple que permitiría resolver la problemática expuesta en la 
moción, consistente en establecer en la Ley de Migración la posibilidad de Carabineros de 
Chile de colaborar en las tareas migratorias. Ello implicaría que cuando Carabineros, producto 
de un control de identidad o al emitir un parte, por ejemplo, detecte a una persona que no 
tiene una situación migratoria regular, pueda conducirla a la PDI, cuestión para la cual hoy día 
no está facultado. Esta es una modificación muy simple, que no implica ninguna complejidad
--- PÁGINA 6 ---
6
regulatoria, pero que facilitaría enormemente el trabajo de control de la migración dentro del 
territorio nacional.
Un tercer acuerdo alcanzado dice relación con la ampliación del plazo que tiene el 
Servicio Nacional de Migraciones para hacer efectiva una expulsión, desde el momento en 
que esta es decretada. Actualmente, dicho plazo es de 48 horas, y si la expulsión no se 
materializa, la medida queda sin efecto y las personas deben ser liberadas. La experiencia ha 
demostrado que el plazo es insuficiente, por lo que se consensuó en aumentarlo al doble, esto 
es, a 96 horas.
En materia de refugio también hubo acuerdos (moción de la senadora Ebensperger). 
Actualmente, las personas que solicitan refugio automáticamente obtienen una visa de 8 
meses, mientras dicha solicitud se resuelve. El acuerdo consiste en establecer un sistema de 
chequeo previo, evaluando si la solicitud es atendible y si hay indicios o elementos que hagan 
justificable su análisis. Esto servirá para dotar de mayor seriedad al proceso de refugio, y 
también para brindar mayor protección a las personas que efectivamente requieren obtener 
el estatuto de refugiado.
Finalmente, se refirió al proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de migración y 
extranjería, en materia de recurso judicial por expulsión, contenido en el boletín N°15.384-06, 
que tiene por objeto permitir que las Cortes de Apelaciones, al momento de conocer el recurso 
judicial contemplado en el artículo 141 de la ley Nº21.325, tengan a la vista una mayor cantidad 
de información sobre el caso particular, de manera que puedan resolver adecuadamente las 
causas sometidas a su decisión, en pleno conocimiento de los hechos y actuaciones del 
recurrente y recurrido, debiendo el Servicio respectivo remitir informe y copia del o de los 
expedientes administrativos, bajo las sanciones que se indican. Respecto de esta moción, 
originada en una observación que hizo el Poder Judicial, manifestó que al Ejecutivo le parece 
atendible, y que podrían patrocinarla sin inconveniente.
* La ministra dejó a disposición de la Comisión una presentación3 con los temas 
abordados.
*****
Concluida la intervención de la ministra del Interior, el diputado señor Kaiser opinó 
que, si existen problemas constitucionales con la criminalización de la migración irregular, se 
deben hacer las reformas constitucionales que sean necesarias para agilizar los procesos, 
pues no es aceptable transformar la Constitución de la República de Chile en una protección 
para aquellos que ingresan a nuestro país violentando las normas básicas de convivencia 
internacional entre las personas.
En otra materia, afirmó que la mayoría de las expulsiones que se producen son penas 
sustitutivas. Aquello, con una frontera abierta como la nuestra, implica que las personas 
vuelven a ingresar inmediatamente por otro lado.
Respecto a la posibilidad de que el tribunal pueda conceder la autorización para 
materializar una expulsión cuando existen diligencias pendientes, estimó que ello debería ser 
obligatorio cuando se trata de un delito de menor cuantía. Esto porque lo más probable es 
que esos extranjeros después comiencen a cometer otro tipo de delitos más graves, haciendo 
una verdadera “carrera delictual” en Chile, por lo que debiesen ser expulsados.
Por otra parte, se manifestó contrario a la idea de aplicar consideraciones humanitarias 
(las penas inhumanas a las que podría estar expuesta una persona en su país de origen, por 
ejemplo) para efectos de decidir sobre una expulsión. Ello ocurrió durante un tiempo en
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269567&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
Alemania, lo que significó que el país se quedara con lo peor del terrorismo internacional. 
Acotó que no es responsabilidad de Chile el impedir que a un criminal se le apliquen las leyes 
de su país de origen, sobre todo si viene a vulnerar las leyes al nuestro.
En otro orden de ideas, consideró compleja la medida acordada en cuanto a poder 
aplicar en un radio de 10 kilómetros desde la frontera el mismo control fronterizo que 
actualmente opera en el límite. Desde un punto de vista probatorio, es difícil acreditar si se 
actuó dentro o fuera de ese radio.
Finalmente, manifestó sus dudas respecto del argumento de que la notificación por 
avisos en el Diario Oficial podría no ser conveniente por la publicación de datos personales 
que ella implica, esgrimiendo que este aspecto no ha representado ningún problema para el 
Poder Judicial, por ejemplo, el cual publica datos tanto respecto de los testigos como de los 
acusados en un proceso penal.
El diputado señor Fuenzalida recalcó que el diagnóstico sobre la crisis migratoria ya 
está puesto sobre la mesa, y todos los sectores políticos han hecho propuestas transversales 
al respecto. Hizo ver que la migración está generando varios problemas, por ejemplo, en 
materia de crimen organizado (lo que ha generado una delincuencia más violenta), y que 
lamentablemente Chile está dando la señal que es más fácil ingresar irregularmente al país 
que hacer las cosas bien. Actualmente en Chile hay 1 millón 675 mil extranjeros con cédula 
de identidad, los que son bienvenidos porque buscan contribuir al país. Pero debe haber más 
mano dura con la migración irregular.
Por otra parte, recalcó la gran cantidad de proyectos que existen para legislar los temas 
relacionados con la migración irregular, pero a su vez, hizo énfasis en el escaso margen de 
acción que tienen los parlamentarios, considerando indispensable que el Ejecutivo se 
involucre más activamente en su tramitación, incluso patrocinándolos, a fin de evitar que sean 
declarados inconstitucionales en futuras instancias, como, por ejemplo, en el Tribunal 
Constitucional.
La diputada señora Joanna Pérez solicitó al Ejecutivo colocar urgencia al proyecto de 
ley que modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos 
de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.325, de migración y extranjería (boletín 
N°15.270-06), a fin de que este sea despachado por el Congreso antes del receso legislativo. 
Asimismo, manifestó su anuencia con la idea de que sea objeto de indicaciones por parte del 
Ejecutivo, siempre que no se invisibilice el trabajo que hasta el momento han llevado a cabo 
los diputados y diputadas que sufren los efectos de la migración irregular en sus distritos. El 
mismo espíritu manifestó respecto del proyecto de ley de autoría del Ejecutivo (boletín 
N°15.409-06, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de 
expulsión).
Sin perjuicio de lo anterior, consultó si el Ejecutivo ha hecho un análisis integral a la Ley 
de Migraciones, pues ese fue el compromiso de la anterior ministra del Interior de este 
gobierno (Izkia Siches). Asimismo, preguntó si ha habido una coordinación con los países 
vecinos en estos temas. Finalmente, recalcó que se requiere de un trabajo urgente de 
mediano y largo plazo en materia migratoria, sin perjuicio de los acuerdos que puedan o no 
haber en materia de seguridad.
En otro orden de ideas, y junto con manifestar su inquietud por la migración irregular, la 
diputada señora Sagardia hizo hincapié en la necesidad de distinguir la situación respecto 
de quienes han llegado a nuestro país a desarrollar un trabajo productivo, manifestando su 
preocupación por las condiciones en que estarían ejerciendo sus labores.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por otro lado, valoró el anuncio de la ministra respecto del control que se pretende 
instaurar en la franja a 10 kilómetros de la frontera.
Por último, y coincidiendo con su antecesora, opinó que la Ley de Migraciones tiene 
muchos aspectos que mejorar, por lo que es fundamental que el Ejecutivo haga un análisis 
integral de la misma, a fin de lograr una mejor implementación. En ese sentido, consultó si ya 
se dictaron todos los reglamentos que mandata la ley, o existe alguno pendiente.
El diputado señor Félix González hizo presente que Chile empezó a enfrentar una 
migración que no conocía, y lamentablemente, las decisiones que se han tomado solo han 
empeorado las cosas. Era evidente que la imposibilidad legal de hacer un cambio de estatus 
migratorio en el país, el cierre de la página y el cierre de las fronteras terrestres en el gobierno 
del ex presidente Piñera generarían un problema, propiciando el ingreso irregular por parte de 
bandas dedicadas al tráfico de personas. Por otra parte, si bien admitió que hay mucha 
delincuencia, defendió el hecho que, en su gran mayoría, las personas migrantes vienen a 
trabajar al país.
Respecto al boletín N°15.270-06, reparó en que la idea no es colapsar a la PDI de 
tramitaciones inoficiosas, y tampoco es perseguir a las personas que se encuentran 
tramitando sus documentos para regularizar su situación en el país. En cuanto al último punto, 
enfatizó en la importancia que, desde el Estado, se agilice la resolución de las solicitudes, 
pues al menos en su región hay cerca de 350 recursos de protección presentados cuya 
resolución ha sido favorable para los migrantes en razón de la demora estatal que supone la 
tramitación de las regularizaciones. Desde esa perspectiva, solicitó facilitar a las personas que 
vienen a trabajar -y que quieren tener una cédula de identidad, pagar sus imposiciones, etc.- 
el poder realizar sus trámites en un tiempo prudente.
El diputado señor Trisotti destacó las palabras de la señora ministra, las cuales, a su 
juicio, se hacen cargo de la realidad que se evidencia en los territorios. La eficiencia, la eficacia 
y el sentido de urgencia, señaló, debe ser primordial.
En otro orden de ideas, recalcó que son innumerables las modificaciones que se han 
planteado a la Ley de Migraciones, por lo que se requiere un trabajo detallado y consensuado 
entre esta Comisión y el Ejecutivo a fin de sistematizar las distintas iniciativas con miras a un 
objetivo común desde el punto de vista legislativo, identificando aquellas que podría patrocinar 
el gobierno, o bien, respecto de las cuales podría colocar urgencia, de tal manera de 
tramitarlas lo más pronto posible.
La diputada señora Javiera Morales destacó que en la Comisión ha habido un ánimo 
muy constructivo, pero a veces han faltado los elementos necesarios para poder avanzar en 
los distintos proyectos, por lo que las definiciones entregadas por la señora ministra en esta 
sesión serán clave para ello.
En concreto, consultó a la autoridad ministerial cuál de los proyectos a los que se refirió 
en su presentación, o de los dos que actualmente están en discusión en la Comisión (boletines 
Nos 15.270-06 y 15.409-06), debiese tramitarse antes y cuál es la urgencia del Ejecutivo a 
ese respecto.
La diputada señora Tello, recordando el testimonio de una empresaria gastronómica 
de la región de Coquimbo que fue recibida por la Comisión en una sesión pasada, destacó el 
gran aporte que están haciendo al país muchos migrantes que, lamentablemente, debido a la 
burocracia que existe actualmente, no pueden contar con su documentación al día, 
dificultando su regularización y exponiéndolos a precarias condiciones de trabajo y 
habitabilidad. Al respecto, consultó a la señora ministra si desde el Ejecutivo se ha pensado 
alguna solución en esta materia.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada señora Marta González (presidenta) reparó en que no solo Chile, sino 
que Latinoamérica está llamada a abordar la situación de la migración irregular. Desde esa 
perspectiva, consultó al Ejecutivo si se han hecho gestiones con los países vecinos en ese 
sentido. Por ejemplo, con Bolivia, para tratar el tema de la reconducción por sus fronteras de 
migrantes de nacionalidad no boliviana.
Refiriéndose a las intervenciones anteriores, la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá destacó que el país ya lleva varios años con un proceso 
migratorio intenso, y la experiencia acumulada da cuenta que se requiere de una batería de 
herramientas que permitan, por una parte, brindar las condiciones para que las personas que 
vengan a trabajar al país ingresen de manera ordenada y se inserten en la sociedad chilena 
de la mejor manera posible; y por otra, detectar aquellos casos de personas que aprovechan 
los flujos migratorios para fortalecer sus agendas ilegales. Admitió que, hasta el momento, 
ambas cosas se han hecho de manera ineficiente.
Acotó que, durante la pandemia y con posterioridad a ella, el ingreso irregular de 
migrantes generó las facilidades para el ingreso de grupos criminales, pues era mucho más 
fácil entrar en medio de un flujo masivo de personas.
Recordó haber sido alcaldesa de la comuna de Chile que, hasta el día de hoy, tiene más 
migrantes, y por largo tiempo, el tema de la migración era atendida por los municipios con sus 
recursos y con buena voluntad, porque no había legislación, políticas nacionales, 
institucionalidad, etc. Si bien actualmente no se está en la misma condición, y se ha avanzado 
bastante, el país debe enfrentar una institucionalidad reciente y un fenómeno migratorio 
cambiante. Con el tiempo, se ha constatado que se requiere fortalecer la institucionalidad y 
ajustar muchas de sus normas, y en ese trabajo está el Ejecutivo, intentando además 
diferenciar entre las dos situaciones antes referidas: migrantes que vienen a aportar y 
migrantes que vienen a delinquir. Reiteró que, como parte de la política migratoria, es 
importante contar con modalidades para que las personas que buscan venir al país a trabajar 
legalmente lo puedan hacer. Con todo, reconoció que, si bien actualmente estos temas no 
están resueltos, sí se cuenta con herramientas que hasta hace un tiempo atrás no se tenían. 
En definitiva, el país se encuentra en un proceso en el que aún le falta mucho, pero se ha ido 
avanzando.
Respecto a la propuesta del diputado señor Kaiser en el sentido de la necesidad de 
hacer modificaciones constitucionales en materia de debido proceso, manifestó que, si bien 
ello es posible, es difícil que aquello tenga piso en el Parlamento. Por otro lado, hizo presente 
que también habrá un proceso constitucional donde se podrán debatir estas ideas. Agregó 
que, si se analiza la experiencia de los países que mejor han abordado los conflictos 
migratorios, ello no ha sido sobre la base de vulnerar los principios del debido proceso, sino 
sobre la base de generar herramientas que funcionen para actuar de manera firme y 
contundente cuando se detecta que la migración se está utilizando para otra agenda. A su 
juicio, el obstáculo que tenemos como país no es el debido proceso, sino las capacidades 
para controlar la frontera (falta de tecnología, personal, etc.). Admitió que hay un gran déficit 
acumulado en esa materia, y se debe trabajar de manera sistemática para subsanarlo.
Por otra parte, y también aludiendo a la intervención del diputado Kaiser, precisó que no 
se han presentado casos donde nuestro país haya optado por no devolver a una persona que 
ha cometido delito en Chile a su país de origen en razón de las penas inhumanas que en él 
se aplican; y que la normativa del refugio tampoco permite otorgarlo a las personas que han 
cometido delito grave. Por lo tanto, ambas problemáticas son teóricas, pues no se trata de 
situaciones que se hayan presentado en la realidad.
En otro orden de ideas, afirmó que cuando asumió el presidente Boric, había 500 mil 
solicitudes de residencia pendientes. Actualmente, se están resolviendo 300 mil al año. Antes,
--- PÁGINA 10 ---
10
100 mil al año, por lo que el déficit solo crecía. Por lo tanto, si bien la actual Administración 
está intentando “ponerse al día”, ello no es automático.
Respecto a la inquietud de la diputada señora Tello, acotó que, parte de las facultades 
que entrega la ley migratoria es dictar una normativa que permita, de manera excepcional, 
definir los casos en que una persona que esté trabajando en el país, pueda optar a 
regularizarse. A juicio del Ejecutivo, va a haber que abrirse a esa modalidad. De hecho, hay 
empleadores que de manera masiva trabajan con migrantes, por ejemplo, en los rubros de la 
agricultura y de la construcción. Sin embargo, fue enfática en señalar que, antes de 
implementar esa normativa, se requiere tomar el control de la situación actual en razón de la 
sensación de alarma que existe en el país por la crisis migratoria.
Sobre el particular, adelantó que se viene un enorme proyecto que permitirá a la PDI 
hacer identificación biométrica, lo que cobra relevancia sobre todo en casos de personas que 
llegan al país sin documentos y respecto de las cuales no se tiene cómo saber sus 
antecedentes, por falta de colaboración de sus países de origen. De esta manera, se podrá 
controlar su presencia en el territorio nacional, cuestión que hasta ahora no es posible.
Respecto del conjunto de iniciativas en el ámbito migratorio que están radicadas en la 
Comisión, indicó que, en una primera etapa, el Ejecutivo colocará todos los esfuerzos de su 
parte para cerrar el Acuerdo en materia de Seguridad antes del receso legislativo, pues en 
ese marco se podrán identificar una serie de iniciativas donde existe acuerdo político 
transversal para promover cambios legales, lo que brindará un impulso muy importante a la 
agenda en esta materia, pues muchos de los temas de seguridad están vinculados a temas 
migratorios. En efecto, los proyectos de ley originados en este tipo de acuerdos tienen una 
tramitación mucho más rápida, dinámica y efectiva. En lo que no quede incluido en esa 
agenda, y como parte de una segunda etapa, manifestó toda la disposición del Ejecutivo para 
trabajar en conjunto con la Comisión a fin de analizar qué iniciativas podría patrocinar el 
gobierno, o bien, en cuales podría presentar indicaciones. En definitiva, solicitó a la Comisión 
esperar esta semana para ver qué ocurre con el Compromiso Transversal, el cual contiene 
una lista de iniciativas con plazos y urgencias. Con todo, aseveró que, si este no prospera, de 
todas formas, está el compromiso como Ejecutivo de avanzar en estas materias.
En cuanto a la consulta de la diputada señora Sagardia, señaló que los reglamentos 
operativos que permiten el funcionamiento del Servicio Nacional de Migraciones ya están 
todos desarrollados, pero hay algunos reglamentos sectoriales (por ejemplo, Vivienda, 
Educación) que aún no han sido dictados, y si bien no existe un plazo para ello, el Ejecutivo 
se ha planteado como parte de las metas de la política migratoria el que los referidos sectores 
se pongan al día en esta materia.
En otro orden de ideas, invitó a no vincular a priori el crimen organizado con la migración, 
porque no todo el crimen organizado proviene de los extranjeros. Por ejemplo, en el robo de 
madera, la gran mayoría de sus participantes son chilenos. Ahora bien, respecto de las bandas 
de crimen organizado de origen extranjero se están adoptando varias medidas: legislativas, 
de gestión, presupuestos especiales, etc. Por ejemplo, el Congreso aprobó recursos 
adicionales para la Unidad de Análisis Financiero (UAF), que se destinarán a Personal. Por 
otra parte, las leyes de narcotráfico y de crimen organizado contienen una serie de 
modalidades nuevas de comisos que dicen relación con la interrupción del círculo del negocio 
o de la parte financiera o la riqueza con la que funcionan estas bandas delictuales, pues hoy 
en día existen herramientas muy precarias para actuar en ese ámbito. En la agenda de 
Compromiso Transversal se incorporó, además, la idea de permitir el levantamiento del 
secreto bancario cuando haya sospecha de crimen organizado.
Por último, señaló que con Bolivia se ha estado trabajando todo el año en términos 
diplomáticos para llegar a un acuerdo que le permita a Chile reconducir a través de sus
--- PÁGINA 11 ---
11
fronteras a personas de nacionalidad no boliviana. Ha sido un trabajo complejo, pero se está 
intentando dar un nuevo impulso a esas conversaciones involucrando tanto al Poder Ejecutivo 
como al Poder Legislativo de ambos gobiernos, llevando esta agenda al Parlamento Andino. 
Sobre el particular, hizo hincapié en que la reconducción interesa a Chile, por lo que es muy 
probable que Bolivia ponga sus condiciones. En ese sentido, una cuestión que podría 
destrabar esta problemática -y que, en realidad, también le interesa a Chile- sería crear una 
modalidad de residencia binacional, especialmente para las personas que viven y/o trabajan 
en las ciudades fronterizas de ambos países.
En una última intervención parlamentaria, la diputada señora Astudillo enfatizó que 
Chile ha convivido históricamente con la migración, y Tarapacá es un gran ejemplo de ello. 
Antiguamente, todos los migrantes que llegaban a la región se integraban y podían 
desarrollarse sin problemas. Sin embargo, en los últimos años se conoció la otra cara de la 
moneda: la migración se desordenó, no hubo control en las fronteras, y los que ingresaban ya 
no venían todos a aportar, sino que muchos venían a delinquir. Lamentablemente, la región 
de Tarapacá tiene condiciones ideales para la proliferación de las bandas delictuales 
internacionales: puerto, zona franca, alto poder adquisitivo de algunos grupos, fronteras 
permeables, etc. En ese entendido, coincidió en que una de las medidas más importantes hoy 
en día es controlar de mejor manera las fronteras.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó también su preocupación por otros aspectos, 
consultando derechamente cuándo se podrá contar efectivamente con los militares en la 
frontera; y qué se hará con los migrantes que forman parte de bandas delictuales que ya están 
instaladas en el país, en el entendido que no se cuenta con los contingentes policiales 
suficientes para intervenir sectores afectados, como La Mula, donde las personas están 
capturadas por dichas bandas y por el narcoterrorismo.
Al respecto, la ministra Tohá señaló que el Ejecutivo está trabajando en paralelo a la 
última fase de tramitación del proyecto de ley de infraestructura crítica con el decreto con 
fuerza de ley que se requiere para implementarlo, pues la idea del Ejecutivo es que en febrero 
próximo la ley ya pueda estar en ejecución. En cuanto a la segunda preocupación de la 
diputada señora Astudillo, afirmó que hay muchas cosas que ya se están haciendo. Por 
ejemplo, durante este año, estará en curso todo el sistema de empadronamiento que se va a 
hacer a través de la PDI, lo que permitirá identificar a los migrantes que están en Chile. 
También se contará con toda la batería legislativa de la que se ha conversado en esta sesión 
para poder mejorar las herramientas con que se podrá actuar frente a personas en situación 
irregular. Finalmente, en aquellos casos en que las bandas delictuales internacionales han 
tomado el control de los barrios particulares y campamentos, aprovechándose de la ausencia 
del Estado, el Ministerio del Interior está trabajando en conjunto con el Ministerio de Vivienda 
en una estrategia para actuar e intervenir aquellos lugares, la cual tiene varias dimensiones: 
una propia de seguridad, y otra que dice relación con la necesidad de retomar lazos con esas 
comunidades que llevan mucho tiempo aisladas de la oferta pública por la combinación de 
dos factores: abandono del Estado, por una parte; y control territorial ejercido por las bandas 
criminales, por otro.
VI.- ACUERDOS
1.- Aprobar la solicitud consignada en la Cuenta, recibiendo en audiencia, en fecha por 
definir, a la directora ejecutiva de Chile Transparente, señora María Jaraquemada respecto 
de los proyectos de ley sobre probidad y transparencia en el ámbito municipal (boletines Nos 
14.594-06 y 15.523-06).
2.- Hacer llegar a la Secretaría de la Comisión las propuestas de invitados, a la brevedad 
posible, a fin de continuar con la discusión general de los proyectos de ley sobre probidad y 
transparencia en el ámbito municipal, boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06 (sin perjuicio de
--- PÁGINA 12 ---
12
considerar los ya sugeridos en esta sesión: Contraloría General de la República, Consejo de 
Defensa del Estado y Asociaciones de Municipalidades).
3.- Prorrogar en 10 minutos la hora destinada para el término de la sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=73680