======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18402&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 54ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 9 DE MAYO DE 2023, 
DE 15.00 A 17.06 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario: a) Modifica la ley Nº12.927, sobre 
seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la facultad de presentar 
denuncia o querella (Boletín N°15.487-06); y b) Modifica la ley Nº18.314, que determina 
conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores regionales la facultad para presentar 
querella (Boletín N°15.488-06).
En el contexto de los referidos proyectos de ley, se invitó al Ejecutivo para -además de 
exponer sus puntos de vista respecto de los mismos- explicar los lineamientos del anuncio 
realizado por el gobierno de ampliar las competencias de las municipalidades y de los 
gobiernos regionales en materia de seguridad y qué rol específico se les asignarían; como 
también, vinculado con lo anterior, se refiera a la dotación de Carabineros de Chile y, 
específicamente, si el gobierno tiene contemplado recuperar las 6 mil plazas que no se han 
llenado y cómo se va a enfrentar la brecha en cuanto a formación y recursos que implica lo 
anterior.
2) Iniciar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley, de 
origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, y con urgencia calificada 
de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y 
probidad de las corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-
06); y b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 11 de mayo.
3) Conocer el plan de acción del gobierno en materia migratoria, especialmente en la 
frontera norte, incluyendo las órdenes de expulsión que se han dictado en el último tiempo y 
si existe un programa para materializar las expulsiones que correspondan a través de vuelos 
de repatriación.
* El tercer punto de Tabla no fue abordado por la Comisión, por falta de tiempo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti.
Asistió, de manera telemática, el diputado señor Víctor Pino.
Respecto de los temas consignados en el primer punto de la Tabla, se contó con la 
participación del ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde 
(presencial); del subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve (telemático); y del general 
director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco (presencial).
--- PÁGINA 2 ---
2
En cuanto a los proyectos de ley que figuran en el segundo lugar de la Tabla (mociones 
refundidas, boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), para su discusión se contó con la 
participación del Ejecutivo, representado por el ministro secretario general de la Presidencia, 
señor Álvaro Elizalde, acompañado por la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora 
Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria 
Lübbert (ambos presenciales).
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 52ª especial se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 53ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº036-371 de S.E. el presidente de la República, por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325 para ampliar el plazo de detención 
para la materialización de las expulsiones administrativas (Boletín Nº15.879-06).
2.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores De la Carrera; 
Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y Trisotti; y de las diputadas 
señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que modifica la ley Nº19.418 para prohibir la 
participación de las municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de 
estas, en organizaciones comunitarias funcionales (Boletín Nº15.873-06).
3.- Proyecto de ley de origen en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera; 
Bello; Bulnes; Fries; Riquelme; Sagardia y Schneider; y de los diputados señores Ibáñez y 
Winter que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el enrolamiento 
obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su identidad 
(Boletín Nº15.883-06).
4.- Oficio Nº36.844 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones mediante 
el cual remite, para conocimiento de la Comisión, antecedentes sobre el cumplimiento de la 
Glosa N°7 de la Ley de Presupuestos correspondiente a ese Servicio, conforme a la cual el 
organismo debe proporcionar trimestralmente información sobre la cantidad de ingresos 
irregulares a la región de Arica y Parinacota; la cantidad de expulsiones de migrantes desde 
la Región de Arica y Parinacota, distinguiendo expresamente entre expulsiones judiciales y 
administrativas; y los obstáculos en la aplicación de las medidas de expulsión y control 
migratorio en la Región de Arica y Parinacota.
5.- Oficio Nº1307 del director del Servicio Electoral mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, información correspondiente al primer trimestre del presente 
año, requerida por la glosa presupuestaria N°9 de la Ley de Presupuestos 2023, Partida 28, 
Servicio Electoral.
6.- Oficio Nº3 del director de control de la Ilustre Municipalidad de Coinco y presidente 
de la Asociación de Directores de Control Municipal de la región de O´Higgins, señor Jorge 
Acuña Díaz, por el cual solicita audiencia a la Comisión a fin de exponer sus preocupaciones 
respecto de las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo a los proyectos de ley, refundidos, 
contenidos en los boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=277108&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Oficio Nº12.541 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual hace 
llegar sus excusas por su inasistencia a la presente sesión en razón de compromisos 
agendados con anterioridad, e informa que concurrirá en su lugar el subsecretario del Interior.
8.- Oficio Nº18.356 del abogado oficial mayor de Secretaría, por el cual informa que la 
Sala accedió a la petición de la diputada Joanna Pérez para desarchivar el proyecto de ley 
que modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la recepción de aportes para 
partidos políticos y campañas electorales, provenientes de personas que hayan incurrido en 
conductas penadas por las leyes Nº19.366, Nº19.913 y Nº20.000, relativas a lavado de 
activos, financiamiento del terrorismo y a tráfico de drogas o estupefacientes (Boletín 
Nº12.765-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen 
en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario: a) Modifica la ley Nº12.927, 
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la facultad de 
presentar denuncia o querella (Boletín N°15.487-06); y b) Modifica la ley Nº18.314, que 
determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores regionales la facultad 
para presentar querella (Boletín N°15.488-06).
En el contexto de los referidos proyectos de ley, se invitó al Ejecutivo para -
además de exponer sus puntos de vista respecto de los mismos- explicar los 
lineamientos del anuncio realizado por el gobierno de ampliar las competencias de las 
municipalidades y de los gobiernos regionales en materia de seguridad y qué rol 
específico se les asignarían; como también, vinculado con lo anterior, se refiera a la 
dotación de Carabineros de Chile y, específicamente, si el gobierno tiene contemplado 
recuperar las 6 mil plazas que no se han llenado y cómo se va a enfrentar la brecha en 
cuanto a formación y recursos que implica lo anterior.
* Cabe hacer presente que ninguna de las autoridades que intervino a propósito de este 
tema se refirió a los proyectos de ley más arriba mencionados; y que tanto sus exposiciones 
como las consultas de los señores parlamentarios giraron solo en torno a las materias 
consignadas en el párrafo anterior.
Sin perjuicio de encontrarse invitado para abordar los proyectos de ley consignados en 
el segundo lugar de la Tabla, sobre probidad y transparencia en el ámbito municipal, el 
ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde se refirió brevemente 
al Plan Calle sin Violencia, señalando que este forma parte del esfuerzo que está haciendo el 
gobierno, de carácter multidimensional, y que tiene un componente importante en materia de 
actualización legislativa, lo cual forma parte del acuerdo relativo a la tramitación de 31 
proyectos de ley específicos que fue suscrito por los presidentes de ambas Corporaciones a 
fin de dotar al Estado de mejores herramientas para perseguir la delincuencia. Por otra parte, 
también tiene un componente operativo y de fortalecimiento institucional, haciendo presente 
que se han comprometido 1.500 millones de dólares para las instituciones encargadas de 
velar por la seguridad, dentro de las cuales se considera a Carabineros de Chile, la Policía de 
Investigaciones, la Fiscalía y Aduanas, entre otras.
En otro orden de ideas, comentó que el gobierno ha podido percatarse que existe un 
número significativo de iniciativas legales que abordan el tema de la seguridad y que se están 
discutiendo en paralelo, sugiriendo ordenar el debate de dichas mociones a fin de otorgarles 
cierto grado de coordinación y aprobar normas coherentes entre sí.
A continuación, intervino ante la Comisión el general director de Carabineros de 
Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco. Explicó que cuando se analiza el delito desde el punto 
de vista criminológico, este tiene movilidad, temporalidad, un espacio y un comportamiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sin embargo, si se analiza solamente desde el punto de vista del dato (cantidad), la primera 
solución en la que se piensa es en tener más policías para enfrentarlo, lo que es un error. El 
“policiamiento”, en cualquier parte del mundo, es la estrategia más cara para combatir la 
delincuencia, pues no se puede tener un carabinero por cada persona. Lo que sí debe 
mejorarse son otros aspectos, cuestión que ya se está haciendo a partir de innumerables 
medidas que ha tomado el gobierno, por ejemplo, la renovación del parque vehicular (el año 
pasado, cerca de 900 vehículos; y este año se están comprando 1.054 vehículos más). Sobre 
el punto, subrayó que el poder contar con los elementos necesarios para ejercer la función es 
prioritario. En efecto, si hoy se están observando buenos resultados en la labor policial, es 
porque se está contando con los elementos para poder llegar oportunamente a los 
procedimientos.
En otro orden de ideas, hizo presente que desde el Ministerio del Interior se les convoca 
permanentemente a diversas Mesas de trabajo con el fin de contribuir técnicamente con ideas 
o lineamientos en las materias que les atañen.
Respecto al déficit en Carabineros, indicó que actualmente la planta institucional tiene 
53.304 carabineros. Al respecto, sostuvo que la pregunta que debiésemos hacernos como 
país es cuántos carabineros debiesen ser, no cuántos faltan, porque estos siempre serán 
insuficientes. Hizo presente que la pandemia obligó a la institución a tomar medidas en 
relación con los aforos a fin de evitar los hacinamientos en los planteles educaciones, lo que 
tuvo un efecto en las postulaciones a los procesos de formación. Posteriormente, se elevó el 
período de formación de los carabineros a dos años, lo que era un anhelo, pues habla de la 
profesionalización de una institución que hoy debe abordar una criminalidad que es 
absolutamente distinta a la vivida en épocas anteriores y que, sin duda, requiere de 
carabineros mejor preparados.
Agregó que ya se están habilitando los planteles educacionales para las nuevas 
incorporaciones, con sus capacidades al máximo, lo que no implica tener a los alumnos en 
condiciones precarias. Ligado a lo anterior, y frente a la pregunta de cómo hacer para “tener 
más carabineros”, fue enfático en sostener que los funcionarios policiales deben formarse, y 
para ello se debe tener más infraestructura. Por ello, se está trabajando en un proyecto para 
crear en el futuro tres grandes centros de formación que permitan albergar una mayor cantidad 
de postulantes e ir supliendo los déficits que existen.
En otra materia, señaló que Carabineros tiene una metodología de trabajo, denominada 
Plan Cuadrante de Seguridad Preventiva, y que para el próximo año el gobierno ya autorizó 
la incorporación de 10 nuevas comunas. Esta metodología permite saber cuál es la oferta y la 
demanda en los servicios policiales, lo que es coincidente con uno de los objetivos del Plan 
Estratégico para el Bicentenario, cual es, tener una mayor eficiencia y una alta efectividad en 
la labor que desarrollan los efectivos de Carabineros.
Acotó que la incorporación de tecnología mediante los nuevos recursos asignados, 
según señaló el ministro SEGPRES, permitirá contar con herramientas que hoy día no están 
disponibles y que son fundamentales para poder mejorar los procesos de análisis criminal que 
corresponde a las Policías, particularmente a Carabineros, que tiene un rol más preventivo y 
de cercanía con la comunidad para la solución de los problemas que les afectan. En ese 
sentido, se ha trazado una ruta institucional que apunta a optimizar nuevamente la prevención, 
que es algo que, desde que se incorporó la Reforma Procesal Penal, ha ido debilitándose, 
pues ella exige estándares de prueba muy altos, lo que ha obligado a los carabineros a 
permanecer por más tiempo en los procedimientos policiales, generando que el personal 
tenga menos posibilidades de seguir patrullando o cumpliendo funciones preventivas. 
Asimismo, hay otros temas que también afectan el poder dedicarse a la prevención, como,
--- PÁGINA 5 ---
5
por ejemplo, constatar lesiones en los accidentes de tránsito, ir a hacer alcoholemias a los 
hospitales donde no existe una atención preferente al funcionario policial, etc.
En razón de lo anterior, agregó, resulta fundamental el trabajo que se hace junto a los 
municipios. Por ello se creó el Departamento O.S. 14, el cual permite llevar a cabo una 
coordinación con todo el sistema de seguridad municipal, además de fortalecer y 
complementar sus capacidades a fin de poder contar con un mayor despliegue operativo en 
el territorio, satisfaciendo con ello la percepción de inseguridad que las personas sienten en 
sus barrios. Tal como lo aborda el Plan Calle sin Violencia, esto tiene que ir claramente 
asociado con un trabajo preventivo y con un trabajo investigativo, junto al Ministerio Público, 
para ir en búsqueda de aquellos que tienen órdenes pendientes o vigentes, “sacando de 
circulación” a quienes cometen delitos.
Para finalizar, señaló que actualmente sus niveles de postulaciones se han normalizado 
en términos de cantidad, por lo cual la institución no tiene problemas de postulantes, como se 
afirmó en algún momento. Junto con ello, hay incentivos que han sido muy beneficiosos. En 
efecto, el presidente de la República firmó el 27 de abril pasado un decreto en virtud del cual 
se aumentó la asignación de riesgo policial para los carabineros que están en las zonas más 
críticas (por ejemplo, Arica, Tarapacá y Antofagasta, que hasta ahora tenían una asignación 
muy por debajo de otras zonas con una complejidad mucho menor). Son siete regiones 
beneficiadas, y más de 16 mil carabineros. Además, estas medidas van en directo beneficio 
del especial proceso de difusión de la institución y del mejoramiento del proceso de captura 
de postulantes. También es de conocimiento público que se modificaron los requisitos de 
ingreso a los planteles de Carabineros: se aumentó la edad a 30 años; y se han ido eliminando 
una serie de exigencias que implicaban dejar fuera a ciertos postulantes y que, en el Chile de 
hoy, no tienen ninguna relevancia.
Concluida la intervención del general director de Carabineros, la diputada señora 
Joanna Pérez (presidenta) consultó por las más de 6 mil plazas que no se han llenado. Por 
otra parte, preguntó de dónde se sacará el mayor contingente policial que se requerirá para 
cubrir las distintas comunas comprendidas en el plan priorizado por el gobierno, manifestando 
su preocupación por que se pueda estar “desvistiendo un santo para vestir otro”. Junto con lo 
anterior, valoró el trabajo realizado por Carabineros.
Luego fue el turno del subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, quien 
partió respondiendo la última interrogante de la señora presidenta. Para tal efecto, se refirió a 
los dos primeros ejes de intervención del Plan Calle sin Violencia, que involucra a 46 comunas 
del país.
El primero está relacionado con la persecución penal, la cual tiene un carácter regional, 
a pesar de haber 46 comunas priorizadas. Para esta primera línea de intervención, señaló 
que el gobierno destinará 11 mil millones durante el transcurso del año para la contratación 
de 215 profesionales adicionales para el Ministerio Público, y se van a destinar equipos 
especializados de la PDI a distintas regiones, generando de esa manera, equipos “de primera 
respuesta” para apoyar los sitios del suceso. Ello implicará tener mejores resultados en cuanto 
a las personas formalizadas por delitos de homicidio, y la posibilidad de que los imputados 
desconocidos pasen a ser imputados conocidos en el proceso. La importancia de lo anterior 
es que, cuando se aclara un homicidio, no solo se toma detenido a un homicida, sino que se 
detiene a una estructura criminal dedicada a los delitos violentos.
La segunda línea de intervención hace referencia al patrullaje policial efectivo. La 
disposición de Carabineros -la cual agradeció- es poder focalizar el patrullaje efectivo en 
aquellos puntos donde los antecedentes indican que hay mayor probabilidad de que ocurra 
un delito violento.
--- PÁGINA 6 ---
6
En materia de dotación respecto de Carabineros, adelantó que dentro de las próximas 
semanas se ingresará al Congreso un proyecto de ley que busca ampliar legalmente la 
posibilidad de hacer “llamado a servicio”. La actual legislación permite esta figura con un 
máximo de 1,5% de la dotación, lo que se traduce hoy en cerca de 870 carabineros que 
pueden ser llamados a servicio. Durante este gobierno ya se tomó la decisión de recurrir a 
ese máximo legal, pero la propuesta legislativa implicará duplicar la cifra antes referida. Por 
otra parte, también se va a flexibilizar los requisitos para el llamado a servicio.
La segunda medida con efectos sobre la dotación, también conversada con 
Carabineros, es que mediante el ingreso de otro proyecto de ley se buscará ampliar la 
capacidad de la institución para hacer “contratos por resolución” durante el año 2023, lo cual, 
en la práctica, implica contratar civiles para que cumplan funciones que no son policiales 
propiamente tales, y que por tanto no debiesen estar siendo cumplidas por carabineros, por 
ejemplo, notificaciones judiciales, fiscalización respecto al cumplimiento de medidas 
cautelares (arresto domiciliario), etc.
También se ha acordado con Carabineros, en el marco de este Plan, poder dotar a la 
institución de la tecnología necesaria para la “gestión de flota”, que dice relación con el 
funcionario policial que está en la calle, pues hoy en día no está disponible la tecnología 
necesaria para poder georreferenciar su ubicación. Dicha tecnología está estimada en un 
marco presupuestario que podría alcanzar los 45 mil millones de pesos. Al respecto, y a fin 
de informar con la mayor transparencia posible, clarificó que, si bien la decisión ya está 
tomada, es muy probable que no alcance a ejecutarse durante el año 2023, en razón del 
tiempo que toma el levantamiento técnico de los requerimientos, la definición de los términos 
de referencia, el hacer y adjudicar los procesos de licitación, etc.
Adicionalmente, se ha tomado respecto de Carabineros la decisión de disminuir la 
brecha en materia de equipamiento en distintos ámbitos. El año 2022 se destinaron recursos 
para cerrar brechas de equipamiento en el sur del país. También se destinaron recursos para 
cerrar brechas tecnológicas de Carabineros en el norte (3 mil 600 millones), y este año se 
destinarán recursos para cerrar brechas tecnológicas en torno a los 12-13 mil millones de 
pesos. Además, este año se hará una asignación adicional de 2.500 millones de pesos para 
cerrar brechas que tiene particularmente el GOPE de Carabineros (Grupo de Operaciones 
Policiales Especiales), unidad especializada que es fundamental para hacer los allanamientos 
y tomar detenidas a las personas que son autoras de delitos violentos.
Por último, señaló que, en el marco del Plan Calle sin Violencia, también hay 2.100 
millones de pesos asignados a la Policía de Investigaciones -lo que fue previamente acordado 
con la institución-, destinados a cerrar brechas tecnológicas a fin de dotarla de mejores 
capacidades para la investigación criminal.
Concluidas las intervenciones de las autoridades presentes, la diputada señora 
Joanna Pérez (presidenta) enfatizó en la necesidad de conocer el plan del gobierno para 
disponer -y en qué plazo- de los carabineros que faltan, reiterando su consulta respecto de si 
existe algún plan para recuperar las plazas que se han ido perdiendo.
Respondiendo la interrogante, el general director señor Yáñez precisó que la única 
forma de contar con más carabineros, es formándolos. Y la única manera de formar más 
carabineros, es teniendo la infraestructura para poder hacerlo. Hoy día, las capacidades 
institucionales están al límite en los diferentes planteles con que cuentan: una escuela de 
formación en Santiago, y nueve grupos funcionando a nivel regional.
Agregó que, actualmente, los procesos de formación, perfeccionamiento y 
especialización de Carabineros se encuentran acreditados por la Agencia Nacional de 
Acreditación, por lo que no es viable pensar en adaptar dependencias para poder recibir
--- PÁGINA 7 ---
7
alumnos, pues ello desmotiva a los jóvenes que quieren ingresar a una carrera profesional 
como es la de la seguridad. En efecto, se debe cumplir con un estándar mínimo en los 
planteles que permita recibir a los jóvenes y brindarles una estructura necesaria para poder 
materializar su proceso formativo y desarrollarse plenamente antes de salir a ejercer la 
compleja tarea de la seguridad. Con todo, precisó que para el año 2023 se incrementó en un 
40% los ingresos respecto a los años anteriores, y ahora se está volviendo a la normalidad, 
con la capacidad máxima cubierta en los planteles.
Reiteró que el objetivo de Carabineros de Chile -a largo plazo- es crear tres nuevos 
centros de formación (norte, sur y zona central del país), los que permitirán formar 300-400 
carabineros en regiones, contando además con la capacidad profesional de distintos 
académicos que puedan formar parte de los procesos de formación (fiscales, abogados, 
jueces, etc.).
En otro orden de ideas, señalo que la única forma de determinar hoy día cuántos 
carabineros faltan, sería teniendo las 345 comunas con Plan Cuadrante de Seguridad 
Preventiva. Donde sí lo hay, el déficit de índice de cobertura a nivel nacional es de 0,65% 
aproximadamente, es decir, de 100 carabineros hay 65. Sin embargo, hay comunas donde no 
hay Plan Cuadrante, por lo que no se puede establecer esa metodología. Al respecto, reiteró 
que ya se aprobó para el próximo año la incorporación de 10 nuevas comunas.
Por último, aseveró que en los planes de intervención que se han implementado no se 
está “desvistiendo un santo para vestir otro”. Explicó que se cuenta con una fuerza estratégica, 
que es la Escuela de Suboficiales (Santiago, Antofagasta y Concepción), y el plan de 
perfeccionamiento de esos carabineros (1.000 aproximadamente) se diseñó del tal manera 
que, en su primer año, realizan su formación académica, y en su segundo año, su práctica 
policial. Por tanto, ese contingente está disponible para atender todos los planes especiales 
que se están implementando. Además, intervienen las unidades especializadas. Es decir, hay 
todo un sistema integrado a disposición de estas materias.
El diputado señor Kaiser consultó cuál es el plazo fijado para completar las plazas y 
poder disponer de la dotación completa de Carabineros; por qué no se utilizan para la 
formación de Carabineros, y para acelerar tal proceso, instalaciones o regimientos del Ejército 
que han sido “suspendidos” por dicha institución desde que se redujo, de manera relevante, 
la conscripción; por qué los Carabineros siguen custodiando los ministerios, embajadas y 
otras entidades, en vez de hacerlo guardias privados; si se ha pensado en reflotar la idea del 
ex general Stange de crear regimientos de Carabineros, esto pues las comisarías, tenencias 
y subcomisarías consumen en los centros urbanos demasiado personal en razón de la gestión 
de sus tareas administrativas propias. Vinculado a las consultas, reflexionó que se requiere 
de una aproximación más creativa y más dinámica a fin de recuperar la fuerza operativa de 
los carabineros en la calle. Así también, enfatizó que la planta de la institución debe ser 
rediseñada en función de la actual población que tiene el país.
Considerando la brecha que existe respecto del número de efectivos policiales, el 
diputado señor Trisotti consultó qué medidas alternativas a la formación de carabineros se 
están tomando actualmente, esto pues el problema se está presentando hoy; y si se ha 
contratado personal en retiro a fin de que puedan cumplir funciones administrativas, 
destinando de esa manera el personal activo a las calles.
En otro plano de ideas, reparó en que la evaluación respecto de las necesidades que 
existen en materia de equipamiento, tecnología, infraestructura y personal ya es conocida, sin 
embargo, el tiempo pasa y no se observan resultados concretos. Por ejemplo, para el norte 
del país, la solución que planteó el Ejecutivo fue el Plan Nuestro Norte, que contemplaba una 
inyección de millonarios recursos para las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y 
Antofagasta. Sin embargo, la propia ministra del Interior reconoció días atrás que había sido
--- PÁGINA 8 ---
8
un fracaso. Hoy nuevamente se plantea un plan millonario en recursos, por lo que cabe 
preguntarse cómo acelerar los procesos administrativos para poder cumplir con el objetivo 
trazado, pues de lo contrario, el resultado será un nuevo fracaso. Lo importante, sostuvo, es 
que la historia del norte no se repita en el resto del país.
El diputado señor Berger hizo presente que en Valdivia hay un grupo de formación de 
Carabineros que tiene un universo de alrededor de 50 estudiantes que egresarán en los 
próximos meses. Al respecto, manifestó la inquietud de las familias porque se priorice la 
destinación de esos jóvenes carabineros a su misma región, consultando al general director 
si ello es posible.
En otra materia, subrayó que, con el devenir del tiempo, en los municipios se han ido 
creando oficinas o direcciones de seguridad pública, las cuales han postulado a iniciativas de 
proyectos ya sea a través de fondos regionales, o bien en la SUBDERE o en la Subsecretaría 
de Prevención del Delito para la instalación de cámaras de televigilancia en áreas complejas, 
a fin de poder controlar la delincuencia. Sin embargo, en Valdivia, por ejemplo, la 
administración y monitoreo de esas cámaras de televigilancia se realiza en oficinas 
municipales. Al respecto, propuso que, para darle más celeridad a los procesos investigativos, 
lo ideal sería que el monitoreo de las mismas estuviera a cargo de Carabineros, pues lo que 
ocurre en la práctica es que igualmente quien está frente a la cámara, cuando detecta algo 
irregular, debe llamar a Carabineros para que la institución accione sus operativos.
La diputada señora Musante relevó que la discusión debe centrarse en cómo generar 
una política efectiva en materia de seguridad. En efecto, el debate no puede girar solamente 
en la cantidad de carabineros que hace falta, sino que también en las funciones que hoy día 
están cumpliendo, pues muchas de ellas no están permitiendo el despliegue de los efectivos 
policiales en los respectivos territorios. Las notificaciones judiciales, por ejemplo, podrían estar 
perfectamente radicadas en los auxiliares de la administración de justicia, y lo mismo con otras 
funciones administrativas. Esa será la única manera de garantizar el éxito del Plan Calle sin 
Violencia.
La diputada señora Tello consultó por los mecanismos o medidas alternativas que se 
han pensado para generar un aumento de personal; y, por otra parte, solicitó al general 
director explicar con mayor profundidad los alcances de la destinación de un grupo de 
carabineros para atender la función municipal.
El diputado señor Cosme Mellado valoró los recursos extraordinarios que se están 
destinando para Carabineros de Chile. Por otra parte, consultó por el déficit en personal 
respecto de la región de O´Higgins; y por los incentivos que hoy día existen para los 
funcionarios policiales.
La diputada señora Astudillo consultó si el plazo de dos años de formación al que 
aludió el general director es para todos los carabineros, o para alguna rama en particular; 
cuántos carabineros tenemos en Chile por cada mil habitantes; cuánto demorará tener 
operativos los tres nuevos centros de formación al que aludió el general director en su 
intervención, y cuántos recursos hay involucrado para ello; si el aumento de carabineros irá o 
no de la mano con el aumento de más fiscales y jueces, en el entendido que la persecución 
penal requiere de coordinación, capacidad y dotación apropiada de todas las instituciones 
involucradas; si a juicio del general director, las medidas que tomó el gobierno para eliminar 
algunas barreras de entrada a la institución han sido útiles para incentivar la postulación; y, 
finalmente, cuántos carabineros en retiro se espera que retornen a la institución a cumplir 
labores administrativas.
El diputado señor Becker coincidió con el diputado señor Kaiser en cuanto a que los 
carabineros no debiesen custodiar las embajadas. Por otro lado, solicitó más detalles respecto
--- PÁGINA 9 ---
9
del plan de llamar a carabineros en retiro para que vuelvan a cumplir funciones en la 
institución. En otra materia, opinó que entre las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile hay, 
de cierta manera, una base de formación similar, aspecto que debería potenciarse. 
Finalmente, coincidió con la idea de liberar a los carabineros de ciertas funciones 
administrativas, a fin de tener más efectivos disponibles en la vía pública.
Contestando las interrogantes, el general director de Carabineros, señor Yáñez 
reiteró lo señalado por el subsecretario respecto al ingreso al Parlamento de un proyecto de 
ley para aumentar de 1,5 a 3% el personal llamado al servicio, que es personal que se 
encuentra en situación de retiro, pero que aun cumple con los requisitos para poder asumir 
funciones en la institución. Además de lo anterior, se ha contemplado una modificación de los 
requisitos, pues actualmente la ley permite al personal en retiro cumplir solamente funciones 
administrativas, no operativas, lo que no implica un aporte significativo para la situación que 
se vive actualmente. En razón de lo anterior, la modificación que se está tramitando a través 
del Ministerio del Interior permitirá al personal en retiro llamado al servicio cumplir funciones 
operativas, con el pago de la asignación de riesgo y asignación policial correspondiente.
En cuanto a la contratación de personal civil, enfatizó que esta debe aumentar en 
Carabineros, pero se requiere un cambio de modalidad, pues actualmente ocurre que, 
después de un corto tiempo y luego de haber logrado una expertise importante, los 
profesionales se van de la institución, pues en ella no pueden desarrollar una carrera. En ese 
entendido, se está trabajando con el Ministerio en el traspaso de mucho personal civil que 
hasta el día de hoy mantiene el mismo sueldo con el que empezó, mejorando su situación. Al 
respecto, hizo presente que la institución debe mantenerse actualizada y vigente en materia 
de crimen organizado, por lo que se requiere de esos profesionales. En definitiva, el horizonte 
es profesionalizar al personal civil a través de un escalafón independiente que permita que 
estos tengan desarrollo de carrera, a fin de poder fidelizarlos en la institución.
En otro orden de ideas, sostuvo que el “control de flota” al que aludió el señor 
subsecretario es fundamental, pues hoy día, literalmente, no se sabe dónde están ubicados 
físicamente los vehículos policiales. Lo anterior permitirá, además, ser mucho más 
transparentes frente a la ciudadanía, para que esta conozca cuándo los vehículos policiales 
están o no operativos, y sepa dónde están sus carabineros, lo cual permitirá hacer un control 
de línea mucho más efectivo y una mejor destinación del recurso humano.
Por otra parte, el fortalecimiento del GOPE también resulta fundamental, pues es la 
unidad de elite de Carabineros, prestigiada internacionalmente, y en el último tiempo no había 
tenido un mayor aporte en desarrollo, infraestructura ni equipamiento.
Respecto a las intervenciones de los diputados señores Kaiser y Becker, precisó que no 
es lo mismo formar un militar que formar un carabinero, pues son profesiones absolutamente 
distintas. El carabinero, profesional en materia de seguridad, tiene conocimientos que no 
adquiere un soldado. Sin perjuicio de lo anterior, compartió con ambos la idea de analizar una 
estrategia para que sus primeros años de estudio sean similares, en el sentido que la malla 
curricular de primer año de los militares pueda ser convalidada por el proceso de formación 
de Carabineros, de tal manera que, aquellos que deseen ingresar a esta última institución, 
puedan hacerlo inmediatamente al término de su primer año de estudios militares. Para ello, 
habría que hacer un trabajo junto al Ministerio de Defensa.
En otra materia, precisó que el despliegue operativo de Carabineros está dado por la 
territorialidad y la soberanía institucional. Hay cuarteles de Carabineros en los lugares más 
apartados del país, donde sus efectivos cumplen múltiples funciones para la comunidad. Por 
tanto, concentrar a los carabineros es dejar a los poblados apartados sin la presencia del 
Estado. Por ejemplo, en Puerto Edén hay un retén donde sus nueve carabineros son además
--- PÁGINA 10 ---
10
bomberos, oficial civil, y cumplen una serie de otras funciones de importancia para la 
comunidad.
En cuanto a la seguridad de las embajadas, y sin ser experto en materia de relaciones 
exteriores, explicó que, según entiende, hay un tema de reciprocidad entre los países para 
brindar seguridad a la infraestructura de sus entidades diplomáticas en el extranjero.
En otra materia, recalcó que los procesos de compra deben cumplir con los requisitos 
que la Ley de Compras Públicas establece, los cuales, de por sí son complejos. Por ejemplo, 
no hay ningún proveedor que pueda proporcionar, de un momento a otro, 1.054 vehículos, 
por lo que se deben gestionar estrategias para poder comprar a través de distintos 
proveedores. Acotó que un proceso de compra normal para la institución (que comprende 50 
mil personas) no dura menos de 9 meses entre la elaboración de las bases administrativas y 
técnicas y la ejecución final. Recalcó que el año pasado la institución tuvo cerca de un 96% 
de ejecución presupuestaria. Al respecto, hizo presente que se ha aprendido de los errores 
del pasado, pues ahora no se espera a tener el presupuesto aprobado para empezar a trabajar 
en los distintos procesos conducentes a la adquisición propiamente tal.
Respecto a los incentivos, argumentó que el hecho de elevar la formación de los 
Carabineros a dos años es un incentivo en sí mismo y un reconocimiento a la 
profesionalización del trabajo que realiza un carabinero. Hizo presente que, hasta hace poco, 
la Escuela no estaba reconocida por ley, cuestión que se repara recién con la ley sobre 
modernización de las Policías. Aquello permitirá a los egresados contar con un nivel técnico 
superior, y el ser acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación les permitirá convalidar 
ramos para poder estudiar otras carreras. Asimismo, se han generado otros incentivos. Por 
ejemplo, hoy en día, por mérito académico, los carabineros pueden pasar al escalafón de 
oficiales.
Acerca del Plan Anual de Traslado, esgrimió que los carabineros son funcionarios de 
todo Chile, no de una región, y deben tener la disponibilidad para cumplir sus funciones en 
cualquier parte del territorio nacional. Sin perjuicio de lo anterior, aseguró que en los procesos 
anuales de traslado siempre se les consulta a los alumnos dónde quieren irse trasladados, 
pudiendo escoger tres alternativas. Sin embargo, lamentablemente, no es posible dar en el 
gusto a todos, pues ello significaría tener a todos los carabineros concentrados en Chillán (la 
gran mayoría proviene de las regiones del Biobío, del Ñuble, La Araucanía y Los Ríos) y no 
tener ninguno en Arica, Antofagasta e Iquique (ciudades en las que casi no hay postulantes). 
Por tanto, desde que los cadetes ingresan a la institución, se les internaliza que pueden ser 
enviados a cumplir funciones a cualquier parte del territorio nacional, disposición que debe 
estar de forma permanente en cada carabinero. Evidentemente, es posible hacer excepciones 
cuando hay situaciones familiares y personales que así lo ameriten.
Respecto de la televigilancia, señaló que, efectivamente, existen distintos tipos de 
monitoreo, y hay buenas y malas experiencias. Coincidió en que no basta solo con tener el 
control de las cámaras, ya que quien observa dichas cámaras debe tener una cierta expertis 
(saber qué observar respecto al comportamiento de determinadas personas que circulan en 
la vía pública, y que pueden ser potenciales víctimas o victimarios). Iquique, por ejemplo, tiene 
un centro de cámaras que es del municipio, pero en el cual hay permanentemente un 
carabinero. Esa es una buena experiencia, pues hay un trabajo mancomunado muy 
productivo, ya que Carabineros no tendría la capacidad de contratar 30 o 40 observadores de 
cámaras. Se debe apuntar, por tanto, a un trabajo mixto con los municipios.
Ligado a lo anterior, explicó que el Departamento O.S. 14 es una instancia que se creó 
precisamente para coordinar los departamentos de seguridad municipal con Carabineros de 
Chile, a fin de optimizar los recursos que tienen, generar patrullajes mixtos, hacer un análisis
--- PÁGINA 11 ---
11
territorial respecto de las funciones de cada uno y no duplicar los esfuerzos, y compartir el 
análisis criminal que hace la institución policial.
En otra materia, relevó que Carabineros ha identificado más de 150 funciones que 
cumplen sus efectivos. Algunas de ellas podrían ser delegadas a otros órganos para que las 
diligencien, y en eso se está trabajando junto al Ministerio. Al respecto, hizo presente que 
Carabineros notificó más de 1 millón 600 mil órdenes judiciales durante el año 2022, lo que 
implica un desgaste y una demanda de funcionarios extremadamente alta.
En cuanto a los requisitos de ingreso a la institución, se trabajó en conjunto con el 
Ministerio para poder abordarlos conforme a la realidad actual. Por ejemplo, antiguamente, un 
joven con un tatuaje no podía ingresar a Carabineros, sin embargo, hoy no existe ese 
inconveniente (siempre que no se trate de un tatuaje ofensivo, que incite al odio, etc.). El 
aumento en el límite de edad para ingresar a la institución también fue una modificación 
importante.
Finalmente, dejó a disposición de la Comisión el libro “Carabineros en cifras”, donde se 
constata que la institución atendió a nivel nacional más de diez millones de procedimientos 
durante el año pasado, lo que da cuenta de un trabajo incansable que reconoció a sus 
funcionarios.
La presidenta de la Comisión, diputada señora Joanna Pérez agradeció el trabajo 
realizado por Carabineros de Chile, y recalcó que la intención de esta instancia es colocarse 
a su disposición a fin de mejorar las brechas que existen en materia de dotación y las trabas 
burocráticas que se evidencian en los distintos procesos. Agregó que la idea es ser 
innovadores, tanto el Ejecutivo como el Congreso, para sacar adelante la agenda de 
seguridad, pero también para fortalecer las herramientas que se requieren para tal objetivo. 
Por último, manifestó que más adelante se invitará nuevamente al subsecretario del Interior 
para seguir trabajando estos temas.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser aclaró que con “concentrar al 
personal policial” se refería a las zonas urbanas, y en ningún caso a dejar a las zonas aisladas 
sin efectivos policiales. Por otra parte, solicitó precisar en una futura oportunidad cuál es el 
plazo que se da la institución para completar la planta de Carabineros; y un análisis respecto 
de cuál es la planta que la institución necesita para cumplir sus funciones, considerando la 
cantidad actual de población del país, y un incremento probable de un 10% para los próximos 
15 a 20 años.
Finalmente, la diputada señora Astudillo solicitó oficiar a las autoridades presentes 
para que sus preguntas sean respondidas por escrito. Así fue acordado.
2) Iniciar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley, 
de origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, y con urgencia 
calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06)3. 
Vencimiento de la urgencia: 11 de mayo.
PROYECTO DE LEY CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del 
Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que sigue:
3 Comparado en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275834&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
1. Al artículo 6°, para incorporar una letra f) nueva del siguiente tenor:
“f) El plan municipal de prevención de la corrupción.”
Artículo 6º.- La gestión municipal contará, a lo menos, con los 
siguientes instrumentos:
a)  El plan comunal de desarrollo y sus programas;
b)  El plan regulador comunal;
c)  El presupuesto municipal anual;
d)  La política de recursos humanos, y
e)  El plan comunal de seguridad pública.
El numeral 1 del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“1) Modifícase el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el literal d) la expresión “, y” por un punto y coma.
b) Reemplázase en el literal e) el punto, por la expresión “, y”.
c) Agrégase, a continuación del literal e), el siguiente literal f), nuevo:
“f) El plan de integridad municipal.”.”.
2.- De la diputada Clara Sagardia, para reemplazar en el literal f) la expresión “plan 
municipal de prevención de la corrupción” por “plan de fortalecimiento de la integridad 
municipal.”.
3.- Del diputado Miguel Becker (Fuera del comparado), para reemplazar la frase: “f) El 
plan municipal de prevención de la corrupción.” por la siguiente: “f) El plan de fortalecimiento 
de la integridad municipal.”.
Al respecto, el ministro SEGPRES explicó que la indicación del Ejecutivo propone 
modificar el nombre de “Plan municipal de prevención de la corrupción” por “Plan de integridad 
municipal”, a fin de consignarlo en la ley de manera positiva, y no negativa. Además, esa es 
la nomenclatura que se utiliza en la legislación comparada. Con todo, precisó que un plan de 
integridad municipal comprende, evidentemente, la prevención de la corrupción.
Las indicaciones parlamentarias (Nos 2 y 3) fueron retiradas por sus respectivos 
autores.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 11 votos a favor. 
Participaron de la votación las diputadas Astudillo, Musante, Joanna Pérez, Sagardia y Tello; 
y los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Cosme Mellado y Trisotti.
*****
2. Para incorporar un artículo 7° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7° bis. - El plan municipal de prevención de la corrupción deberá indicar, a lo 
menos, el establecimiento de protocolos que minimicen el riesgo de comisión de los delitos 
establecidos en los párrafos V, VII y IX del Título V del Libro II del Código Penal y la forma de 
realizar denuncias ciudadanas con reserva de identidad a través de la página web de la 
municipalidad y oficina de informaciones, reclamos y sugerencias de en su defecto, referidas 
a posibles casos de corrupción. Su vigencia debe actualizarse de forma periódica de la forma 
prevista en el artículo 82 letra c). Su ejecución deberá someterse a evaluación periódica, 
dando lugar a los ajustes y modificaciones que correspondan.
--- PÁGINA 13 ---
13
El concejo municipal aprobará el plan municipal de prevención de la corrupción y sus 
actualizaciones por la mayoría de sus miembros.
En la elaboración, actualización y ejecución del plan comunal de prevención de la 
corrupción, tanto el alcalde como el concejo deberán tener en cuenta las denuncias 
administrativas y penales que se hayan realizado contra la respectiva municipalidad y la 
necesaria coordinación con los demás servicios públicos que ejerzan competencias en el 
ámbito de la prevención y la persecución de la corrupción.”.
El numeral 2 del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“2) Incorpórase, a continuación del artículo 7, el siguiente artículo 7 bis, nuevo:
“Artículo 7° bis. - El plan de integridad municipal contemplará, al menos, los 
siguientes elementos:
a) Un manual de prevención de los delitos establecidos en los párrafos V, 
VI, VII, VIII y IX del Título V del Libro II del Código Penal;
b) Una matriz de riesgos de ocurrencia de los delitos establecidos en los 
párrafos V, VI, VII, VIII y IX del Título V del Libro II del Código Penal;
c) Una política de integridad pública y anticorrupción;
d) Un código de ética;
e) Un canal de consultas y denuncias con reserva de identidad;
f) Un mecanismo de rendición de cuentas accesible a la ciudadanía que 
informe sobre el presupuesto municipal y uso de recursos públicos.
El alcalde, con acuerdo del concejo, deberá designar a un funcionario 
responsable, encargado de velar por la adecuada implementación y funcionamiento del plan 
de fortalecimiento de la integridad municipal.
El plan de integridad municipal tendrá una vigencia máxima de 4 años, sin perjuicio 
de que su ejecución deberá someterse a evaluación periódica, dando lugar a los ajustes y 
modificaciones que correspondan.
En todo caso, en la elaboración y ejecución del plan de integridad municipal, tanto 
el alcalde como el concejo deberán tener en cuenta la participación ciudadana, las denuncias 
administrativas y penales que se hayan realizado contra la respectiva municipalidad y sus 
autoridades, y la necesaria coordinación con los demás servicios públicos que ejerzan 
competencias en el ámbito de la prevención y la persecución de la corrupción.”.
2.- Del diputado Miguel Becker (Fuera del comparado) para reemplazar en el artículo 7 
bis propuesto por el proyecto, la expresión “plan comunal de prevención de la corrupción” por 
“plan de fortalecimiento de la integridad municipal”, todas las veces que aparece.
3.- Del diputado Miguel Becker (Fuera del comparado) para reemplazar el inciso final 
del artículo 7 bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“En los procesos de elaboración, evaluación, ejecución y seguimiento del plan de 
fortalecimiento de la integridad municipal, tanto el alcalde como el concejo deberán tener 
especialmente en cuenta los mecanismos de recepción, tramitación y resolución de las 
denuncias tanto administrativas como penales que se relacionen con la gestión municipal; la 
participación de las autoridades como de quienes prestan servicios en la municipalidad y de 
la ciudadanía en procesos de formación y capacitación en integridad pública de manera 
regular; el debido resguardo de la identidad del denunciante; además de la necesaria
--- PÁGINA 14 ---
14
coordinación con los demás órganos de la Administración del Estado que ejerzan 
competencias en el ámbito de la prevención y la persecución de las acciones que atenten 
contra la integridad municipal.”.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El ministro SEGPRES explicó que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto establecer 
el contenido del plan, el cual comprende un manual de prevención de delitos, una matriz de 
riesgos de ocurrencia de los delitos, una política de integridad pública y anticorrupción, un 
código de ética, un canal de consultas y denuncias con reserva de identidad y un mecanismo 
de rendición de cuentas accesible a la ciudadanía. Respecto del manual de prevención de 
delitos, la indicación amplía el catálogo de los mismos en relación con el proyecto original, 
incorporando delitos tales como el fraude al fisco, exacciones ilegales, negociación 
incompatible, enriquecimiento ilícito y violación de secreto.
Adicionalmente, se establece que el alcalde, con acuerdo del concejo, deberá designar 
a un funcionario responsable, encargado de velar por la adecuada implementación y 
funcionamiento del plan de integridad municipal. Y se dispone una vigencia máxima del mismo 
de 4 años, sin perjuicio de que su ejecución deberá ser evaluada periódicamente.
En definitiva, la indicación del Ejecutivo es más amplia y profundiza el contenido del 
proyecto de ley en estas materias.
Finalmente, solicitó a la Secretaría eliminar del inciso segundo de la propuesta del 
Ejecutivo, la expresión “fortalecimiento de la”.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó al señor ministro corroborar 
que, para esta propuesta, se consideraron los aportes de las asociaciones de 
municipalidades, Consejo para la Transparencia, Contraloría General de la República, 
asociaciones de unidades de control de los municipios y académicos, entre otros.
En efecto, el ministro SEGPRES recordó que el Ejecutivo realizó también un seminario 
donde se escuchó a todas esas instituciones. Además, recalcó el esfuerzo que se ha 
coordinado para implementar una política de Estado a fin de promover la integridad y combatir 
la corrupción al interior de las instituciones, dentro de cuyo espacio de trabajo fueron 
consideradas las indicaciones que hoy se someten a la aprobación de la Comisión.
En otro orden de ideas, el diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo en qué parte del 
proyecto se contempla la obligación del funcionario responsable del plan de dar cuenta al 
concejo, de manera periódica, de las denuncias que ingresen en esta materia, pues dicho 
aspecto no se considera en el artículo 7 bis propuesto.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti consultó si el 
proyecto considera -o en su defecto, se aplicará la regla general para todos los funcionarios 
públicos- la obligación del funcionario encargado del plan de hacer la denuncia respectiva 
ante los tribunales de justicia.
El ministro SEGPRES hizo presente que lo consultado por el diputado señor Kaiser se 
regula en el proyecto de ley que establece un estatuto de protección en favor del denunciante 
(boletines refundidos Nos 13.565-07 y 13.115-06), actualmente radicado en Comisión Mixta, 
el cual consagra un principio general que se aplicará también a esta legislación. En cuanto a 
la consulta del diputado señor Trisotti, manifestó que el Ejecutivo no es partidario de reiterar 
los principios de carácter general en las leyes especiales, pues cuando ello no ocurra, podría 
interpretarse que el principio en cuestión no se aplica a la ley especial de que se trate.
Ahondando en la preocupación del diputado señor Kaiser, explicó que más adelante en 
el proyecto se considera una auditoría operativa interna que se debe informar al concejo 
municipal y al COSOC. Por otra parte, si bien el alcalde debe designar a un funcionario que
--- PÁGINA 15 ---
15
tendrá la responsabilidad operativa de llevar adelante el plan, el principio que está contenido 
en la ley es que el obligado a informar es el alcalde, pues el concejo municipal a quien fiscaliza 
es al propio alcalde, y no al funcionario.
Contra argumentando, el diputado señor Kaiser preguntó qué ocurre en aquellos 
casos en que el propio alcalde es objeto de la denuncia. En razón de lo anterior, insistió en la 
conveniencia de establecer respecto del funcionario encargado del plan la obligación de 
informar al concejo de las denuncias, previniendo de esa forma un eventual conflicto de 
interés.
El diputado señor Becker hizo presente que las unidades de control de los municipios 
tienen la obligación de informar al concejo, cada tres meses, de todas las gestiones realizadas. 
De esa manera, se prevé que los concejales dispongan de toda la información necesaria, aun 
cuando el alcalde pueda estar involucrado. En ese entendido, planteó que una alternativa 
podría ser establecer la obligación del funcionario encargado del plan de informar a la unidad 
de control respectiva respecto de las denuncias recibidas.
Por su parte, el diputado señor Cosme Mellado opinó que el alcalde es el responsable 
de llevar los antecedentes al concejo. Sin embargo, también es importante que los concejales 
cumplan su rol, recordando que es posible invocar el notable abandono de deberes si el 
alcalde no cumple con su obligación. Por último, hizo presente que lo mismo ocurre con las 
investigaciones en curso de la Contraloría, respecto de las cuales el acalde está obligado a 
informar al concejo. En definitiva, el alcalde tiene la obligación de entregar los antecedentes, 
más allá de estar o no involucrado.
Insistiendo en su postura, el diputado señor Kaiser hizo ver que el concejo no puede 
reaccionar respecto de algo que no tiene conocimiento. Y si el alcalde no cumple con la 
primera norma -que da paso a la irregularidad o ilegalidad- lo más probable es que tampoco 
cumpla con la segunda norma, esto es, aquella que lo obliga a informar al concejo respecto 
de la denuncia sobre dicha ilegalidad.
En razón de lo anterior, insistió en que lo más conveniente sería establecer la obligación 
del funcionario encargado del plan de informar sobre las denuncias al concejo, radicando de 
esa manera en los concejales la responsabilidad política de actuar.
El ministro SEGPRES observó que el proyecto de ley incorpora un nuevo literal d) al 
artículo 79 de la LOC de Municipalidades, que establece las obligaciones del concejo, 
señalando que le corresponderá fiscalizar el cumplimiento del plan y su estado de ejecución. 
Y la indicación del Ejecutivo agrega que, para ello, podrá solicitar información sobre la 
ejecución a la unidad a cargo, quien deberá responder por escrito dentro de un plazo máximo 
de 15 días.
En razón de ello, el señor ministro propuso seguir avanzando en la tramitación del 
proyecto, y si la redacción del mismo o de las indicaciones presentadas no es satisfactoria 
para la Comisión en los términos planteados, el Ejecutivo acogería -mediante el ingreso de 
una indicación- el planteamiento del diputado señor Kaiser, el cual es de toda lógica, pues 
efectivamente, si un alcalde no actúa de acuerdo a las normas de probidad, tiene algún 
conflicto de interés o derechamente incurre en una práctica corrupta, lo más probable es que 
no quiera auto denunciarse.
Luego del debate, el diputado señor Becker retiró las dos indicaciones de su 
autoría.
* Por haber concluido la sesión, el numeral 2) del artículo primero del proyecto, y la 
indicación del Ejecutivo en él recaída, quedaron pendientes de votación.
--- PÁGINA 16 ---
16
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior y al general director de Carabineros, con el propósito que den 
respuesta a las siguientes consultas que se les formularon en la presente sesión, y que no 
alcanzaron a ser respondidas en dicha oportunidad; sin perjuicio de abordar esos temas en 
una nueva reunión con las aludidas autoridades. - ¿Cuál es el plazo que se considera para 
crear los 3 nuevos centros de formación del personal de Carabineros de Chile? - ¿Cuál es el 
costo de dicha iniciativa? - ¿Cuántas plazas nuevas de carabineros se van a crear? - ¿Cuánto 
tiempo va a demorar la capacitación a los efectivos de Carabineros hasta completar el déficit 
que actualmente existe de personal? - ¿Cuántos carabineros actualmente en retiro se espera 
que vuelvan a la institución a realizar labores administrativas? - ¿Cuál es la proporción de 
carabineros por cada 1.000 habitantes, a nivel nacional? - Finalmente, ¿el aumento de 
recursos para la formación de carabineros y otros fines trae aparejado un plan que permita 
incrementar la dotación de la PDI, como asimismo el número de fiscales y jueces, de 
gendarmes y la construcción de más recintos penales? Al respecto, ¿qué antecedentes puede 
entregar la subsecretaría del Interior sobre estas materias? (Oficio N°127/6/2023, del 10 de 
mayo de 2023). * A solicitud de la diputada señora Danisa Astudillo.
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión hasta las 17.15.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74616