======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18890&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 64ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 11 DE JULIO DE 2023, 
DE 15.04 A 17.16 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) De 15:00 a 16:00 horas: Continuar con la discusión general del proyecto de ley, 
de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
“suma”, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25). Vencimiento 
de la urgencia: 20 de julio.
2) De 16:00 a 17:00 horas: Continuar con la discusión y votación en particular de 
los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de agosto.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Javiera Morales, Camila 
Musante, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Alejandra Placencia (en reemplazo de la diputada 
Carolina Tello); y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, las diputadas no 
integrantes, señoras Claudia Mix y Ximena Ossandón.
Asistió, de forma telemática, la diputada no integrante, señora Daniella Cicardini.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°15.940-25), se recibió a los siguientes invitados: a) Alcalde de Maipú, señor Tomás 
Vodanovic, y; b) Director de la Unión de Funcionarios Municipales de Chile (UFEMUCH), 
señor Christian Gajardo. También estuvo presente en la discusión del proyecto el 
subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara.
Para continuar con la votación de los proyectos de ley consignados en segundo lugar 
de la Tabla (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se contó con la asistencia del 
ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, acompañado por el 
coordinador de la Comisión de Integridad Pública y Transparencia de dicha Cartera, señor 
Matías Clarke.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 62ª, ordinaria; y 63ª, especial, se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº101-371 de S.E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, 
y otros cuerpos legales, en las materias que indica (Boletín Nº16.072-06).
2.- Oficio Nº659-371 de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad en materia de seguridad pública y prevención del delito 
(Boletín Nº15.940-25).
3.- Oficio Nº655-371 de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (Boletín Nº14.594-06).
4.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Brito; Giordano y 
Sáez, y de las diputadas señoras Mix; Morales, doña Javiera; Ñanco; Orsini; Rojas y Veloso 
que modifica la ley Nº20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión 
pública, para establecer el deber de informar respecto del financiamiento y aportes recibidos 
de privados (Boletín Nº16.063-06).
5.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Calisto; Kaiser y 
Saffirio y de las diputadas señoras Olivera; Pérez, doña Joanna y Tello que establece una 
regulación para la conformación y funcionamiento de organizaciones no gubernamentales 
(Boletín Nº16.064-06).
6.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Mulet; Berger y 
Mellado, don Cosme; y de las diputadas señoras Morales, doña Javiera; Pérez, doña Joanna; 
Sagardia y Tello, que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de municipalidades, 
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de gobierno comunal 
(Boletín Nº16.070-06).
7.- Proyecto de ley de origen en moción de las diputadas señora Cicardini; Astudillo; 
Cariola y Morales, doña Javiera; y de los diputados señores Calisto; Ilabaca; Manouchehri; 
Mirosevic; Soto, don Leonardo y Trisotti, que modifica cuerpos legales que indica en materia 
de transparencia e información de fondos recibidos por organizaciones de interés público 
(Boletín Nº16.075-06).
8.- Correo electrónico del coordinador de la Comisión de Integridad Pública y 
Transparencia del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Matías Clarke 
adjuntando minuta con las iniciativas en materia de probidad y transparencia impulsadas por 
el gobierno, de acuerdo al compromiso adquirido por esa Cartera en la sesión del pasado 4 
de julio. Dicha minuta contiene iniciativas realizadas y en curso, proyectos de ley en trámite, 
proyectos de ley anunciados y la creación de la Comisión Asesora Ministerial para la 
regulación de la relación entre instituciones privadas sin fines de lucro y el Estado.
9.- Correo electrónico de la alcaldía de la municipalidad de San Joaquín informando 
que, en representación del alcalde de esa comuna, quien se encuentra con feriado legal, 
participarán telemáticamente el alcalde subrogante, señor Bastián Jul y el secretario ejecutivo 
de la Asociación de seguridad comunitaria, señor Francisco Cuevas.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281954&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Carta del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes informando que, en la sesión del día de hoy, la diputada 
Alejandra Placencia Cabello reemplazará a la diputada Carolina Tello Rojas.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con 
el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25). Vencimiento de la urgencia: 20 de julio.
Alcalde de Maipú, señor Tomás Vodanovic
El señor Vodanovic efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Contexto en relación al espacio “Don Oscar”
En primer lugar, hizo presente que la municipalidad de Maipú viene en presentar a la 
Comisión una propuesta de indicación para darle mayores facultades a los alcaldes y 
alcaldesas a fin de poder generar la clausura o cierre de centros de eventos que estén 
asociados a hechos delictivos en la comuna, esto en el marco del proyecto de ley en discusión.
A modo de ejemplo, para poder graficar la necesidad de la implementación de esas 
nuevas facultades para los municipios, se refirió al caso más mediático de su comuna, ligado 
al espacio “Don Oscar”, que da cuenta de forma muy integral lo que sucede también en otros 
centros de eventos de la comuna y, por cierto, de toda la región Metropolitana.
En el referido espacio, entre los años 2015 a 2022 hubo 3.684 denuncias por situaciones 
asociadas a eventos delictuales en un radio de 300 metros. Asimismo, hubo 4 homicidios en 
un radio de 300 metros, y 3 dentro del recinto.
Los homicidios, de conocimiento público, fueron los siguientes:
1.- junio de 2016: homicidio del futbolista Leopoldo Osores.
2.- marzo de 2019: hombre muere baleado en el paradero de Av. Pajaritos con 
Vespucio (frente al recinto).
3.- abril de 2022: balacera deja un muerto dentro de Espacio Don Óscar. Municipio 
solicita la clausura y alcalde recibe amenazas de muerte.
4.- septiembre de 2022: joven muere baleado en Espacio Don Óscar.
Por otra parte, durante lo que va del presente año han tenido lugar los siguientes hechos 
de violencia:
1.- abril: joven ecuatoriano recibe un balazo en la espalda.
2.- mayo: vecinos reportan balacera en Espacio Don Óscar.
3.- julio: balacera deja a tres personas heridas, una de ellas con riesgo vital.
4.- julio: video muestra a mujer bailando con pistola dentro del recinto.
Las acciones que ha adoptado la municipalidad a fin de poder hacer frente a esta 
situación, han sido las siguientes:
1.- Patente de alcoholes: en diciembre de 2021, el Concejo Municipal retiró la 
patente de Don Oscar. Sin embargo, el local sigue funcionando como centro de eventos.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281985&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Clausura: en abril de 2022, la Delegación Presidencial clausuró -por solicitud 
del Municipio- uno de los inmuebles de Don Óscar (en razón de un asesinato ocurrido en el 
lugar).
3.- Fiscalizaciones: en 2023, equipos municipales y personal COP, del OS7 y 
OS10 realizan fiscalizaciones en el recinto.
4.- Recursos de protección: en 2022, la Municipalidad buscó impedir fiestas de 
alto riesgo, como un concierto de “Pailita” y la celebración de Año Nuevo.
Propuesta de la municipalidad de Maipú
Como antecedente, hizo presente que el rol de los municipios en materia de seguridad 
pública municipal está establecido en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades 
(LOCM) y otros textos normativos.
En efecto, conforme a la LOCM, se comprende dentro de las funciones de las 
municipalidades, que puedan desarrollar directamente o con otros órganos de la 
Administración del Estado, la adopción de medidas en el ámbito de la seguridad pública a 
nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y 
de las Fuerzas de Orden y Seguridad (artículo 4°, letra j).
Asimismo, hay otras leyes que establecen atribuciones en materia de seguridad:
1.- La ley N°18.290, Ley del Tránsito, permite que los inspectores municipales 
fiscalicen a vehículos.
2.- La Ley N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, permite 
que inspectores municipales constaten y denuncien su expendio irregular.
Sin embargo, tales atribuciones se agotan en la constatación de infracciones y en el 
curse de denuncios ante tribunales competentes, no existiendo facultades directas del 
municipio para, por ejemplo, clausurar establecimientos o suspender actividades por motivos 
de seguridad. Este es un punto importante, y que merece una revisión normativa. Hoy en día, 
para un alcalde es mucho más fácil clausurar un centro de eventos ante el atraso del pago de 
una patente que ante el asesinato de un asistente al mismo.
A modo de conclusiones, en este punto, recalcó lo siguiente:
1.- Las facultades de las municipalidades en materia de seguridad son muy 
escasas, no contando con atribuciones directas para clausurar o suspender el funcionamiento 
de locales, establecimientos o recintos que generan externalidades negativas.
2.- Se entiende por externalidades negativas aquellas que generan un impacto en 
el cotidiano de las personas: ruido constante y en horario nocturno; exposición a ser víctimas 
de delitos; sufrir daños o perjuicios directamente; etc.
3.- Por consiguiente, si las actividades efectuadas en un establecimiento son 
fuente constante de hechos lesivos, resulta necesario dotar a la autoridad local de 
herramientas para hacerse cargo del problema.
4.- El ordenamiento legal considera la clausura en la Ley de Rentas Municipales 
como medida administrativa de suspensión de actividades, pero solo como una medida de 
apremio en el contexto de incumplimiento del contribuyente de sus cargas legales impositivas.
En razón de lo anterior, y a modo de propuesta, el alcalde de Maipú sostuvo que, en el 
contexto del rol coadyuvante que este proyecto de ley asigna a las municipalidades y a la 
unidad de seguridad pública, resulta conveniente facultar a los alcaldes para decretar la 
suspensión provisional de actividades de locales, establecimientos o recintos, bajo ciertas 
circunstancias. Esto es, cuando las actividades que se realicen en el local, establecimiento o
--- PÁGINA 5 ---
5
recinto sean fuente generadora habitual de situaciones que afecten la vida y/o integridad física 
y la seguridad de las personas. También, que se produzcan hechos lesivos que revistan 
caracteres de delito, o que los responsables del local o recinto no adopten las medidas de 
seguridad, o la actividad sea riesgosa, poniendo en peligro a los asistentes o concurrentes al 
establecimiento.
Para tal efecto, la propuesta concreta es incorporar un artículo 16 bis al proyecto, del 
siguiente tenor:
“Artículo 16 bis. - Suspensión de Actividades. El alcalde, mediante resolución fundada, 
podrá decretar la suspensión de las actividades que se realicen en un recinto, local o 
establecimiento comercial, o de expendio de bebidas alcohólicas, cuando en el mismo ocurran 
hechos que afecten la vida, la integridad de las personas o la seguridad de aquellas, con 
resultados graves o fatales.
También podrá disponerse la medida indicada en el inciso anterior, cuando los hechos 
graves o lesivos que afecten la vida, la integridad o la seguridad de las personas, con 
resultados graves o fatales, ocurran en las inmediaciones o proximidades del recinto, local o 
establecimiento comercial, o de expendio de bebidas alcohólicas, y existan indicios suficientes 
para presumir que el hecho lesivo grave o fatal ocurrió con ocasión de la actividad realizada 
en el recinto, local o establecimiento.
En el caso de disponerse la medida de suspensión de actividades, se decretará hasta 
por treinta días, pudiendo prorrogarse por el mismo periodo. Sin perjuicio de lo anterior, podrá 
alzarse la medida antes que expire el plazo inicial o cualquiera de sus prórrogas, a solicitud 
del propietario del establecimiento o de quien lo represente, si se acredita haberse tomado las 
medidas necesarias para el resguardo de la vida, integridad y seguridad de las personas, o 
bien, que fueron subsanadas las observaciones, faltas o carencias consideradas en la 
resolución que dispuso la suspensión de actividades.
Contra de las medidas adoptadas conforme a este artículo, siempre procederá el 
reclamo en los términos previstos en el artículo 151 del decreto con fuerza de ley N°1, de 
2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades.”.
Para concluir, recalcó que la idea, en definitiva, es poder otorgar a los municipios o 
gobiernos locales mayores facultades y mayor capacidad de toma de decisión frente a hechos 
que son recurrentes y que ponen en riesgo la vida tanto de quienes asisten a estos centros 
de eventos, que no son capaces de garantizar condiciones mínimas de seguridad, como 
también a sus comunidades aledañas. En concreto, lo que se propone es facultar a los 
alcaldes para poder generar clausuras en estos casos, equivalentes a situaciones de 
inseguridad y no solamente por incumplimientos administrativos o tributarios.
*****
Concluida la exposición del alcalde de Maipú, se generó el siguiente debate en el seno 
de la Comisión:
Entendiendo la necesidad de seguridad y control que requieren las municipalidades, el 
diputado señor Kaiser manifestó que es complejo sancionar al dueño de un local que 
desarrolla una actividad lícita si este no participa de los delitos que se produzcan en torno a 
esa actividad lícita. Desde esa perspectiva, preguntó qué medidas debería tomar ese dueño 
de local, advirtiendo que se podrían generar cargas distintas para personas que desarrollan 
una misma actividad. En definitiva, se estaría sancionando al dueño de un local en razón de 
lo que hacen terceros, una vez que han hecho uso o han consumido los bienes que ofrece el 
local, haciendo presente que debe existir una relación entre la responsabilidad personal del 
locatario (lo que podría haber hecho y que se le puede exigir en un Estado de Derecho) y la
--- PÁGINA 6 ---
6
sanción. De lo contrario, sería como sancionar al hipódromo por apuestas que se hagan en 
ese lugar con dineros provenientes del tráfico de drogas. En ese caso, evidentemente no es 
responsabilidad del hipódromo saber de dónde proviene el dinero.
La diputada señora Ossandón hizo presente que lleva mucho tiempo trabajando en 
este tema. Existen hechos lamentables que siempre se asocian a la diversión nocturna, por 
lo que se debe poner el foco en la regulación, en la dinámica que vive la juventud hoy en día, 
en el aumento de la droga, etc., esto pues los jóvenes tienen derecho a divertirse, y los padres 
a tener la seguridad de que sus hijos están resguardados. Coincidió en que hay cosas que 
pasan dentro de los locales nocturnos, y otras fuera, y en su experiencia, en aquellas comunas 
que han ido cerrando locales y en que no se aborda el problema en su integridad, lo que 
ocurre es que, simplemente, el delito migra de lugar.
Agregó que hace un tiempo atrás se reunió con el subsecretario del Interior, señor 
Monsalve y le presentó un borrador de proyecto de ley, el cual, lamentablemente, no ha podido 
ingresar a tramitación por exceder las atribuciones parlamentarias. Dicha propuesta homologa 
la ley de “Estadio Seguro” a una ley de “Carrete Seguro”, proponiendo regular de manera 
integral la vida nocturna, más que cerrar locales específicos.
La diputada señora Placencia acotó que el alcalde de Maipú no ha venido a plantear 
una restricción general a los locales nocturnos o de venta de alcohol, sino que se ha referido 
a situaciones particulares que se dan bajo el alero de ciertos locales nocturnos que, en algún 
momento, obtuvieron legítimamente la patente para su funcionamiento, pero cuyas 
condiciones hoy en día parecen ser insuficientes, en algunos casos.
Destacó que lo que se está requiriendo es que se pueda facultar a los municipios no 
solo para fiscalizar y cursar multas a los locales cuando incumplen cierta normativa, sino que 
también se les permita tomar decisiones para, por ejemplo, clausurar un local frente a la 
comisión de delitos. A su juicio, no es casual que en algunos recintos se cometan delitos 
reiteradamente sin que los dueños de los locales pongan esos antecedentes ante la justicia 
si ellos, evidentemente, no pueden hacer algo al respecto por el riesgo que ello implica. Por 
otra parte, tampoco es casual que no tomen ciertos resguardos que sí les exige la ley, como, 
por ejemplo, tener guardias profesionales dentro de sus recintos. En estos casos, la clausura 
definitiva de los locales no es antojadiza, es absolutamente comprobable y justificada.
Agregó que, en estos casos, los locatarios sí debieran tener mayores exigencias, lo que 
no quiere decir que quienes concurren a esos recintos y quienes viven en los barrios 
circundantes tengan que pagar las consecuencias.
Finalmente, se manifestó a favor de debatir la manera de incorporar la propuesta del 
alcalde de Maipú, junto con aumentar las condiciones para otorgar patentes, dependiendo del 
tipo de patentes, medidas que deben tener una coherencia frente a la comisión de delitos.
La diputada señora Javiera Morales reparó en que cuando una persona paga una 
entrada para ingresar a un local, ese servicio debe incluir ciertas condiciones mínimas de 
seguridad. Y si en un recinto, o en sus inmediaciones, se comete tal cantidad de delitos, hay 
grandes indicios de que no se está cumpliendo con la prestación de ese servicio. En razón de 
lo anterior, el hecho de tratarse de una actividad lícita no le parece suficiente argumento para 
no poder regular este tema y analizar qué garantías de seguridad deben proporcionar los 
dueños de locales para que puedan prestar el servicio.
Contra argumentando, el diputado señor Kaiser sostuvo que el responsable de otorgar 
seguridad y sancionar los delitos es el Estado de Chile a través de su fuerza policial, y no le 
parece que las personas, para poder ejercer una actividad lícita, deban al mismo tiempo 
empezar a suplir al Estado en su función de otorgar seguridad. En otras palabras, eso es 
privatizar la seguridad.
--- PÁGINA 7 ---
7
Refiriéndose a las intervenciones anteriores, el alcalde de Maipú, señor Vodanovic 
aclaró que con su propuesta no se busca generar clausuras arbitrarias de cualquier tipo de 
local comercial. Si el alcalde, “a dedo”, bajo su criterio, pudiera clausurar cualquier espacio 
porque le parece riesgoso, ello evidentemente estaría atentando contra la libertad económica 
mínima y esencial. Lo que se propone es tener la facultad de clausurar o suspender de forma 
provisoria centros de eventos bajo ciertas condiciones de gravedad y reiteración, hasta que 
su encargado pueda garantizar condiciones de seguridad mínimas.
Acotó que, teniendo más de 50 locales o centros nocturnos en la comuna de Maipú, 
ninguno representa la gravedad ni la reiteración de casos que representa Espacio “Don 
Oscar”, lo que hace suponer que puede haber una cierta causalidad entre algunas 
características de ese espacio, que lo hacen extraordinario, y las consecuencias en materia 
delictiva y de inseguridad de los vecinos que se están presenciando. Por ejemplo, la no 
disposición a ser fiscalizado, el incumplimiento de la no renovación de la patente de alcoholes, 
la presencia de armamento y droga al interior del establecimiento, etc., son todos elementos 
que no generan las condiciones de seguridad mínimas que se requieren. En definitiva, lo que 
justificaría la facultad que se solicita para los municipios de poder cursar clausuras provisorias 
son hechos de extrema gravedad, y que se producen tanto al interior del local como en su 
exterior.
Sostuvo que es debatible el argumento sobre la privatización de la seguridad, esgrimido 
por el diputado señor Kaiser. Efectivamente, uno de los argumentos de estos centros de 
eventos es que toda la seguridad de sus puertas hacia afuera, es de responsabilidad del 
Estado. Sin embargo, la municipalidad de Maipú debe disponer todos los viernes y sábados 
de más de la mitad de su fuerza policial comunal y de más de la mitad de sus dispositivos de 
seguridad comunal al resguardo de un evento privado que, además, obtiene cuantiosas 
ganancias económicas cada vez que se realiza. En ese caso, cabe hacerse la pregunta de si, 
efectivamente, es deber de Carabineros o del municipio destinar todos los viernes y sábados 
la mitad de su dotación para resguardar un centro de eventos que, dado su giro y ganancias, 
debiese ser capaz de garantizar ciertas condiciones mínimas de seguridad, más aún 
considerando la enorme cantidad de necesidades que existen en materia de seguridad 
comunal.
Finalmente, coincidió con la diputada señora Ossandón en que el cierre de estos locales 
no va a resolver por sí solo el problema de fondo de seguridad de la comuna, y esa nunca ha 
sido la pretensión. Pero ante ciertos hechos particulares, debe otorgarse mayores atribuciones 
a los municipios para aquello, confiando en su autonomía y capacidad de decisión para poder 
resguardar la seguridad en sus comunas.
El diputado señor Trisotti consultó al señor alcalde por las medidas preventivas que 
ha pensado adoptar el municipio -o que ya está adoptando- y que impliquen mayores 
exigencias que puedan desincentivar la ocurrencia de estos hechos.
El alcalde Vodanovic señaló no tener en esta oportunidad, en el contexto de este 
proyecto de ley, una propuesta que incida en su articulado a fin de hacerse cargo de aquello. 
Sin embargo, hay un trabajo permanente que se hace como municipio.
Agregó que es importante señalar que hay muchos locales nocturnos y centros de 
eventos que tienen una gran disposición a trabajar con los municipios, a implementar medidas, 
a coordinarse con Carabineros, etc. Por lo mismo, las situaciones descritas en la presentación 
no se repiten en la mayoría de los centros de eventos ni en la totalidad de la vida nocturna de 
Maipú. Sin embargo, hay otros que no están dispuestos a cumplir la normativa ni a coordinarse 
con las autoridades, y que violan todo tipo de lógica respecto de la seguridad mínima que 
tienen que brindar esos espacios y que, frente a la reiteración de los hechos, no muestran
--- PÁGINA 8 ---
8
ninguna disposición a colaborar. En esos casos, abogó por que los municipios tengan como 
facultad última ciertas atribuciones para la clausura de esos recintos.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó al señor subsecretario de 
Prevención del Delito si es posible abordar el tema planteado por el alcalde de Maipú en el 
contexto de este proyecto de ley, o bien, si el Ejecutivo podría trabajar en una iniciativa que 
vaya directamente en esa lógica.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara afirmó que ya 
han sostenido conversaciones con el alcalde de Maipú en torno a este tema. Manifestó que, 
como gobierno, estiman del todo razonable la propuesta del edil, en cuanto a su espíritu, pues 
ella dice relación con la cantidad de herramientas que se puede proveer a los gobiernos 
locales para ser coadyuvantes y participar en los diseños preventivos y las demás acciones 
que se requieran.
Sin perjuicio de lo anterior, acotó que parte de esa propuesta puede ser llevada a la 
discusión de la ley de seguridad privada, que también llegará a la Cámara de Diputados, pues 
en ella se moderniza la forma en que se definen las entidades obligadas y los estándares 
básicos de seguridad para cualquier proveedor de un servicio, como ocurre con el caso en 
comento, o de cualquier otro evento masivo.
Acotó que, en Chile, por mucho tiempo se profundizó un modelo de internalización de 
ganancias y externalización de pérdidas, lo que significa que organizadores de eventos 
privados internalizaban las ganancias, cobrando por dichos eventos; pero la pérdida, que era 
la seguridad, la externalizaban en el Estado. Por ejemplo, un clásico de fútbol profesional ha 
llegado a convocar a más de 1.500 carabineros, que salen de las poblaciones, los barrios y 
los espacios públicos que deben resguardar. Entonces, si bien la responsabilidad de proteger 
es del Estado, nadie puede poner en duda que hay una responsabilidad de quien decide 
voluntariamente organizar un evento, y más aún, cuando este involucra el cobro de un ingreso. 
El hecho de que se requieran 1.500 carabineros, en el ejemplo anterior, solo da cuenta de un 
uso ineficiente de la seguridad privada.
El solo discutir quién es el responsable de brindar la seguridad, para el gobierno es un 
debate sobre simplificado, pues un trabajo deficiente o las omisiones en seguridad privada se 
traducen en la demanda de recursos públicos que debieran estar al servicio de quienes más 
lo necesitan. Un buen trabajo en seguridad privada, en cambio, complementa la labor pública, 
permitiendo que los carabineros estén donde se les requiere y se dediquen a las tareas para 
las cuales fueron entrenados, y que los recursos derivados de los impuestos de las personas 
se destinen en beneficio del bien común y no a tareas particulares.
En otro orden de ideas, recalcó la importancia de fortalecer el rol preventivo de los 
municipios, porque cuando un municipio hace bien su trabajo en esta materia, con los recursos 
necesarios para ello, permite a su vez al Estado cumplir su labor de manera más eficiente. En 
definitiva, simplificar la discusión respecto de quién es o no el responsable no es el camino 
para avanzar.
Respecto a la propuesta de la diputada señora Ossandón, relevó que ella toma el 
espíritu de la ley de deberes de los hinchas de fútbol profesional, que pone el foco en el buen 
uso de los recursos privados, y no reconoce solamente derechos, sino que también deberes, 
discusión para la cual se debe estar preparado, pues no se trata solamente de esperar que 
un sector haga su trabajo, cuando hay externalidades negativas que afectan a la ciudadanía.
Finalmente, enfatizó que la disposición del Ejecutivo es a trabajar en conjunto, 
proponiendo la creación de una Mesa de Trabajo con los asesores parlamentarios para ir 
generando consensos. Asimismo, manifestó su anhelo porque el proyecto sea votado 
prontamente en general, a fin de poder abrir el plazo para presentar indicaciones al mismo.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que no se puede legislar 
mirando solo la seguridad pública municipal, pues hoy en día subsiste una tremenda inequidad 
territorial entre municipios urbanos versus rurales. Por otra parte, entre ambas policías tienen 
80 mil funcionarios, aproximadamente; en cambio, son cerca de 260 mil quienes están 
catastrados en seguridad privada, aspecto que también debe considerarse.
Director de la Unión de Funcionarios Municipales de Chile (UFEMUCH), señor 
Christian Gajardo
El dirigente gremial efectuó una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Análisis general
1.- El mensaje del Ejecutivo señala antecedentes, fundamentos, objetivos y contenidos 
que no se ajustan a la realidad criminológica de Chile.
2.- Carece de consideración respecto de las medidas implementadas en los gobiernos 
de los presidentes Aylwin y Frei, tales como el Plan Nacional Anti Delincuencia, Manual 
comunitario para el control participativo de la delincuencia, Plan Chile Seguro compromiso 
100, Plan regional anti delincuencia, Plan regional de seguridad pública (2007-2010), Plan 
cuadrante de seguridad preventiva, agenda legislativa de seguridad pública (2010), Plan Chile 
Seguro (2010-2014), entre otros. En efecto, considera solo los programas en materia de 
seguridad de los gobiernos de los presidentes Ricardo Lagos, Michelle Bachelet 1 y 2 y 
Sebastián Piñera 1 y 2.
3.- El objetivo que se induce es “fortalecer el rol de las municipalidades en la prevención 
del delito y seguridad pública”. Sin embargo, los municipios carecen de un rol preventivo 
definido como función municipal en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
4.- Existe confusión entre la prevención del delito y la seguridad pública (desde hace 
años).
5.- Los consejos de seguridad ciudadana y planes comunales de seguridad pública (ley 
Nº20.965), ¿funcionan en todas las comunas?
6.- Se evidencia la solución de seguridad en base a firmas de convenios y traspaso de 
dineros para mejorar las condiciones de seguridad sin expresar el cómo y de qué forma se 
potenciará este rol.
7.- Debe considerar varias modificaciones legales (Código Penal, Código Procesal 
Penal, Ley de Plantas Municipales y varias leyes especiales).
8.- No considera modificación constitucional para la función de seguridad pública 
(artículo Nº101).
Observaciones al articulado
1.- Al artículo 1º. Regulación y requisitos de las y los directores de Seguridad Pública
Su nombramiento es a proposición del alcalde, bajo la decisión del concejo municipal. 
Sin embargo, al director propuesto no se le exigen requisitos técnicos del área de la seguridad, 
puede ser cualquier persona señalada por el alcalde (solo requisitos de la planta en que se 
cree el cargo).
Al director le corresponderá la coordinación y gestión del plan comunal de seguridad 
pública, y también elaborar el manual de buenas prácticas municipales en materia de 
seguridad pública con el consejo comunal de seguridad pública.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281986&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Debe dar cuenta cada seis meses a la subsecretaría encargada de la prevención del 
delito, sobre las actividades de las y los inspectores de seguridad.
En las comunas sin director de seguridad pública, el alcalde nombrará al secretario 
ejecutivo del consejo comunal de seguridad pública para que ejerza funciones como tal.
2.- Al artículo 2º. Del registro de seguridad pública comunal
Al respecto, señaló lo siguiente:
a) El diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia de seguridad, 
que se debe registrar, no tiene un formato definido.
b) El Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) no está actualizado ni lo tienen 
todas las comunas.
c) No se detalla a qué tipo de avances anuales de las medidas del plan comunal 
de seguridad pública se refiere (¿Metas?)
d) Los reclamos no pueden ser tratados semestralmente, debe haber resolución 
inmediata al efecto.
3.- Al artículo 3º. Designación de inspectores e inspectoras de seguridad municipal
a) ¿Cómo se escogerán los Inspectores? (Código del Trabajo).
b) Habrá concurso o será un trabajo más (artículo 8 transitorio).
c) Concurso interno por resolución fundada.
d) Ajustarse al marco presupuestario (¿Cuál?). Se debe entender cómo se financia 
el sistema de personal en las municipalidades, que no es con asignación de recursos, sino a 
través de sus propios ingresos. El marco regulatorio que ya está definido, por lo tanto, es 
complejo dotar de más personal sin tener financiamiento.
4.- Al artículo 4º. Requisitos de designación de los inspectores de seguridad municipal
a) Falta hacer referencia a la nacionalidad del designado. De lo contrario, podría 
considerarse a un extranjero como inspector o patrullero municipal.
b) El informe psicológico debería provenir de un especialista en recursos humanos 
y no del ámbito municipal.
c) En la práctica, no llegan los informes del Servicio de Salud; y muchas veces, no 
los atienden.
d) Deben primero cursar y aprobar capacitaciones y examen ante la autoridad 
pertinente.
e) Adjuntar los certificados pertinentes.
5.- Al artículo 5º. Requisitos de designación de las y los inspectores municipales con 
otras funciones
a) No es conveniente que se apliquen las mismas reglas de designación respecto 
de otros inspectores que cumplen funciones distintas de la seguridad pública.
b) Se debe expresar en el manual respectivo las competencias y funciones del 
cuerpo de inspectores de los municipios, en razón de las demás funciones de fiscalización, 
especialmente en el decreto ley N°3.063, de Rentas Municipales.
--- PÁGINA 11 ---
11
6.- Al artículo 6º. Funciones de las y los inspectores de seguridad municipal
El proyecto de ley establece tres funciones: prevención del delito, protección de 
personas y promoción de la convivencia vecinal. Sin embargo, no se expresa cómo se 
cumplirán esas tres funciones, que además no están definidas en la propia ley.
7.- Al artículo 7º. Prohibición de realizar actos propios de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública
a) La prohibición es muy general, toda vez que las funciones que se les imponen 
a los inspectores de seguridad municipal son cumplidas por las Fuerzas de Orden y Seguridad 
(Carabineros y PDI), donde en la práctica los inspectores no utilizarán armas de fuego u otros 
elementos disuasivos.
b) Las funciones de seguridad sometidas a riesgos, no impedirán que los 
delincuentes reconozcan a los inspectores como parte de una Fuerza de Seguridad del 
Estado. Pensar lo contrario es una ambigüedad.
c) Quedan excluidas funciones de seguridad municipal importantes en varios 
países, como prestar auxilio oportuno a la víctima, resguardar el sitio del suceso hasta que 
llegue la Fuerza de Orden y Seguridad Pública, identificar a testigos que deban ausentarse, 
tomar declaraciones voluntarias, entre otras.
8.- Al artículo 8º. Deber de coordinación y comunicación con las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública
a) No señala las formas de coordinación ni los canales comunicación (¿Quién 
liderará el proceso? ¿el carabinero o el funcionario?).
b) El artículo 129 del Código Procesal Penal faculta a cualquier persona para la 
detención por flagrancia.
c) El alcalde no podrá intervenir ni impartir directrices (jefe de una fuerza).
d) Hay que ver las directrices aprobadas por el Ministerio (de Seguridad).
9.- Al artículo 10. Prohibición de Contratación a través de Asociaciones y Corporaciones
a) Es una fortaleza esta disposición, ya que hay municipios que tiene asociaciones 
y corporaciones que pueden utilizar recursos para contratar a personal de seguridad sin 
idoneidad técnica.
b) Existe la excepcionalidad en el artículo séptimo transitorio, que otorga un plazo 
para terminar este sistema de seguridad privada.
10.- Al artículo 13. Deber de información de las y los inspectores de seguridad
Los inspectores no deberían remitir la información, se pierde la unidad de información o 
se transforma en sub estándar. Esta debe ser canalizada mediante formularios al director de 
Seguridad, y este condensar, analizar y depurar la información.
11.- Al artículo 14. Labores inspectivas
a) Si estos inspectores de seguridad municipal se distraen en otras actividades, 
se pierden como unidades de vigilancia, protección y seguridad de la comunidad.
b) Pueden ser empleados en otras funciones en desmedro de la prevención del 
delito.
--- PÁGINA 12 ---
12
12.- Al artículo 15. Asistencia a víctimas
a) Se evidencia una contradicción vital, ya que los inspectores de seguridad 
estarán “facultados” para prestar auxilio a la víctima “con posterioridad a la comisión del 
delito”. En este caso se pierde la prevención, es decir, la evitación del delito.
b) No se expresa qué tipos de delitos.
c) Hay que esperar que se consume el delito.
d) Atenta contra la finalidad de este tipo de servicio.
e) No ayuda a disminuir la sensación de inseguridad.
f) Aumentaría la estadística en la comisión de delitos (ENUSC).
g) Se pierde la figura de la flagrancia (artículo 129 del Código Procesal Penal).
h) Se contrapone a las actuaciones autónomas de la policía en el Código Procesal 
Penal, referente a “prestar auxilio a la víctima”.
i) Debería modificarse el artículo 83 del Código Procesal Penal, para incluir a los 
inspectores municipales en el auxilio de las víctimas. Lo anterior, salvo en un caso que vulnere 
la seguridad personal del inspector, conforme a sus medios.
13.- Al artículo 16. Rescate de animales
a) No se establece qué ocurre con las comunas que no tengan infraestructura ni 
medios para atender, albergar y proteger a animales rescatados.
b) Inhibe la participación de la autoridad sanitaria.
14.- Al artículo 17. Intervención en procedimientos policiales en calidad de coadyuvantes
a) No señala la definición o rol de “coadyuvantes”, de la policía, por parte de los 
inspectores de seguridad municipal.
b) Si se retiran del lugar, es inoficioso mantener para estos efectos el deber de 
denunciar.
15.- Al artículo 18. Patrullaje preventivo
a) No se indica el tipo de patrullaje preventivo, toda vez que debiera realizarse 
conforme a pauta de patrulla, tareas o misiones definidas objetivamente y dejadas al arbitrio 
de los inspectores patrulleros.
b) Debería obligarse la creación de un inspector mayor, quien sea el encargado y 
responsable de fijar los criterios de patrullajes y evaluar sus resultados.
c) Debe establecerse patrullajes en equipo, en ningún caso, acciones individuales.
d) No incorpora asignación de conducción.
16.- Al artículo 19. Patrullaje mixto
a) Nada se señala respecto de quién es el que asume la dirección o mando de la 
patrulla.
b) No se señala si el carro de patrullaje está comunicado con la central de 
Carabineros, PDI o Municipal.
c) No se encuentra regulada la situación en que, en casos calificados, deban salir 
del sector territorial de la comuna por procedimiento o contingencia (efectos del seguro del 
vehículo, del seguro de vida y condición laboral del inspector de seguridad municipal, etc.).
d) No incorpora asignación de conducción.
--- PÁGINA 13 ---
13
Para finalizar, hizo presente que en la exposición graficó las observaciones más 
importantes de UFEMUCH. Sin embargo, en la presentación que quedó a disposición de la 
Comisión, constan las observaciones a los demás artículos del proyecto.
*****
Concluida la exposición del dirigente de UFEMUCH, el diputado señor Fuenzalida 
opinó que sería interesante contar con una visión respecto de las posibles soluciones que se 
podrían implementar en relación con las observaciones planteadas, de acuerdo a su 
experiencia práctica.
Por otra parte, propuso invitar al alcalde de Lo Barnechea, señor Cristóbal Lira.
El señor Gajardo, director de UFEMUCH manifestó que tienen algunas ideas, pero 
esperan formar parte de un espacio de diálogo para entregar sus propuestas, para lo cual, 
han solicitado asesoramiento técnico sobre la materia.
Por su parte, el subsecretario Vergara valoró las observaciones de UFEMUCH. 
Además, hizo presente que el Ejecutivo ya trabajó con ASEMUCH en el marco de este 
proyecto, pero claramente, ello no es suficiente.
Abordando algunas de las observaciones planteadas, hizo ver que, justamente, este 
proyecto viene a establecer un estatuto del inspector de seguridad, y no es cierto que este 
genere confusión. Todo lo contrario, de lo que se trata es de dar claridad, en el sentido que 
no se busca avanzar hacia policías municipales ni mezclar los roles de los funcionarios 
municipales.
Este es un proyecto de ley que se materializará en reglamentos, decretos y convenios, 
los cuales regularán las materias más específicas, acotando que lo que corresponde es, 
precisamente, dotar del dinamismo necesario a la legislación.
Mencionó que no es real que el STOP no esté en todas las comunas de Chile, pues ello 
se ordena a nivel de prefectura. Es público y las sesiones ocurren a lo largo del territorio 
nacional. Tampoco es cierto que no se actualiza. De hecho, el reglamento acaba de 
publicarse, hace menos de un mes atrás, el cual ha permitido no solamente terminar con la 
categoría de delitos de mayor connotación social (siendo el primer país en América Latina que 
tiene una categorización de los delitos en base a daño), sino que también fortalecer el trabajo 
entre los municipios y Carabineros.
En otro orden de ideas, afirmó que los mecanismos de comunicación y jerarquía existen, 
y no es necesario innovar en este punto. Por otra parte, no hay duda respecto de quién toma 
el control en una situación de seguridad, y este es un policía, no es un funcionario municipal.
Respecto de las asociaciones, manifestó que hoy en día se prestan, precisamente, para 
llevar adelante una serie de labores en los territorios que no están regidos por las 
municipalidades. Ha habido también demandas por parte de los funcionarios, en cuanto a que 
los estándares laborales que existen no son los óptimos. Lo que busca el proyecto, por tanto, 
es fortalecer al municipio y a los trabajadores municipales mediante el establecimiento de un 
estatuto funcionario en materia de prevención del delito. Las tareas de seguridad no pueden 
seguir siendo externalizadas a empresas privadas que han demostrado no haber cumplido de 
la manera más adecuada.
En cuanto a los patrullajes mixtos, recalcó que hay convenios existentes. En efecto, el 
60% de los municipios de Chile ya tiene patrullajes mixtos instalados o en proceso de 
instalarse. El proyecto, por su parte, brinda más claridad y más rigurosidad para que se no se 
generen dudas en torno a la materia.
--- PÁGINA 14 ---
14
Reiteró que el de los municipios es un rol preventivo, y que lo que pretende el proyecto 
es que no se cruce la frontera entre la labor preventiva y la labor policial. En definitiva, se 
busca fortalecer el rol y la identidad de los municipios.
Finalmente, en cuanto al seguro, si bien manifestó entender que no es lo óptimo, pues 
hay otras discusiones que sobrepasan el tema de la seguridad, consideró urgente que los 
municipios puedan contratar seguros de vida, pues hay funcionarios municipales que han 
recibido agresiones por décadas. En efecto, con este proyecto se abordan muchas de las 
dudas y espacios grises que genera el hecho que, procedimientos atendidos por funcionarios 
municipales, terminen de una forma indeseada.
Para concluir el debate, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó que 
para una próxima sesión se invitará a los alcaldes de San Joaquín, Lo Barnechea y Lebu (este 
último, además, presidente de la Asociación de Municipios de la Provincia de Arauco); a 
Carabineros de Chile y a la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile 
(ASEMUCH). Así fue acordado.
2) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 4 de agosto.
CONTINUACIÓN DE LA DISCUSIÓN PARTICULAR
* Se hace presente que, luego de haberse votado todas las normas e indicaciones que 
quedaron pendientes en sesiones anteriores, la Comisión continuó con la votación en el orden 
del comparado, retomando la discusión en el numeral 7) del artículo primero del proyecto, 
literal c).
PROYECTO DE LEY CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del 
Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que sigue:
NUMERAL 7 
 
Al artículo 67: 
 
a) Para eliminar en el inciso segundo, letra a), la expresión “cuando corresponda”. 
 
b) En el inciso segundo, para incorporar una nueva letra d), pasando la actual letra d) a 
ser letra e), y así sucesivamente:
“d) La gestión anual del municipio respecto del Plan municipal de prevención de 
la corrupción, dando cuenta especialmente de su estado de ejecución y el número y naturaleza 
denuncias recibidas relacionadas a eventuales hechos de corrupción.”.
c) En el inciso segundo, para sustituir el literal f) por otro, del siguiente tenor:
“f) Un resumen de las auditorías, sumarios y juicios en que la municipalidad o las 
corporaciones municipales sean parte, las resoluciones que respecto del municipio o sus 
corporaciones haya dictado el Consejo para la Transparencia, y de las observaciones más 
relevantes efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento de sus 
funciones propias, relacionadas con la administración municipal o con la gestión de las 
corporaciones y fundaciones municipales;”.
--- PÁGINA 15 ---
15
d) Para incorporar en el inciso segundo un nuevo literal h), pasando la actual a ser letra 
i), y así sucesivamente:
“h) Respecto de corporaciones o fundaciones con aportes municipales, se dará 
cuenta del destino, uso y movimiento de los aportes o subvenciones realizados a ellas por la 
municipalidad, por otros órganos públicos y por privados.”.
e) Para sustituir el inciso tercero, por el siguiente:
“Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido a la comunidad 
mediante su publicación en un lugar visible de las dependencias municipales, o en los medios 
electrónicos o digitales de la municipalidad, o mediante cualquier forma que permita su 
adecuada divulgación. Sin perjuicio de lo anterior, tanto la cuenta íntegra efectuada por el 
alcalde como su extracto deberá estar a disposición de los ciudadanos para su consulta en la 
oficina de informaciones, reclamos y sugerencias y disponible en su sitio web según lo 
prescrito en el Título III de la Ley N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública.”.
Artículo 67.- El alcalde deberá dar cuenta pública al concejo, al 
consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil y al consejo 
comunal de seguridad pública, a más tardar en el mes de abril de cada 
año, de su gestión anual y de la marcha general de la municipalidad. 
Deberán ser invitados también a esta sesión del concejo, las principales 
organizaciones comunitarias y otras relevantes de la comuna; las 
autoridades locales, regionales, y los parlamentarios que representen 
al distrito y la circunscripción a que pertenezca la comuna respectiva.
La cuenta pública se efectuará mediante informe escrito, el cual 
deberá hacer referencia a lo menos a los siguientes contenidos:
a) El balance de la ejecución presupuestaria y el estado 
de situación financiera, indicando la forma en que la previsión de 
ingresos y gastos se ha cumplido efectivamente, como, asimismo, el 
detalle de los pasivos del municipio y de las corporaciones municipales 
cuando corresponda;
b) Las acciones realizadas para el cumplimiento del plan 
comunal de desarrollo, así como los estados de avance de los 
programas de mediano y largo plazo, las metas cumplidas y los 
objetivos alcanzados;
c) La gestión anual del municipio respecto del plan 
comunal de seguridad pública vigente, dando cuenta especialmente del 
contenido y monitoreo del plan comunal de seguridad pública;
d)  La gestión anual del consejo comunal de seguridad 
pública, dando cuenta especialmente del porcentaje de asistencia de 
sus integrantes, entre otros;
e)  Las inversiones efectuadas en relación con los 
proyectos concluidos en el período y aquellos en ejecución, señalando 
específicamente las fuentes de su financiamiento;
f) Un resumen de las auditorías, sumarios y juicios en que 
la municipalidad sea parte, las resoluciones que respecto del municipio 
haya dictado el Consejo para la Transparencia, y de las observaciones 
más relevantes efectuadas por la Contraloría General de la República, 
en cumplimiento de sus funciones propias, relacionadas con la 
administración municipal;
g) Los convenios celebrados con otras instituciones, 
públicas o privadas, así como la constitución de corporaciones o 
fundaciones, o la incorporación municipal a ese tipo de entidades;
h) Las modificaciones efectuadas al patrimonio municipal;
i) Los indicadores más relevantes que den cuenta de la 
gestión en los servicios de educación y salud, cuando estos sean de
--- PÁGINA 16 ---
16
administración municipal, tales como el número de colegios y alumnos 
matriculados; de los resultados obtenidos por los alumnos en las 
evaluaciones oficiales que se efectúen por el Ministerio de Educación; 
de la situación previsional del personal vinculado a las áreas de 
educación y salud; del grado de cumplimiento de las metas sanitarias y 
de salud a nivel comunal;
j) El estado de la aplicación de la política de recursos 
humanos;
k) Todo hecho relevante de la administración municipal 
que deba ser conocido por la comunidad local, y
l) Una relación detallada del uso, situación y movimiento 
de todos y cada uno de los aportes recibidos para la ejecución del plan 
de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público a que 
se refiere la Ley General de Urbanismo y Construcciones, la asignación 
de aportes en dinero a obras específicas, las obras ejecutadas, los 
fondos disponibles en la cuenta especial, la programación de obras para 
el año siguiente y las medidas de mitigación directa, estudios, 
proyectos, obras y medidas por concepto de aportes al espacio público 
recepcionadas y garantizadas y las incluidas en los permisos 
aprobados, consignando, además, las garantías a que alude el artículo 
173 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que obren en su 
poder y la situación de los fondos obtenidos por el cobro de garantías.
Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido 
a la comunidad. Sin perjuicio de lo anterior, la cuenta íntegra efectuada 
por el alcalde deberá estar a disposición de los ciudadanos para su 
consulta.
Asimismo, el alcalde deberá hacer entrega, al término de su 
mandato, de un Acta de Traspaso de Gestión, la que deberá consignar 
la información consolidada de su período alcaldicio, respecto de los 
contenidos indicados en el inciso segundo del presente artículo, así 
como de los contratos y concesiones vigentes. Dicha Acta deberá ser 
suscrita por el secretario municipal y el jefe de la unidad de control. Sin 
embargo, podrán no suscribirla si no estuviesen de acuerdo con sus 
contenidos, debiendo comunicar ello al alcalde que termina su mandato. 
El Acta de Traspaso de Gestión se entregará tanto al alcalde que asume 
como a los nuevos concejales que se integrarán, a contar de la sesión 
de instalación del concejo.
El no cumplimiento de lo establecido en este artículo será 
considerado causal de notable abandono de sus deberes por parte del 
alcalde.
Las indicaciones de que fue objeto este numeral, recibieron el siguiente tratamiento:
1.- Del Ejecutivo, para suprimir en el literal a) del inciso segundo, la expresión “cuando 
corresponda”.
Esta indicación fue rechazada en una sesión anterior, por unanimidad (11 votos en 
contra), por ser idéntica a lo que propone el proyecto (numeral 7, literal a).
*****
2.- Del Ejecutivo, para sustituir el literal b), por el siguiente:
b) Intercálese, a continuación del literal c) del inciso segundo, el siguiente literal 
d), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“d) La gestión anual del municipio respecto del Plan de integridad municipal, 
dando cuenta especialmente de su estado de ejecución y el número y naturaleza de las 
denuncias recibidas relacionadas a eventuales hechos de corrupción;”.
--- PÁGINA 17 ---
17
Esta indicación fue aprobada en una sesión anterior, por unanimidad (11 votos a 
favor).
3.- Del diputado Miguel Becker, para reemplazar la nueva letra d) propuesta, por la 
siguiente:
“d) Las acciones realizadas para el cumplimiento del plan de integridad municipal, 
dando cuenta especialmente de su estado de ejecución, el que a lo menos considerará: el 
número y naturaleza de denuncias recibidas, tramitadas y resueltas relacionadas a eventuales 
hechos que atenten contra la integridad municipal.”.
Esta indicación fue retirada por su autor, el diputado señor Becker.
*****
4.- Del Ejecutivo, para sustituir el literal f) del inciso segundo, que ha pasado a ser g), 
por el siguiente:
“g) Un resumen de las auditorías, sumarios y juicios en que la municipalidad o las 
corporaciones municipales sean parte, las resoluciones que respecto del municipio o sus 
corporaciones haya dictado el Consejo para la Transparencia, y de las observaciones 
efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento de sus funciones 
propias, relacionadas con la administración municipal o con la gestión de las corporaciones y 
fundaciones municipales;”.
5.- Del diputado Miguel Becker, para sustituir el literal f) del inciso segundo, por el 
siguiente:
“f) Un resumen de los procesos administrativos y/o judiciales en que la 
municipalidad o las corporaciones municipales sean intervinientes, las resoluciones que 
respecto del municipio o sus corporaciones hayan dictado el Consejo para la Transparencia, 
y de las observaciones más relevantes efectuadas por la Contraloría General de la República, 
en cumplimiento de sus funciones propias, relacionadas con la administración de dichas 
entidades.”.
Respecto de las indicaciones N°4 y N°5, el ministro secretario general de la 
Presidencia, señor Álvaro Elizalde recordó que el literal f), inciso segundo del artículo 67 de 
la LOC de Municipalidades, y sus indicaciones, ya había sido discutido en una sesión pasada 
(sesión N°55, del 30 de mayo), en la cual se realizaron una serie de observaciones por parte 
de los parlamentarios.
Recogiendo dichas observaciones, el Ejecutivo presentó una nueva indicación para 
sustituir el literal f) del inciso segundo del artículo 67, que ha pasado a ser g), por el siguiente:
“g) Un resumen de las auditorías, investigaciones sumarias, sumarios y juicios en 
que la municipalidad o las corporaciones municipales sean parte, las resoluciones que 
respecto del municipio o sus corporaciones haya dictado el Consejo para la Transparencia, y 
de las observaciones efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento 
de sus funciones propias, relacionadas con la administración municipal o con la gestión de las 
corporaciones y fundaciones municipales;”.
En esta nueva indicación del Ejecutivo, explicó el señor ministro, se incorpora la 
referencia expresa a las investigaciones sumarias. Respecto de la indicación del diputado 
señor Becker, si bien comparten su espíritu, no están de acuerdo con la nomenclatura que se 
utiliza, ya que “procesos administrativos” es una noción mucho más amplia. En efecto, cada 
vez que se toma una decisión, se entiende que eso es parte de un proceso administrativo.
La nueva indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 11 votos a 
favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante,
--- PÁGINA 18 ---
18
Joanna Pérez (presidenta), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina Tello) y Clara 
Sagardía; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
En razón de lo anterior, la indicación N°4, del Ejecutivo, fue rechazada por el 
mismo quorum (11 votos en contra).
En tanto, la indicación N°5 fue retirada por su autor, el diputado señor Becker.
*****
6.- Del Ejecutivo, para sustituir el literal d) del numeral 7) del artículo primero del 
proyecto, por el siguiente:
d) Intercálase, en el inciso segundo, a continuación del literal g), que ha pasado a 
ser h), el siguiente literal i), nuevo, readecuando el orden correlativo de los literales siguientes:
“i) La individualización de los miembros del directorio de las corporaciones 
o fundaciones municipales y de las organizaciones comunitarias funcionales en las que la 
municipalidad participe, así como el destino, uso y movimiento de los aportes o subvenciones 
realizados por la municipalidad, por otros órganos públicos y por privados a aquellas.”.
7.- De la diputada Clara Sagardía, para reemplazar el literal h) propuesto por el proyecto 
por el siguiente:
“h) Respecto de corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias 
funcionales con aportes municipales, se dará cuenta del destino, uso, ejecución y movimiento 
de los aportes o subvenciones realizados a ellas por la municipalidad, por otros órganos 
públicos y privados. Así como también se dará cuenta de la composición de los directores de 
las corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales en las que la 
municipalidad participe.”.
Al respecto, el ministro SEGPRES recordó que estos literales también fueron objeto de 
discusión en la sesión del pasado 30 de mayo, y el Ejecutivo se comprometió a presentar una 
nueva redacción, dividiendo el contenido del literal h) propuesto por el proyecto en dos literales 
distintos, uno relativo a las instituciones (corporaciones o fundaciones con aportes 
municipales y organizaciones comunitarias funcionales en las que la municipalidad participe), 
y otro relativo a los miembros del directorio de dichas instituciones.
En razón de lo anterior, el Ejecutivo presentó una nueva indicación, del siguiente tenor:
“Sustitúyase el literal d) del numeral 7) del artículo primero del proyecto, por el siguiente:
d) Intercálase, en el inciso segundo, a continuación del literal f), que ha pasado a ser g), 
los siguientes literales h) e i), nuevos, readecuándose el orden correlativo de los literales 
siguientes:
h) Respecto de corporaciones o fundaciones con aportes municipales y de las 
organizaciones comunitarias funcionales en las que la municipalidad participe, se dará cuenta 
del destino, uso y movimiento de los aportes o subvenciones realizados a ellas por la 
municipalidad, por otros órganos públicos y por privados.
i) La individualización de los miembros del directorio de las corporaciones o 
fundaciones municipales y de las organizaciones comunitarias funcionales en las que la 
municipalidad participe.”.
Respecto de la indicación de la diputada Sagardía, el ministro manifestó que ella queda 
comprendida en la nueva propuesta del Ejecutivo, pero de manera más ordenada.
El diputado señor Kaiser consultó cuáles serían las organizaciones comunitarias 
funcionales en que la municipalidad participe.
--- PÁGINA 19 ---
19
El ministro Elizalde explicó que hay organizaciones comunitarias funcionales en las 
cuales no participa la municipalidad, y la idea es que ellas queden fuera de esta regulación. 
Por ejemplo, las juntas de vecinos, los clubes de rodeos, clubes deportivos, etc. Ejemplos de 
organizaciones comunitarias funcionales en las cuales sí participa la municipalidad serían Vita 
Emprende y Vita Deportes, entre otras, ciñéndose al caso de la municipalidad de Vitacura.
Sometida a votación la nueva indicación del Ejecutivo, ella fue aprobada por 
unanimidad, por la misma votación precedente (11 votos a favor).
En razón de lo anterior, la indicación N°6, del Ejecutivo, fue rechazada por el 
mismo quorum (11 votos en contra).
En tanto, la indicación N°7 fue retirada por su autora, la diputada señora Sagardía.
*****
8.- Del Ejecutivo, para sustituir el literal e) del numeral 7) del artículo primero, por el 
siguiente:
e) Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente:
“Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido a la comunidad. 
Sin perjuicio de lo anterior, la cuenta íntegra efectuada por el alcalde y su extracto deberán 
estar a disposición de los ciudadanos para su consulta en las dependencias municipales y en 
el sitio electrónico del municipio, según lo prescito en el artículo 7° de la ley N°20.285, Sobre 
acceso a la información pública.”.
9.- Del diputado Miguel Becker, para reemplazar en el literal e) del numeral 7) del artículo 
primero del proyecto, la palabra “adecuada” por la frase “adecuado acceso y”; Y para 
intercalar, luego del primer punto seguido, la siguiente frase: “Tal accesibilidad considerará el 
uso de lenguaje comprensible, procurando el establecimiento de diversas estrategias que 
garanticen su efectiva comunicación a la población”.
El ministro Elizalde recordó que la sustitución del inciso tercero del artículo 67 de la 
LOC de Municipalidades también suscitó algunas observaciones en la sesión del pasado 30 
de mayo, comprometiéndose el Ejecutivo a proponer una nueva redacción a fin de hacerse 
cargo de dichas observaciones.
En razón de lo anterior, el Ejecutivo presentó una nueva indicación, del siguiente tenor:
e) Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente:
“Un extracto de la cuenta pública del alcalde deberá ser difundido a la comunidad. 
Sin perjuicio de lo anterior, la cuenta íntegra efectuada por el alcalde y su extracto deberán 
estar a disposición de los ciudadanos para su consulta en la oficina de informaciones, 
reclamos y sugerencias o en la oficina de partes y disponible en el sitio electrónico del 
municipio, según lo prescito en el artículo 7° de la ley de transparencia de la función pública y 
de acceso a la información de la Administración del Estado.”.
La nueva indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 11 votos a 
favor. En razón de ello, la Comisión rechazó la indicación N°8, del Ejecutivo, por el 
mismo quorum.
Por su parte, la indicación N°9 fue retirada por su autor, el diputado señor Becker.
*****
NUMERAL 8
Para sustituir el artículo 70, por el siguiente:
--- PÁGINA 20 ---
20
“Artículo 70.- Los alcaldes no podrán tomar parte en la discusión y votación de asuntos 
en que él, su cónyuge, conviviente civil o parientes, hasta el cuarto grado de consanguinidad 
o segundo de afinidad inclusive, tengan interés.
Se entenderá especial pero no exclusivamente que existe un motivo o causa para 
inhabilitarse cuando de las declaraciones de intereses y patrimonio reguladas por la ley 
N°20.880 se desprenda que existe un conflicto de interés personal o respecto a su cónyuge, 
conviviente civil, hijos o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de 
afinidad inclusive.
Sin perjuicio de lo anterior, el conflicto de interés que dé lugar a la inhabilitación se 
entenderá en sentido amplio y puede ser de carácter moral o pecuniario.”.
Artículo 70.- Los alcaldes no podrán tomar parte en la discusión 
y votación de asuntos en que él o sus parientes, hasta el cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad, tengan interés.
El numeral 8) del artículo primero del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Clara Sagardia, para intercalar en el inciso primero del artículo 70, 
después de la expresión “inclusive,”, la siguiente: “así como también con aquellas personas 
con quienes tienen hijos en común,”.
2.- De la diputada Clara Sagardía (presentada con posterioridad), para intercalar en el 
inciso primero del artículo 70, después de la expresión “inclusive,”, la siguiente: “así como 
también con aquellas personas con quien tiene alguna relación afectiva o de pareja, o tienen 
hijos o hijas en común,”.
3.- Del diputado Miguel Becker, para intercalar en el inciso segundo del artículo 70, entre 
las palabras “causa” y “para”, la palabra “suficiente”.
4.- Del Ejecutivo, para suprimir el inciso final propuesto en su numeral 8), que ha pasado 
a ser 11).
Cabe hacer presente que la indicación N°4, del Ejecutivo, ya fue aprobada en una 
sesión pasada (aprobada por unanimidad, por 11 votos, en la sesión N°55, del 30 de mayo).
Respecto de las indicaciones de la diputada señora Sagardía, se generó el siguiente 
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Sagardía explicó que hay relaciones afectivas o de pareja que, 
aun cuando no impliquen convivencia o hijos en común, sí constituyen una relación de 
“parentesco moral”, y también pueden afectar la toma de decisiones y la transparencia 
respecto de las mismas.
El ministro Elizalde hizo presente que la indicación N°1, de la diputada señora 
Sagardía, eleva el estándar que existe en nuestra legislación en relación con la Administración 
Central del Estado. En ese sentido, el Ejecutivo no plantea oposición. Sin embargo, en caso 
de aprobarse, habría que analizar la posibilidad de aplicar la misma regla general para otras 
instituciones públicas.
Por otra parte, respecto de la indicación N°2, de la misma diputada, observó que el 
término “relación afectiva o de pareja” es bastante amplio y vago, y si no se precisa de manera 
adecuada, se podrían generar problemas de interpretación y aplicación. Acotó, además, que 
las relaciones afectivas no solo implican una relación amorosa, sino que pueden ser de distinta 
naturaleza.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) no se manifestó en contra de elevar 
el estándar en esta materia, pero recalcó que es importante que el ordenamiento jurídico sea
--- PÁGINA 21 ---
21
coherente. Por otra parte, también consideró demasiado amplia la noción de “relación 
afectiva”.
La diputada señora Sagardía retiró la indicación N°2. Sin embargo, mantuvo la 
indicación N°1, abogando por elevar también el estándar de los otros cuerpos legales que 
establezcan la misma prohibición, pues ellos no se ajustan a las exigencias actuales.
La diputada señora Javiera Morales consultó al Ejecutivo si acaso los hijos no estarían 
incluidos en los parientes hasta el cuarto grado de consanguineidad.
* Finalmente, este numeral y sus indicaciones quedaron pendientes de votación para 
una próxima sesión.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar a una próxima sesión a los alcaldes de San Joaquín, Lo Barnechea y Lebu 
(este último, además, presidente de la Asociación de Municipios de la Provincia de Arauco); 
a Carabineros de Chile y a la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile 
(ASEMUCH), con el propósito de continuar con las audiencias por el proyecto de ley que 
modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25).
2.- Solicitar a la BCN un estudio comparativo entre el contenido del proyecto de ley que 
establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante (boletines refundidos Nos 
13.565-07 y 13.115-06), actualmente en control preventivo de constitucionalidad ante el 
Tribunal Constitucional; y el contenido de las últimas mociones parlamentarias que se han 
presentado hasta la fecha y que, fundamentalmente, buscan generar mayor transparencia y 
control respecto del financiamiento público que reciben corporaciones y fundaciones. * A 
solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
3.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 10 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75160