======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18990&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 42ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 23 DE ENERO DE 2023, 
DE 15.05 A 17.05 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1.- Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que 
modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas 
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión 
(boletín N°15.409-06, S). Vencimiento de la urgencia: 18 de febrero.
2.- Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar 
las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 
21.325, de migración y extranjería (boletín N° 15.270-06).
3.- Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario:
a) De las diputadas señoras Karol Cariola, Claudia Mix, Catalina Pérez y Gael 
Yeomans; de los diputados señores Tomás Hirsch y Gonzalo Winter; y de la exdiputada 
señora Alejandra Sepúlveda, que modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín Nº 14.594-06).
b) De las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González, Javiera Morales, 
Joanna Pérez, Catalina Pérez, Camila Rojas y Carolina Tello; y de los diputados señores 
Miguel Ángel Becker, Rubén Darío Oyarzo y Leonardo Soto, que modifica cuerpos legales 
que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06).
4.- Continuar con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales para 
sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración del Estado que indica, e 
imponer a las municipalidades la obligación de contar con protocolos internos para la 
prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-06).
5.- Iniciar la discusión en general del proyecto de ley, de origen en moción, en segundo 
trámite constitucional, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones 
que indica la prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate 
de estos siniestros (boletín Nº 13.012-06).
* Los puntos N°4 y 5 de la Tabla, quedaron pendientes de tratamiento para una próxima 
sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta 
González (presidenta), Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo
--- PÁGINA 2 ---
2
Trisotti. Además, la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada 
señora Javiera Morales; y el diputado señor Sergio Bobadilla, en reemplazo del diputado 
señor Juan Fuenzalida. Finalmente, también asistió presencialmente el diputado señor Félix 
González.
Respecto de los dos primeros proyectos de ley en Tabla (boletines Nos 15.409-06 y 
15.270-06), se contó con la participación presencial del director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado por el coordinador legislativo del 
gabinete de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señor Sergio Valenzuela Pulgar; y 
por la asesora legislativa de dicha repartición, señora Leslie Sánchez.
En cuanto a los proyectos de ley consignados en tercer lugar de la Tabla (boletines Nos 
14.594-06 y 15.523-06), se recibió en audiencia, de manera telemática, al director ejecutivo 
de la Fundación América Transparente, señor Juan José Lyon, acompañado del señor 
Cristóbal Hank Roth.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta de la asesora jurídica y legislativa de la Asociación de Municipalidades de Chile 
(AMUCH), señora Graciela Correa, mediante la cual agradece la invitación extendida para 
participar en la sesión de hoy. No obstante, en razón de la poca antelación con la que fue 
recibida, excusó la asistencia del presidente de la instancia, por tener agenda previamente 
comprometida. Al mismo tiempo, manifestó su disposición e interés de participar en una 
próxima sesión, si la Comisión así lo dispone.
2.- Carta del Comité Unión Demócrata Independiente informando que, en la presente 
sesión, el diputado Sergio Bobadilla reemplazará al diputado Juan Fuenzalida.
3.- Carta del Comité Frente Amplio, RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que, en la presente sesión, la diputada María Francisca Bello reemplazará a la diputada 
Javiera Morales.
Con respecto al reemplazo consignado en el tercer lugar de la Cuenta, se hace presente 
que fue aceptado por unanimidad por la Comisión (cumpliendo con ello la exigencia 
reglamentaria, por haber sido presentado con posterioridad al inicio de la sesión).
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S)3. Vencimiento de la urgencia: 18 
de febrero.
A modo de contexto, cabe recordar que, en la sesión anterior, se inició el debate y 
votación respecto de la indicación sustitutiva de la diputada señora Danisa Astudillo, del 
siguiente tenor:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270078&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Comparado en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270069&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Para suprimir en el encabezado del artículo único del proyecto la expresión “el 
artículo 132 de”; y reemplazar los numerales 1) y 2) por los siguientes:
1) Incorpórese el siguiente inciso final en el artículo 5º:
“En su primera intervención al ingresar al país, el extranjero deberá ser apercibido por 
el funcionario público, a fin de indicar un domicilio. Si ello no fuere posible, deberá indicar un 
medio electrónico de conformidad con el artículo 46 de la ley Nº19.880. En caso de omisión 
del señalamiento del domicilio o del medio electrónico, las resoluciones de la autoridad se 
efectuarán mediante publicaciones en el Diario Oficial. Para tal efecto, los extranjeros deberán 
ser advertidos de esta circunstancia.”.
Artículo 5.- Procedimiento migratorio informado. Es deber del 
Estado proporcionar a los extranjeros información íntegra, oportuna y 
eficaz acerca de sus derechos y deberes, los requisitos y 
procedimientos para su admisión, estadía y egreso del país, y cualquier 
otra información relevante, en idiomas español, inglés y lenguaje de 
señas.
La Política Nacional de Migración y Extranjería definirá los 
idiomas adicionales en que la información deba comunicarse, de forma 
transparente, suficiente y comprensible, atendiendo a los flujos 
migratorios, lo que se evaluará anualmente.
Se establecerán canales de información accesibles, veraces y 
descentralizados, entre los que se encontrarán, a lo menos, las 
plataformas electrónicas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
del Servicio Nacional de Migraciones, del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, y de embajadas y consulados chilenos en el exterior.
El Estado deberá disponer de mecanismos accesibles de 
reclamo para el extranjero afectado por falta de información íntegra, 
oportuna y eficaz por parte de la autoridad migratoria.
2) Modifíquese el artículo 132 en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado 
previamente, ante cualquiera de ellos, un correo electrónico para su notificación. Efectuada 
dicha notificación”.
b. Incorporase el siguiente inciso segundo, nuevo: “Tratándose de la notificación 
por carta certificada, ésta se entenderá practicada al tercer día desde la fecha de recepción 
de la carta en la oficina de correos que corresponda y, en el caso de la notificación por correo 
electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día desde la fecha de su envío.”.
3) Incorpórese al artículo 147 el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En caso de imposibilidad de practicar la notificación de conformidad con los incisos 
anteriores, por no ser habida la persona en dos días distintos en su domicilio, se dejará 
constancia de estos hechos en el expediente y se practicará la notificación mediante aviso 
publicado en el Diario Oficial correspondientes a los días primero o quince de cualquier mes. 
Dichos avisos contendrán los mismos datos que se exigen para la notificación personal.”.
Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las 
medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la 
Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de 
sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos 
judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los 
plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la 
ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial 
que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.
--- PÁGINA 4 ---
4
La notificación personal se hará mediante entrega de una copia 
íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al 
artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, 
bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la 
fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se 
negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo 
documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario 
encargado de esta gestión.
En la sesión anterior, la Comisión se pronunció respecto del numeral 1) y del numeral 
2) literal a) de la indicación.
En la presente sesión, se continuó con el debate y votación de la misma.
El numeral 2) literal b) de la indicación sustitutiva de la diputada señora Astudillo 
fue aprobado por unanimidad (11 votos a favor). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, María Francisca Bello, Marta González (presidenta), Joanna Pérez 
y Clara Sagardia; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Sergio 
Bobadilla, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
Respecto del numeral 3) de la indicación sustitutiva, el director del Servicio Nacional 
de Migraciones, señor Luis Thayer manifestó que, a juicio del Ejecutivo, la indicación sería 
inadmisible. Argumentó que cada página en el Diario Oficial cuesta $120.000, y cada 
resolución de expulsión tiene, en promedio, 2,5 páginas. En definitiva, cada notificación por 
esta vía costará al Servicio $300.000. Acotó que, este año se han firmado un poco menos de 
mil ochocientas notificaciones de inicio de procedimiento de expulsión, por lo cual, en caso de 
que esta indicación prospere, ello se traducirá, en su oportunidad, en un costo de 540 millones 
de pesos. En ese escenario, el Servicio deberá gastar los recursos que tiene disponibles solo 
en notificaciones, quedando, por ejemplo, sin cobertura financiera para la compra de pasajes 
con el fin de materializar las expulsiones. En definitiva, por las implicancias presupuestarias 
que la indicación tiene, ella requiere, evidentemente, patrocinio del Ejecutivo.
En otra línea argumentativa, hizo presente que las resoluciones de expulsión contienen 
información sensible de las personas, la cual no necesariamente es pública. Por tanto, se 
requeriría de una autorización de la persona para que esta publicación cumpliera con las 
exigencias de la ley de protección de datos personales.
En conclusión, estimó que la notificación por medio de publicaciones en el Diario Oficial 
es más problemática que la propuesta que realizó el gobierno en la sesión pasada (notificación 
mediante carta certificada o por correo electrónico, en caso de fracasar dos intentos de 
notificación personal), solicitando desestimarla.
El diputado señor Kaiser comprendió los argumentos vertidos por el director del 
Servicio. Sin embargo, por lo mismo, hizo un llamado al Ejecutivo a respaldar esta indicación 
y a dotarla de los recursos necesarios para su efectividad. Ello sería coherente con las 
declaraciones que ha emitido el gobierno en cuanto a su interés por solucionar este problema 
lo antes posible.
Por su parte, la diputada señora Astudillo argumentó que el artículo 20 de la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada, establece expresamente que “El tratamiento 
de datos personales por parte de un organismo público sólo podrá efectuarse respecto de las 
materias de su competencia y con sujeción a las reglas precedentes. En esas condiciones, no 
necesitará el consentimiento del titular.”.
Al respecto, el asesor del Ejecutivo, señor Valenzuela esgrimió que, efectivamente, 
los organismos públicos pueden realizar tratamiento de datos cuando la norma los habilita 
para eso, y usualmente, aquello está vinculado a su objeto. El problema, en este caso, es que 
la ley vigente exige que el acto administrativo se notifique completamente al interesado, lo
--- PÁGINA 5 ---
5
cual implicaría colocar datos de carácter personal en un medio de circulación nacional. En 
definitiva, el Servicio puede tratar los datos, entendiéndose por “tratar”, su uso. Pero lo que 
no puede hacer es ponerlos a disposición de un tercero, pues el mismo cuerpo legal hace un 
distingo al respecto.
Frente a lo anterior, el diputado señor Kaiser hizo ver que el Poder Judicial publica las 
sentencias, en circunstancia que también contienen datos personales.
Sobre el punto, el señor Valenzuela explicó que las sentencias judiciales son públicas, 
y ese estándar no aplica de la misma manera a la Administración del Estado, pues los fines 
para los cuales las sentencias se publican son distintos de los fines para los cuales la 
Administración trata los datos.
Finalmente, en razón de los argumentos vertidos por el Ejecutivo, la presidenta de la 
Comisión, diputada señora Marta González declaró inadmisible el numeral 3) de la 
indicación de la diputada señora Danisa Astudillo.
*****
Concluido el debate por esta sesión, la Comisión acordó continuar con la discusión y 
votación particular del proyecto de ley en la sesión del martes 24 de enero, colocando el 
proyecto sobre Tabla.
2.- Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, 
para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N° 21.325, de migración y extranjería (boletín N° 15.270-06).
Cabe hacer presente que este proyecto de ley fue aprobado en general por la Cámara 
de Diputados en la sesión del pasado 3 de enero. Sin embargo, por haber sido objeto de 
indicaciones, se remitieron la totalidad de los antecedentes para que la Comisión emita su 
segundo informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso cuarto del artículo 130 del 
reglamento de la Corporación.
En la sesión de la Comisión del pasado 16 de enero, se alcanzó a debatir brevemente -
previa fundamentación de parte de su autor, el diputado señor Félix González- la primera 
indicación recaída sobre el proyecto.
En la presente sesión, la Comisión acordó, por unanimidad, votar las indicaciones sin 
previo debate, permitiendo al autor de las mismas fundamentarlas, hasta por dos minutos. De 
esa manera, se votaron la totalidad de las indicaciones, de acuerdo al detalle que se pasa a 
exponer:
Proyecto de ley despachado en primer trámite reglamentario por la Comisión:
“Artículo único. - Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de 
las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución 
penal en dichos delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el 
artículo anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo 
establecido en la ley N°21.325 , el funcionario policial deberá trasladar al individuo para 
ponerlo a disposición de la Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no 
podrá exceder de una hora, para corroborar su situación migratoria e iniciar los procedimientos 
que correspondieran de conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la 
situación migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el 
certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona
--- PÁGINA 6 ---
6
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de 
residencia, o la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste el 
otorgamiento de un permiso de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene 
su vigencia, en aquellos casos en que el extranjero cuente con un certificado de residencia en 
trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme 
lo establece el artículo 43 de la ley N°21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el 
artículo anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando 
absolutamente prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos 
indicados en el artículo 2 de la ley N°20.609.”.
Indicaciones presentadas en Sala:
1.- Del diputado Félix González, para reemplazar el artículo 12 bis propuesto por 
el siguiente:
“Artículo 12 bis. - En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en 
el artículo anterior no pueda acreditar su identidad ni la circunstancia de encontrarse en 
situación migratoria regular, según lo establecido en la ley N°21.325, el funcionario de la 
Policía de Investigaciones, podrá trasladarlo a la unidad policial más cercana para corroborar 
su identidad, situación migratoria e iniciar los procedimientos que correspondieran de 
conformidad a la ley. En caso de que la persona extranjera pueda acreditar su identidad, pero 
no le sea posible demostrar la circunstancia de encontrarse en una situación migratoria 
regular, el funcionario policial deberá pedirle que le indique su domicilio y correo electrónico. 
Los procedimientos descritos anteriormente deberán limitarse al tiempo estrictamente 
necesario para los fines antes señalados y en ningún caso podrá extenderse más allá de una 
hora.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la 
identidad de la persona extranjera, su cédula de identidad, licencia de conducir o pasaporte, 
se encuentren o no vigentes y para acreditar la situación migratoria regular, su cédula de 
identidad vigente, el certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que 
conste que la persona extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de 
un permiso de residencia, o la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste 
el otorgamiento de un permiso de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad 
mantiene su vigencia, en aquellos casos en que el extranjero cuente con un certificado de 
residencia en trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva 
solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el 
artículo anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando 
absolutamente prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos 
indicados en el artículo 2 de la ley N° 20.609.”.
Al respecto, el diputado señor Félix González subrayó que su indicación se basa en 
una constatación de la realidad. Afirmó que, en general, los migrantes se encuentran en 
situaciones muy distintas. Muchos de ellos no tienen su cédula vigente, pero sí se encuentran 
haciendo diversos trámites conducentes a obtenerla, o bien, a regularizar su situación. Sin 
embargo, se les llevará igualmente a la PDI. Hay otro caso, por ejemplo, de una persona 
colombiana con residencia definitiva y que vive hace 30 años en nuestro país, pero por no 
poder hacer el pago de la última cuota que le correspondía en el consulado colombiano en 
Cali -que se encontraba cerrado por pandemia-, no ha podido renovar su permanencia.
--- PÁGINA 7 ---
7
Añadió que es evidente que existe un colapso del sistema, y la idea es que no se tenga 
que llevar a las personas a un cuartel policial por el solo hecho de tener que fijar un domicilio 
o un correo electrónico.
La indicación plantea, por tanto, que la revisión de los antecedentes de la persona se 
haga en terreno -in situ-, con o sin Carabineros, pero sí ante la presencia de un funcionario 
de la PDI entendido en la materia. De lo contrario, los cuarteles de la PDI colapsarán con 
casos inoficiosos y se propiciará una especie de “Estado policial”, simplemente con el 
propósito de fijar un domicilio o un correo electrónico, lo cual, a su parecer, es excesivo.
Por último, sostuvo que, si de la revisión de antecedentes la PDI estima que el caso 
amerita una detención, se podrá trasladar a la persona sin problema alguno. Pero lo que debe 
evitarse es que esta herramienta se preste para controlar abusivamente, incluso a jóvenes 
chilenos que puedan andar sin su cédula de identidad. Así también, abogó por que esta 
facultad quede en manos no de Carabineros, sino que, de la policía especializada, que es la 
PDI.
Sometida a votación, la indicación del diputado señor Félix González fue 
rechazada por unanimidad (12 votos en contra). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, María Francisca Bello, Marta González (presidenta), Joanna Pérez, 
Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Sergio Bobadilla, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
*****
2.- De la diputada Carolina Tello, para reemplazar el artículo 12 bis propuesto por 
el siguiente:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el 
artículo anterior no pueda acreditar su identidad y el ingreso por un paso fronterizo habilitado, 
según lo establecido en la ley N° 21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo 
para ponerlo a disposición de la Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual 
no podrá exceder de una hora, para corroborar su forma de ingreso al país e iniciar los 
procedimientos que correspondieran de conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la 
identidad de la persona extranjera, su DNI, su pasaporte o su cédula de identidad chilena, se 
encuentren o no vigentes, y para acreditar el ingreso al país por un paso fronterizo habilitado, 
la tarjeta de turismo, el certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que 
conste que la persona extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de 
un permiso de residencia, o la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste 
el otorgamiento de un permiso de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad 
mantiene su vigencia, en aquellos casos en que el extranjero cuente con un certificado de 
residencia en trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva 
solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el 
artículo anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando 
absolutamente prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos 
indicados en el artículo 2 de la ley N° 20.609. Del mismo modo, queda prohibido realizar el 
traslado de personas extranjeras para acreditar identidad y/o situación migratoria de estar 
presentes niños, niñas y adolescentes hijos de las personas sometidas al procedimiento, en 
esos casos se deberán tomar los datos de las personas y ser citadas con posterioridad.”.
Sobre el particular, la diputada señora Tello explicó que esta indicación, además de ir 
en la misma línea que la anterior, tiene por objeto establecer limitaciones respecto de niños, 
niñas y adolescentes hijos de personas sometidas a este procedimiento. En este caso, lo que
--- PÁGINA 8 ---
8
se busca es protegerlos, impidiendo el traslado de sus padres, con quienes se encuentren al 
momento del control.
En otro orden de ideas, señaló que el ingreso por un paso fronterizo no habilitado sí 
sería constitutivo de delito, a diferencia de las situaciones de irregularidad de las personas, lo 
que constituye una falta administrativa. De ahí la importancia de plasmar esta distinción en la 
indicación. En ese sentido, se plantea que, en el marco del control de identidad, no debiese 
tener espacio la revisión de una falta administrativa, como es la situación de migración 
irregular de una persona, toda vez que el control de identidad se relaciona con delitos y no 
con faltas.
Sometida a votación, la indicación de la diputada señora Carolina Tello fue 
rechazada por simple mayoría (4 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor las 
diputadas señoras María Francisca Bello, Marta González (presidenta), Clara Sagardia y 
Carolina Tello. Votaron en contra las diputadas señoras Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y 
los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
*****
3.- Del diputado Andrés Longton, para intercalar un nuevo inciso segundo al 
artículo 12 bis propuesto, del siguiente tenor:
“Si al momento de ser puesto a disposición de la autoridad migratoria el sujeto sometido 
a control mantuviere pendientes notificaciones relacionadas con procedimientos de expulsión 
u otros de la ley N° 21.325, se procederá a su notificación inmediata, dejando constancia de 
la debida recepción mediante firma del extranjero.”.
El diputado señor Kaiser apoyó la indicación, en razón de que el otro proyecto de ley 
relativo a materias migratorias que se encuentra tramitando la Comisión de manera 
simultánea (boletín N°15.409-06) va justo en esa línea, esto es, la facilitación de los 
procedimientos de notificación respecto de los migrantes irregulares que se encuentran en 
nuestro país.
La diputada señora Sagardia también se manifestó a favor de la indicación.
El coordinador legislativo del gabinete de la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señor Sergio Valenzuela hizo presente que, a juicio del Ejecutivo, la indicación 
presenta problemas de admisibilidad, puesto que crea una nueva facultad, cuestión que es de 
iniciativa exclusiva del presidente de la República. Al mismo tiempo, ella sería contraria a la 
idea matriz del proyecto, la cual dice relación con la ampliación de las facultades de control 
policial, más no necesariamente con la afectación de los trámites esenciales del 
procedimiento. En tercer lugar, ella supone recursos financieros que no están siendo 
debidamente imputados.
El diputado señor Kaiser discrepó de la posición del Ejecutivo. Opinó que la indicación 
solo amplía el ámbito de aplicación de una facultad ya existente. Por otra parte, respecto del 
costo financiero por notificar que supondría la indicación, este debe acreditarse.
El señor Valenzuela insistió en la postura del Ejecutivo. Esgrimió que para que la PDI 
pueda notificar las resoluciones, el procedimiento ya debe existir. La resolución de inicio del 
procedimiento, además de ser una facultad discrecional -más no arbitraria- de la 
Administración activa, debe haber sido dictada al momento en que se vaya a notificar. 
Abundando en el argumento, recalcó que quien detenta la aludida facultad de dictar la 
resolución para iniciar el procedimiento es el director del Servicio Nacional de Migraciones, la 
cual, además, puede ser delegada en los directores regionales. En razón de ello, esta
--- PÁGINA 9 ---
9
indicación terminaría siendo inaplicable en la práctica, además de ser inadmisible por las 
razones ya esgrimidas.
En sentido contrario, la diputada señora Joanna Pérez estimó que no se están creando 
nuevas atribuciones a las policías, sino que la indicación se enmarca dentro de las facultades 
que ya establece la ley migratoria.
Luego del debate suscitado, la presidenta de la Comisión, diputada señora Marta 
González, declaró admisible la indicación, posición que no fue controvertida.
Sometida a votación, la indicación del diputado señor Andrés Longton fue 
aprobada por unanimidad (12 votos a favor). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, María Francisca Bello, Marta González (presidenta), Joanna Pérez, 
Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Sergio Bobadilla, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
*****
4.- De los diputados Johannes Kaiser y Cristóbal Urruticoechea, para suprimir en 
el inciso tercero del artículo 12 bis propuesto la frase: “quedando absolutamente prohibido el 
ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el artículo 2 de 
la ley N°20.609.”.
El diputado señor Kaiser explicó que el sentido de la indicación es evitar la duplicidad 
de frases que resultan innecesarias, toda vez que el artículo 12 bis ya hace una referencia 
expresa a que este proceso debe realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en 
el artículo anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato. De hecho, 
en su opinión, la oración que se propone suprimir solo viene a acotar o reducir el espacio de 
aplicación de la norma.
Sometida a votación, la indicación de los diputados señores Johannes Kaiser y 
Cristóbal Urruticoechea fue rechazada por simple mayoría (1 voto a favor; 8 en contra 
y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado señor Johannes Kaiser. Votaron en contra las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, María Francisca Bello, Marta González (presidenta) y 
Clara Sagardia; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Cosme 
Mellado y Renzo Trisotti. Se abstuvieron la diputada señora Joanna Pérez, y el diputado señor 
Sergio Bobadilla.
*****
5.- Del diputado Cristián Araya, para reemplazar en el inciso tercero del artículo 12 bis 
propuesto la frase “cuando se funde en los motivos indicados en el artículo 2 de la ley 
N°20.609” por la siguiente: “cuando se realice mediante un trato denigrante o de manera 
abusiva”.
Argumentando a favor de la indicación, el diputado señor Kaiser hizo un llamado a 
considerar que lo que este proyecto busca es facilitar la identificación y detención de las 
personas migrantes. En ese entendido, la referencia a la ley N°20.609 no solo podría generar 
problemas judiciales, sino que además generará el efecto de inhibir a la fuerza pública para 
cumplir con el mandato que se le está entregando por medio de este proyecto. En definitiva, 
subrayó que, de aprobarse la indicación, será más sencilla la aplicación de la norma.
Sometida a votación, la indicación del diputado señor Cristián Araya fue 
rechazada por simple mayoría (1 voto a favor y 10 en contra). Votó a favor el diputado 
señor Johannes Kaiser. Votaron en contra las diputadas señoras Danisa Astudillo, María 
Francisca Bello, Marta González (presidenta), Joanna Pérez, Clara Sagardia; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti.
--- PÁGINA 10 ---
10
*****
6.- De la diputada Carolina Tello, para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio. - Esta ley comenzará a regir en seis meses a contar de su 
publicación, tiempo en el que el Servicio Nacional de Migraciones deberá entregar a las 
personas extranjeras que solicitaron una visa en Chile, los certificados pendientes en los que 
conste que la persona extranjera realizó una solicitud de otorgamiento. Lo anterior aplica para 
los casos en que la solicitud se realizó con anterioridad a la promulgación del Reglamento de 
la Ley de Migraciones y Extranjería. Este plazo por única vez se podrá extender por seis 
meses en la situación de no haber entregado respuesta a todas las solicitudes realizadas al 
Servicio Nacional de Migraciones. A la vez, permite a las personas extranjeras solicitar a la 
Policía de Investigaciones la entrega de los duplicados de sus Tarjetas de Turismo en los 
casos de extravío o deterioro de la documentación.”.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer expresó que 
esta indicación “les pone una espada en la cabeza”, afirmando que el Servicio está haciendo 
todos los esfuerzos para normalizar la tramitación. Añadió que la Ley de Presupuestos 
contempla recursos adicionales para implementar el programa de rezago, lo cual implica 
colocar a 62 funcionarios a resolver las permanencias definitivas heredadas de años 
anteriores (en torno a 300 mil). Así también, se normalizará la tramitación de visas temporales.
Sostuvo que, como ya es de público conocimiento, el Servicio ya ha resuelto todas las 
visas temporales pendientes desde el año 2021 (derivadas del proceso de regularización que 
realizó la Administración anterior).
En definitiva, enfatizó que el Servicio está cumpliendo con el desafío, por lo que la 
imposición que supone esta indicación le parece excesiva. Además, la Ley de Presupuestos 
les obliga a informar, tanto a la Cámara de Diputados como al Senado, el estado de 
tramitación del Servicio, como, asimismo, a informar trimestralmente sobre el avance en el 
proceso de tramitación de las solicitudes.
La diputada señora Marta González (presidenta) se manifestó contraria a la 
indicación, por cuanto ella difiere la entrada en vigencia de la ley en seis meses, contados 
desde su publicación, en circunstancia que la crisis migratoria es urgente de resolver, máxime 
considerando que ella se agudizará durante los meses de verano.
Sometida a votación, la indicación de la diputada señora Carolina Tello fue 
rechazada por unanimidad (11 votos en contra). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, María Francisca Bello, Marta González (presidenta), Joanna Pérez 
y Clara Sagardia; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Sergio 
Bobadilla, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
*****
Concluida la votación, se designó como informante a la diputada señora Danisa 
Astudillo.
3.- Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite constitucional y reglamentario:
a) De las diputadas señoras Karol Cariola, Claudia Mix, Catalina Pérez y Gael 
Yeomans; de los diputados señores Tomás Hirsch y Gonzalo Winter; y de la exdiputada 
señora Alejandra Sepúlveda, que modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín Nº 14.594-06).
--- PÁGINA 11 ---
11
b) De las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González, Javiera 
Morales, Joanna Pérez, Catalina Pérez, Camila Rojas y Carolina Tello; y de los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Rubén Darío Oyarzo y Leonardo Soto, que modifica 
cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín 
N°15.523-06).
Director ejecutivo de la Fundación América Transparente, señor Juan José Lyon
El invitado expuso una presentación4 ante la Comisión, en virtud de la cual se refirió a 
ambos proyectos de ley en estudio:
Boletín N°14.594-06
Destacó que los fundamentos de la moción plantean la necesidad de sumar a las 
corporaciones y a las entidades comunitarias funcionales a la fiscalización de la Contraloría, 
cuestión que le parece positiva. En efecto, hizo presente que en el último tiempo se ha 
conocido el caso de corrupción ocurrido en Vitacura, como asimismo los casos en 
investigación en Lo Barnechea y aquel relacionado con la Unión Comunal de Las Condes, 
pues precisamente los problemas de transparencia se están dando en estas entidades, que 
son organizaciones comunitarias que carecen del escrutinio de la Contraloría y escapan de la 
Ley de Transparencia.
En concreto, la norma en cuestión propone incorporar al artículo 5 de la LOC de 
Municipalidades -que regula sus atribuciones esenciales- un nuevo párrafo en el literal g), del 
siguiente tenor:
“En el caso que dichas subvenciones se realicen a las organizaciones comunitarias 
funcionales, cuyo aporte sea superior a cincuenta Unidades Tributarias Anuales dentro del 
año calendario, éstas quedarán sujetas a la obligación de rendir cuenta sobre destino, uso y 
gestión de dichos aportes a la Unidad de Control Municipal correspondiente. De la misma 
manera, aquellos aportes y su rendición podrán ser fiscalizado por la Contraloría General de 
la República.”.
A pesar de estar de acuerdo en el espíritu, hizo presente que, en la práctica, ello ya 
ocurre. De hecho, todas las subvenciones entregadas a estas entidades deben ser rendidas 
a la municipalidad. América Transparente incluso ha solicitado dicha información. A modo de 
ejemplo, se refirió al informe final de una auditoría realizada por la Contraloría a fines del año 
pasado, respecto a la Corporación Cultural de Lo Barnechea, donde justamente se hace un 
análisis de la rendición de cuentas de las subvenciones por ella recibidas.
Continuando con el análisis, destacó lo siguiente:
1.- Lo estipulado en el proyecto ya ocurre actualmente, se produce el control por parte 
de la Dirección de Control municipal. En efecto, toda subvención municipal entregada a una 
corporación u organización comunitaria debe ser rendida, y esas rendiciones pueden ser 
requeridas y auditadas por la Contraloría.
2.- El dictamen N°29.274, de 2016, de la CGR precisa que es obligación de cada 
municipio requerir a la entidad privada que le remita el informe de rendición de cuentas de 
todos los recursos traspasados.
3.- El problema es que dicha rendición no puede ser auditada o chequeada por la 
sociedad civil, dado que se protege la información privada de terceros, y ese mismo 
argumento es usado, además, para denegar la información, en razón del trabajo que 
requeriría dicho resguardo (Los datos personales, información personal y datos sensibles se 
encuentran protegidos conforme a la ley N° 19.628). A modo de ejemplo, comentó que una
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
de las últimas rendiciones solicitadas por la Fundación que preside -respecto de personas que 
trabajan a honorarios en una organización comunitaria funcional de seguridad de Lo 
Barnechea, que al año recibe más de 3 mil millones en subvenciones de parte del municipio- 
fue contestada, pero con los nombres tachados de quienes trabajan, pues la municipalidad 
estimó -avalada por el Consejo para la Transparencia- que se trata de información privada. 
En conclusión, si no fuera por la auto denuncia (como el caso de Vitacura), sería casi imposible 
para la sociedad civil detectar estas situaciones.
En razón de lo anterior, una buena medida sería sumar a estas entidades a la Ley de 
Transparencia; o bien, que en las rendiciones de cuentas, al menos los nombres puedan ser 
conocidos y no se les aplique el estándar de protección de los datos privados.
4.- El proyecto de ley hace mención a las juntas de vecinos. Sin embargo, el problema 
que ha detectado la Fundación es que, si bien no es extraño que exista un mal manejo 
financiero en este tipo de organizaciones, los mismos vecinos no tienen donde acudir. Tienen 
problemas de gestión y nadie puede fiscalizar.
Al respecto, una buena medida sería que la Dirección de Control de los municipios 
pudiese reunir las denuncias de los vecinos por mala ejecución de las subvenciones 
entregadas.
5.- El proyecto de ley no aborda qué ocurre con los ingresos propios. Por ejemplo, de 
acuerdo a la investigación en el caso de Vitacura, muchos de los recursos desviados vendrían 
de fondos propios. Al respecto, señaló que estas organizaciones comunitarias generan fondos 
propios de dos maneras: a través de publicidad y a través de venta de bienes, en ninguna de 
las cuales dichos fondos se rinden, ni a la municipalidad ni a la Contraloría. Lo grave es que 
se trata de fondos propios que, indirectamente, provienen de la respectiva municipalidad, ya 
sea por el traspaso de espacios publicitarios hacia esas entidades, o vendiendo bienes que 
alguna vez fueron comprados con dinero proveniente de subvenciones. En este último caso, 
se debiese prohibir esa venta.
Sin perjuicio de los aspectos observados, valoró que el proyecto de ley se refiera a todo 
tipo de corporación municipal, haciendo hincapié en que existen corporaciones municipales 
que fueron creadas antes de la ley que regula este tipo de entidades, las cuales han 
argumentado que no se les debiese aplicar los dictámenes de Contraloría en materia de 
transparencia.
Boletín N°15.523-06
Si bien se manifestó de acuerdo con el proyecto y valoró la mayoría de los aspectos que 
este regula, opinó que se trata de pequeños ajustes que no abordan el problema de fondo.
Agregó que, en general, hay problemas con la transparencia en los municipios y, 
además, existe un vacío en relación con las corporaciones y fundaciones municipales. Al 
respecto, la opinión de América Transparente es que, en vez de intentar igualar la rendición 
de cuentas de esas entidades al estándar municipal, ellas deberían tender a desaparecer. Si 
bien el proceso es más largo, la solución pasa por modificar las plantas y las contratas 
municipales para que esas corporaciones y fundaciones pasen a formar parte del municipio.
En otros aspectos, observó lo siguiente:
1.- Los concejales deberían tener responsabilidad administrativa, pero siempre y cuando 
se avance también en profesionalizar su labor, procurando que estos pasen más tiempo en la 
municipalidad y que perciban una mejor dieta. Al respecto, opinó que no es viable hacerlos 
responsables administrativamente cuando, con suerte, se les exige asistir a los concejos.
2.- Debería incorporarse la obligación de los alcaldes de asistir a los concejos 
municipales. En municipalidades más pequeñas, hay alcaldes que se ausentan durante
--- PÁGINA 13 ---
13
meses de los mismos, obligando a los concejales a tomar las decisiones sin hacerse ellos 
responsables, por no estar presentes. A su juicio, esta conducta debiese ser considerada 
como una causal de notable abandono de deberes.
3.- La figura del director de Control podría asimilarse a la del director de Obra (quien 
trabaja en la respectiva municipalidad, pero depende del SERVIU). En el caso del director de 
Control, este podría tener relación directa con la Contraloría.
4.- Debería existir un mecanismo de delación compensada municipal, a fin de eximir de 
la sanción al funcionario municipal que participa de un acto de corrupción, pero que entrega 
los antecedentes del caso en cuestión. Al respecto, precisó que el proyecto de ley dispone de 
un mecanismo de denuncia, pero para los ciudadanos (lo que, de todas formas, es positivo).
5.- Respecto a la prohibición de contratación entre municipalidades y corporaciones, 
aclaró que actualmente aquello ya está prohibido por la Contraloría, salvo casos en que el ex 
funcionario municipal se desempeña a honorarios en la corporación, fuera de su horario 
laboral.
*****
Concluida la exposición del señor Lyon, el diputado señor Cosme Mellado hizo 
hincapié en que no todas las municipalidades tienes corporaciones o fundaciones, pero aun 
así se detectan situaciones irregulares. Sobre el punto, consultó al invitado si conoce más 
casos, además de los de mencionados.
En cuanto a la figura de la delación compensada, manifestó que pareciera ser que ese 
es el único camino para enterarse de situaciones irregulares ocurridas al interior de los 
municipios, solicitando su opinión al respecto.
El señor Lyon manifestó que, respecto a organizaciones comunitarias funcionales 
creadas por municipios para realizar labores de seguridad, en la investigación que ha llevado 
a cabo la Fundación se han detectado solo las tres comunas del sector Oriente ya 
mencionadas. Respecto de casos de corrupción en corporaciones que no sean del sector 
Oriente, Contraloría ha iniciado juicio de cuentas por irregularidades en distintas 
corporaciones, por ejemplo, en Rancagua. Acotó que las investigaciones de América 
Transparente se han centrado en aquellas corporaciones que reciben mayor cantidad de 
recursos, y respecto de las cuales no se conoce su modalidad de trabajo, precisamente 
porque no han querido acatar los dictámenes de la CGR.
Sobre el punto, indicó que las corporaciones municipales estaban ajenas a la Ley de 
Transparencia, pero un dictamen de Contraloría, de diciembre de 2021, las incorporó a dicha 
normativa. A partir de eso, América Transparente comenzó a presentar una serie de 
solicitudes de acceso a la información, percatándose que hubo algunas corporaciones que no 
acataron el aludido dictamen pues, según ellas, no les era aplicable. Por ello, la Fundación 
mantiene una disputa legal abierta con la Corporación Cultural de Las Condes, la Corporación 
de Desarrollo de Santiago y la Corporación Municipal de Talca, con el propósito de que esta 
situación se subsane.
Ligado a lo anterior, comentó que el dictamen de Contraloría no contempla un plazo 
máximo para que estas corporaciones cumplan con la obligación de incorporarse a la 
normativa de la Ley de Transparencia, aun cuando la gran mayoría de ellas sí lo ha hecho. 
No ha ocurrido lo mismo, sin embargo, con la obligatoriedad de sumarse a la normativa de la 
Ley de Compras Públicas, aspecto también contemplado en el dictamen del órgano contralor.
El diputado señor Becker opinó que, si no existe un control férreo a las corporaciones, 
es muy fácil que se generen irregularidades. Por otra parte, apoyó la idea de que el director 
de Control tenga una dependencia directa de la Contraloría, y que exista un mecanismo
--- PÁGINA 14 ---
14
municipal de delación compensada. En cuanto a los concejales, afirmó que el problema es 
que estos siempre logran un grado de amistad con los alcaldes, por lo tanto, finalmente todos 
terminan “trabajando para el mismo negocio”, que no es precisamente el municipio. En otra 
materia, manifestó la necesidad de fortalecer las unidades de Control, de tal forma que no 
dependan de la evaluación del alcalde para poder llevar a cabo sus auditorías, tanto 
programadas como espontáneas. Por último, relevó la importancia de que quienes ejercen 
cargos públicos estén disponibles a ser investigados, pero más aún, actúen de forma proba a 
fin de proteger los recursos que pertenecen a los ciudadanos.
El diputado señor Berger afirmó que muchas veces se crean corporaciones con 
objetivos que no son los más adecuados para el ejercicio municipal. Por otra parte, opinó que 
también falta más control ciudadano en relación a los municipios. Por último, criticó que no se 
haga un seguimiento más acucioso por parte de los concejales respecto de la utilización de 
los recursos traspasados a las corporaciones por la vía de las subvenciones, situación que 
también se genera porque la legislación no es clara a ese respecto.
Para concluir, el señor Lyon se refirió a las fundaciones municipales, las cuales, si bien 
existen en mucho menor cantidad que las corporaciones, están totalmente fuera de la Ley de 
Transparencia. Al respecto, solicitó poner atención en este punto, pues se ha podido observar 
cómo a funcionarios de corporaciones que se han visto involucrados en casos polémicos, se 
les ofrece luego trabajo en una fundación, cuestión que es imposible demostrar formalmente, 
pues al no estar sujetas a la Ley de Transparencia, estas últimas operan en total oscuridad.
VI.- ACUERDOS
1.- Aceptar, por unanimidad, el reemplazo de la diputada señora María Francisca Bello 
por la diputada señora Javiera Morales (cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria, por 
haber sido presentado con posterioridad al inicio de la sesión).
2.- Colocar sobre Tabla, en la sesión del martes 24 de enero, el proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas 
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión 
(boletín N°15.409-06, S), con el propósito de continuar con su discusión y votación particular.
3.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°20.931, para ampliar las 
facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley 
N°21.325, de migración y extranjería (boletín N° 15.270-06), se acordó:
a) Votar las indicaciones sin previo debate, permitiendo al autor de las mismas 
fundamentarlas, hasta por dos minutos (acuerdo adoptado por unanimidad de los presentes).
b) Designar como informante a la diputada señora Danisa Astudillo.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=73833