======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16156&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 65ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 12 DE JULIO DE 
2023, DE 8.35 A 9.35 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, invitando a sus respectivos autores:
a) De las diputadas señoras Joanna Pérez (A) y Erika Olivera, y de los diputados 
señores Miguel Ángel Calisto y Jorge Saffirio, que modifica diversos cuerpos legales en 
materia de responsabilidad administrativa y municipal y de información de recursos públicos 
asignados a asociaciones que indica (boletín N°16.054-06).
b) De los diputados señores Jorge Brito (A), Andrés Giordano y Jaime Sáez; y de 
las diputadas señoras Claudia Mix, Javiera Morales, Ericka Ñanco, Maite Orsini, Camila Rojas 
y Consuelo Veloso, que modifica la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación 
ciudadana en la gestión pública, para establecer el deber de informar respecto del 
financiamiento y aportes recibidos de privados (boletín N°16.063-06).
c) De los diputados señores Miguel Ángel Calisto (A), Johannes Kaiser y Jorge 
Saffirio; y de las diputadas señoras Erika Olivera, Joanna Pérez y Carolina Tello, que 
establece una regulación para la conformación y funcionamiento de organizaciones no 
gubernamentales (boletín N°16.064-06).
d) De las diputadas señora Cicardini (A); Astudillo; Cariola y Morales, doña 
Javiera; y de los diputados señores Calisto; Ilabaca; Manouchehri; Mirosevic; Soto, don 
Leonardo y Trisotti, que modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e 
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público (boletín N°16.075-06).
2) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°12.927, sobre Seguridad del Estado, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (boletín N°15.487-06).
b) Modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas, para otorgar a 
los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (boletín N°15.488-06).
* Se deja constancia que, el segundo punto de la Tabla, quedó pendiente de tratamiento 
para una próxima sesión (solo se adoptó un acuerdo, que figura en el acápite final de la 
presente acta).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker y Renzo Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la 
Comisión, señores Jorge Brito y Jaime Sáez.
Asistieron, de forma telemática, la diputada señora Carolina Tello; y los diputados 
señores Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Víctor Pino. 
Además, la diputada no integrante de la Comisión, señora Daniella Cicardini.
--- PÁGINA 2 ---
2
Para abordar los proyectos de ley en primer lugar de la Tabla, se contó con la 
participación de los diputados señores Jorge Brito y Jaime Sáez, en calidad de autores del 
boletín N°16.063-06; y de la diputada señora Cicardini, en calidad de autora del boletín 
N°16.075-06. La presidenta de la Comisión, señora Joanna Pérez, también se refirió al 
proyecto de ley de su autoría (boletín N°16.054-06).
Además, se recibió en calidad de invitado al abogado, académico y ex presidente del 
Consejo para la Transparencia (CPLT), señor Marcelo Drago.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 62ª, ordinaria; y 63ª, especial, se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, invitando a sus respectivos autores:
a) De las diputadas señoras Joanna Pérez (A) y Erika Olivera, y de los diputados 
señores Miguel Ángel Calisto y Jorge Saffirio, que modifica diversos cuerpos legales en 
materia de responsabilidad administrativa y municipal y de información de recursos públicos 
asignados a asociaciones que indica (boletín N°16.054-06).
b) De los diputados señores Jorge Brito (A), Andrés Giordano y Jaime Sáez; y de 
las diputadas señoras Claudia Mix, Javiera Morales, Ericka Ñanco, Maite Orsini, Camila Rojas 
y Consuelo Veloso, que modifica la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación 
ciudadana en la gestión pública, para establecer el deber de informar respecto del 
financiamiento y aportes recibidos de privados (boletín N°16.063-06).
c) De los diputados señores Miguel Ángel Calisto (A), Johannes Kaiser y Jorge 
Saffirio; y de las diputadas señoras Erika Olivera, Joanna Pérez y Carolina Tello, que 
establece una regulación para la conformación y funcionamiento de organizaciones no 
gubernamentales (boletín N°16.064-06).
d) De las diputadas señora Cicardini (A); Astudillo; Cariola y Morales, doña 
Javiera; y de los diputados señores Calisto; Ilabaca; Manouchehri; Mirosevic; Soto, don 
Leonardo y Trisotti, que modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e 
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público (boletín N°16.075-06).
Diputados señores Jorge Brito y Jaime Sáez, autores del boletín N°16.063-06
El diputado señor Brito señaló que este proyecto de ley busca extender los estándares 
de probidad y transparencia que ya rigen respecto del sector público, hacia aquellas 
instituciones de naturaleza privada, pero que reciben financiamiento público.
Se pretende modificar la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en 
la gestión pública, incorporando lo que propone la ley N°20.285, sobre acceso a la información 
pública. Estas dos leyes permitirían estandarizar el régimen de acceso a la información, tanto 
en materia de transparencia activa como pasiva, para poder resguardar el interés de la Nación
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 3 ---
3
frente a la ejecución de programas sociales o iniciativas de apoyo hacia la comunidad o un 
grupo determinado de personas.
Hoy en día, gran parte de las políticas sociales se ejecutan mediante organizaciones 
privadas, ya sean fundaciones o corporaciones sin fines de lucro, y lo que propone este 
proyecto es que cuando estas organizaciones postulen para financiamiento público, deban 
cumplir con ciertos criterios de transparencia activa, y además disponer de un canal para 
poder responder solicitudes, en el marco de la transparencia pasiva.
De esta manera, se propone modernizar la legislación existente para fijar nuevos 
requisitos que deben cumplir las organizaciones privadas incorporando, en especial en 
aquellas que reciben financiamiento público, los mencionados deberes de transparencia 
activa y pasiva, acogiendo lo planteado por una serie de expertos, en el sentido que hay 
opacidad cuando al sector público se le exige cierto estándar, pero al transferir al sector 
privado, no se aplica la misma regla.
En cuanto a la transparencia activa, el proyecto de ley propone la publicación de la 
siguiente información: quienes forman parte de los directorios; quienes forman parte de los 
equipos de trabajo, sea temporales o permanentes; y quienes hayan aportado financiamiento 
a la organización en un lapso de 5 años. De esta manera, se resguarda el interés de la Nación 
frente a la responsabilidad que significa recibir financiamiento público, que proviene de los 
recursos que aportan todos los contribuyentes.
Por otra parte, en caso que no sea suficiente la información antes señalada, se 
establece la obligatoriedad -al igual que en el sector público- de tener a disposición un canal 
para solicitar información, con plazos precisos para atender dichos requerimientos.
En concreto, se propone agregar un nuevo artículo 5 bis en la ley N°20.500, del siguiente 
tenor:
“Artículo 5 bis. - Las asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo dispuesto 
en el Título XXXIII del Libro I del Código Civil, se encontrarán obligadas a cumplir con las 
mismas exigencias contempladas en artículo 7° de la Ley 20.285 sobre acceso a la 
información pública.
Deberán informar, en los mismos términos del inciso anterior, el financiamiento que 
reciban de personas jurídicas y de organizaciones privadas correspondientes a un periodo de 
al menos los últimos cinco años.
En caso de incumplimiento de las exigencias señaladas en este artículo, las 
asociaciones y fundaciones quedarán inhabilitadas para la postulación o asignación de futuros 
convenios.”.
Para finalizar, argumentó que el proyecto de ley es bastante sencillo, pero se hace cargo 
de una brecha que existe en cuanto a política pública sobre acceso a la información.
Por su parte, el diputado señor Sáez destacó que este proyecto de ley busca elevar 
los estándares de transparencia, dado los últimos acontecimientos que han puesto en jaque 
la fe pública, afectando y lesionando la probidad respecto de la administración de los recursos 
del Estado.
En virtud de lo anterior, también se ha puesto en el debate público el modelo mediante 
el cual el Estado transfiere recursos a distintas fundaciones o corporaciones que ejecutan una 
serie de labores que este no puede llevar a cabo de mutuo propio. Por ejemplo, fundación 
Teletón, Coaniquem, Las Rosas, ONGs vinculadas a la protección del medio ambiente, etc., 
que básicamente trabajan y se desempeñan en una serie de dimensiones del quehacer 
público, llevando adelante labores que son de interés público y que son relevantes para el 
país. En el entendido que este es un modelo que, en el caso de Chile, está bastante asentado,
--- PÁGINA 4 ---
4
más allá de las consideraciones ideológicas que cada uno pueda tener al respecto, a los 
mocionantes les parece importante poder elevar los estándares en cuanto a la calidad de la 
información respecto de los mecanismos de transparencia tanto activa como pasiva, con la 
finalidad única de disminuir la opacidad y aquellos intersticios por donde puede colarse el virus 
de la corrupción, tal como lo ha señalado el contralor general de la República.
De esta forma, se busca contribuir a que la fe pública sea puesta en la relevancia que 
corresponde, y también que las miles de organizaciones de la sociedad civil (corporaciones, 
fundaciones, ONGs) que trabajan de manera honesta y cumpliendo sus objetivos, puedan 
seguir haciéndolo bajo condiciones de certidumbre jurídica y normativa que, en definitiva, 
permita una mayor eficiencia en el uso de los recursos públicos.
Diputada señora Joanna Pérez, autora del boletín N°16.054-06
Explicó que la idea matriz de la referida iniciativa es establecer la obligación de 
información al Congreso Nacional respecto de las transferencias o donaciones a cualquier 
título desde los diferentes organismos del Estado hacia las asociaciones o fundaciones sin 
fines de lucro reguladas por la ley N°20.500, con la finalidad de establecer criterios de 
transparencia en la labor pública y mantener medidas eficaces en materia del rol fiscalizador 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Las modificaciones legales que propone son las siguientes:
1.- Establece la obligación de los servicios públicos de informar al Congreso Nacional 
de las transferencias que superen los 110 millones de pesos y tengan como destino a 
fundaciones o asociaciones sin fines de lucro. Este monto podrá ser computado en una 
transferencia única o en la suma de transferencias en un año calendario.
Esta obligación se establece tanto en la ley de acceso a la información pública como en 
la ley de registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos.
2.- Establece la obligación de las fundaciones o asociaciones de informar al Congreso 
Nacional cada vez que actualicen su información financiera, giro, especialización de trabajo o 
naturaleza y de las transferencias que les asignen por montos superiores a los 110 millones 
de pesos. Para ello tienen un plazo de 10 días desde la actualización de la información.
Esta obligación se establece en la ley de registros de las personas jurídicas receptoras 
de fondos públicos.
3.- Establece una norma que permite perseguir la responsabilidad administrativa hasta 
6 meses luego de la separación de funciones por desvinculación o renuncia de jefes 
superiores de instituciones públicas, secretarios regionales ministeriales, directores 
regionales de servicios nacionales desconcentrados, administrador municipal, directores 
municipales o jefes superiores de departamento municipal.
Lo anterior implica una excepción especial a la extinción de la responsabilidad 
administrativa que les cabe a los señalados funcionarios, toda vez que la renuncia o 
destitución muchas veces suele utilizarse para evitar sumarios administrativos y 
responsabilidades administrativas derivadas de hechos de corrupción o mal utilización de 
recursos públicos.
*****
Concluida la exposición de la diputada señora Joanna Pérez, el diputado señor Becker 
relevó que es importante consignar que todos estos mecanismos de control y transparencia 
operen también ante el conocido “fraccionamiento” de los recursos. Por otra parte, se 
manifestó partidario de rebajar los montos a partir de los cuáles rigen las obligaciones que 
plantea el proyecto.
--- PÁGINA 5 ---
5
Diputada señora Daniella Cicardini, autora del boletín N°16.075-06
Explicó que el proyecto de ley, que ingresó a tramitación junto con el diputado señor 
Daniel Manouchehri y al que denominan “fundaciones transparentes”, propone una 
modificación a la ley N°20.500, estableciendo en primer lugar que el registro nacional de 
personas naturales sin fines de lucro sea de total dominio y acceso público.
Por otra parte, propone reemplazar el artículo 17 de dicho cuerpo legal por el siguiente:
“Artículo 17.- Las personas jurídicas a que se refiere este título solo podrán recibir 
fondos públicos, en calidad de asignaciones para la ejecución de proyectos, subvenciones o 
subsidios, o a cualquier otro título, entregados directamente o a través de procedimientos 
concursales, cuando tengan más de dos años de antigüedad desde la fecha de su 
constitución.
Además, deberán mantener a disposición del público a través de sus sitios electrónicos, 
al menos una vez al mes, los siguientes antecedentes actualizados:
a. Su estructura orgánica y las remuneraciones que perciben sus directivos y 
trabajadores.
b. Publicar los contratos o convenios suscritos con las entidades públicas y privadas, 
dentro del plazo de treinta días desde su celebración.
c. Informar los montos y donaciones recibidas, así como también las entidades desde 
donde provienen.
d. Informar acerca del uso de los recursos percibidos.
Anualmente, las organizaciones de interés público deberán dar a conocer su balance 
contable en sus respectivos sitios electrónicos.
En caso de no dar cumplimiento a cualquiera de las obligaciones mencionadas, las 
personas jurídicas deberán devolver los montos percibidos a la entidad que los entregó, serán 
eliminadas del registro que regula la ley 19.862 y no podrá recibir nuevos fondos públicos por 
un periodo de cinco años.”.
La idea, en definitiva, es elevar los estándares en materia de transparencia por parte de 
las fundaciones y corporaciones.
Abogado, académico y ex presidente del Consejo para la Transparencia (CPLT), 
señor Marcelo Drago
El invitado efectuó una presentación2 ante la Comisión relativa a la transparencia de 
organizaciones sin fines de lucro financiadas por el Estado, del siguiente tenor:
¿Cuál es el fin de la transparencia?
Hay dos elementos básicos que responden esa pregunta: la rendición de cuentas ante 
las autoridades y la prevención de la corrupción.
La rendición de cuentas, pensada como el “accountability”, es básicamente la obligación 
de los funcionarios públicos de responder por sus actos y explicar sus decisiones, así como 
de garantizar la transparencia y la integridad en el ejercicio de sus funciones. Esto implica que 
los líderes políticos y los servidores públicos deben ser responsables de sus acciones y 
decisiones, y deben rendir cuentas ante la sociedad y los ciudadanos.
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282093&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
La autoridad debe compartir la información a que está obligado por ley, tanto en virtud 
de la transparencia activa como pasiva. Si no lo hace, existe un órgano imparcial que puede 
sancionarlo.
Se trata de un proceso en el que todos los ciudadanos vigilan y evalúan el actuar 
responsable de los servidores públicos por medio de mecanismos como la transparencia y la 
fiscalización. Y el efecto preventivo que tiene, es que cambia el comportamiento de los 
funcionarios ante la expectativa de quedar expuestos, esto por el solo hecho que la 
información esté disponible y, en definitiva, que las personas puedan acceder a ella.
Nuestro sistema de transparencia
Como se aprecia en la lámina, se distinguen tres grandes ámbitos: ley de transparencia; 
declaraciones de autoridades y ley del lobby. A continuación, se detallan cada uno de ellos:
1.- Ley de transparencia.
--- PÁGINA 7 ---
7
La transparencia activa, afirmó, genera un efecto preventivo de la corrupción notable. 
Es un elemento de transparencia muy relevante para el país, a pesar que es el que menos se 
ve. Por ejemplo, el medio de comunicación “Timeline”, de Antofagasta, descubrió toda la 
situación de las fundaciones y los convenios por transparencia activa. En ese sentido, los 
proyectos de ley recogen correctamente este ámbito de la transparencia como un elemento 
que debe incorporarse en el mundo de las fundaciones.
Por otra parte, el derecho de acceso a la información dice relación con la solicitud de 
transparencia una a una, o la llamada “transparencia pasiva”, que está asociada a los mismos 
sujetos obligados y que permite escrutar situaciones específicas que genera un ejercicio de 
rendición de cuentas de la autoridad permanente.
Por último, explicó que la ley de transparencia creó el Consejo para la Transparencia, 
un órgano autónomo de rango legal que tiene facultades normativas y sancionatorias. Acotó 
que se trata de un órgano muy importante, pues sin una expectativa de aplicar sanciones de 
manera relevante, este sistema no funcionaría. Hay países, por ejemplo, donde no hay una 
sanción directa, como en España, y los niveles de transparencia son totalmente distintos a los 
chilenos, siendo los nuestros muy superiores. En Perú pasa algo similar.
2.- Declaraciones de autoridades.
Explicó que la declaración de patrimonio está pensada para detectar situaciones de 
enriquecimiento ilícito. La sola expectativa de que esta información quede a la luz inhibe actos 
de corrupción, y a su vez permite a la ciudadanía la revisión de esa información.
Por su parte, la declaración de intereses busca develar los conflictos de interés. La idea 
es percatarse si la autoridad está tomando decisiones de las cuales debería abstenerse.
La información sobre las relaciones familiares incide en los dos ámbitos anteriores, es 
decir, para la evaluación del patrimonio o para detectar conflictos de interés.
--- PÁGINA 8 ---
8
3.- Ley de lobby.
En su opinión, la ley del lobby casi no regula a los lobistas, sino que establece 
obligaciones de transparencia para la autoridad.
Ahora bien, pensando en los proyectos de ley presentados, opinó que los ámbitos de la 
transparencia que se debiesen tomar para incorporarlos al mundo de las organizaciones sin 
fines de lucro que reciben fondos públicos, son el de ley de transparencia (tanto activa como 
pasiva) y el de declaración de autoridades (principalmente, de intereses y patrimonio).
¿Qué hacer con las organizaciones sin fines de lucro que reciben fondos públicos?
En primer lugar, explicó que hay una diversidad de organizaciones sin fines de lucro 
(OSFL):
1.- Corporaciones y fundaciones del Código Civil (por ejemplo, la Teletón).
2.- Aquellas regidas por la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana 
en la gestión pública. En general, son territoriales y son mucho más pequeñas.
3.- Iglesias, que tienen una serie de beneficios fiscales y que son muchísimas (más de 
dos mil, actualmente).
Una propuesta global
Una propuesta global que puede servir para ordenar esta materia y hacer converger 
estos proyectos de ley, es la siguiente:
1.- Para las OSFL que reciban fondos públicos por sobre cierta cifra anual (por ejemplo, 
30 millones), se debiese aplicar la obligación de transparencia activa respecto de, por ejemplo, 
miembros del directorio, principales cargos ejecutivos, cuadro de ingresos y gastos, período 
en que la organización recibió o no ingresos, fuentes de financiamiento, procedencia de los 
recursos, porcentaje de ellos que procede de transferencias del Estado, etc.
Acotó que cualquier cifra que se fije será arbitraria, pero tiene que ser una cifra que no 
sea tan baja, para que no incorpore, por ejemplo, las transferencias que realizan los 
municipios a las juntas de vecinos, clubes deportivos, etc., porque lo que se busca es que 
sobre cierto estándar de OSFL se active la obligación de transparencia activa.
--- PÁGINA 9 ---
9
En efecto, a su juicio debe dejarse fuera a las organizaciones pequeñas, locales o 
territoriales, puesto que la transparencia activa tiene un costo. Se requiere hacer 
actualizaciones mensuales y, aun cuando se faciliten plataformas a través del Consejo para 
la Transparencia, es una carga demasiado grande para ese tipo de organizaciones.
2.- Para las OSFL financiadas con fondos públicos sobre cierto porcentaje, se debiese 
aplicar las obligaciones de transparencia activa, derecho de acceso a la información y 
declaración de intereses de directivos.
En este caso, el porcentaje que se fije también será siempre arbitrario (85%, 80%, 70%, 
etc.).
3.- Para lo anterior, es indispensable que exista un mecanismo de fiscalización y 
sanción, de lo contrario, el sistema no funciona. Lo lógico es que de esto se hiciera cargo el 
Consejo para la Transparencia, aplicando sanciones de multa a los directivos. Esa es la opción 
más óptima. Sin embargo, como ella implica iniciativa exclusiva del presidente de la 
República, la otra alternativa podría ser que la sanción se entregara a algún tribunal de justicia, 
como los juzgados de policía local (opción sub óptima).
Otros ámbitos
Hay otro tipo de organizaciones que son distintas a las mencionadas y que, si bien no 
forman parte de los proyectos de ley, también debiesen tener el mismo estándar de 
transparencia:
1.- Organizaciones que reciben cotizaciones obligatorias de trabajadores, como las 
AFP, ISAPRES, mutuales de seguridad y administradores del seguro de cesantía. Si bien no 
son, en estricto rigor, fondos públicos, hay una obligación legal del trabajador de cotizar en 
estas entidades.
2.- Organizaciones que inciden en proceso de toma de decisiones, como los think tanks.
*****
Concluida la exposición del señor Drago, el diputado señor Sáez le consultó si estima 
necesario elevar los estándares de transparencia a las organizaciones de carácter más bien 
territorial o local (juntas de vecinos, clubes deportivos, etc.), que reciben aportes 
principalmente de parte de los municipios, pero que tienen una estructura organizacional 
bastante precaria. En el caso de ser afirmativa su respuesta, le preguntó cómo abordar esa 
brecha de capacidades que inevitablemente se producirá, para efectos de que ese tipo de 
organizaciones pueda cumplir realmente con la obligación legal que se le impondría.
El señor Drago reiteró que el hecho de colocar un umbral por sobre el cual exigir 
transparencia activa está pensado justamente para dejar fuera a ese tipo de organizaciones. 
Agregó que la transparencia activa no es algo banal, sino que es una carga significativa para 
una organización. Si bien una parte de esa carga la podría proveer el Estado a través de las 
plataformas disponibles en el Consejo para la Transparencia, por ejemplo, detrás tendrá que 
estar alguien actualizando mensualmente la información y haciéndose responsable de esta 
obligación, porque después el directivo a cargo de la organización podría ser objeto de 
sanciones. En definitiva, fue enfático en manifestar que no es posible exigir esa carga a este 
tipo de organizaciones, pues no la podrán cumplir, y solo se prestará para conflictos. Por ello, 
se debe escoger bien un umbral que las deje fuera. Además, no es el ámbito que preocupa 
en términos de transparencia y de control de los recursos del Estado.
En otro orden de ideas, el diputado señor Brito solicitó a la Comisión analizar la 
posibilidad de fusionar aquellos proyectos de ley cuyas ideas matrices sean coincidentes.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por otra parte, solicitó a la BCN un informe con el propósito de identificar qué 
organizaciones territoriales se rigen por la ley N°20.500, para efectos de definir el mecanismo 
para excluirlas de los deberes de transparencia activa, siguiendo la recomendación del señor 
Drago. Así fue acordado.
VI.- ACUERDOS3
1.- Oficiar al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, se incluya a la brevedad en la Tabla el proyecto de ley, de origen 
en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica normas legales que 
indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y 
mecanismos de financiamiento, contenido en el boletín N°15.643-06 (Oficio N°141/6/2023, de 
fecha 13 de julio de 2023). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Solicitar a la BCN un informe con el propósito de identificar qué organizaciones 
territoriales se rigen por la ley N°20.500, para efectos de definir el mecanismo para excluirlas 
de los deberes de transparencia activa. * A petición del diputado señor Jorge Brito.
3.- Votar en general, en la sesión especial del próximo miércoles 26 de julio, los 
siguientes proyectos de ley:
a) Modifica la ley N°12.927, sobre Seguridad del Estado, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (boletín N°15.487-06).
b) Modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas, para otorgar a 
los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (boletín N°15.488-06).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75200