======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17858&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 91ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 7 DE NOVIEMBRE DE 
2023, DE 15.03 A 17.08 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal 
(boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 24 de noviembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Cosme Mellado.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta Bravo (en reemplazo de Renzo 
Trisotti), Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini (en reemplazo de Catalina Pérez), 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Johannes Kaiser, Cosme Mellado y 
Rubén Oyarzo.
Para abordar los proyectos de ley en Tabla (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 
15.523- 06), se contó con la asistencia del ministro secretario general de la Presidencia, señor 
Álvaro Elizalde, acompañado por la asesora de dicha Cartera, señora Catalina Baeza.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 89ª, ordinaria; y 90ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1360-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín N°16.034-06).
2.- Oficio Nº1351-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=294392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín Nº14.594-06, refundido con 
el boletín Nº15.523-06).
3.- Oficio Nº1416-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad y prevención 
del delito (boletín Nº15.940-25, refundido con el boletín Nº15.984-06).
4.- Proyecto de ley, de origen en moción del diputado señor Oyarzo, y de las diputadas 
señoras Morales, doña Javiera; Musante; Pérez, doña Joanna y Tello, que modifica la ley 
Nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para regular la 
propaganda electoral a través de redes sociales y otras plataformas digitales (boletín 
Nº16.393-06).
5.- Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño; 
Oyarzo y Rivas, que modifica la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de 
la Administración del Estado, en materia de inhabilidades para el ingreso a la Administración 
Pública (boletín Nº16.395-06).
6.- Oficio N°18.933, del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando 
que, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, la 
diputada Catalina Pérez Salinas reemplazará, en forma permanente, a la diputada Maite 
Orsini Pascal, a partir del 6 de noviembre de 2023.
7.- Oficio Nº740, de la ministra de Bienes Nacionales, mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, y en el marco de la Ley de Presupuestos del Sector Público 
para el año 2023, tercer informe Glosa 05 relativo a la cantidad de causas judiciales en 
tramitación para la recuperación de inmuebles fiscales.
8.- Oficio Nº10.839, de la Secretaría General de la Contraloría General de la República, 
mediante el cual informa respecto al cumplimiento del requerimiento incluido en Glosa 03, de 
la partida 04.01.01, en la Ley de Presupuestos para el tercer trimestre del año 2023.
9.- Oficio Nº87.766, del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, mediante 
el cual remite información sobre cumplimiento de Glosa 07 de la Ley de Presupuestos.
10.- Oficio Nº87.767, del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
mediante el cual remite información sobre cumplimiento de Glosa 08 de la Ley de 
Presupuestos.
11.- Carta de la bancada Unión Demócrata Independiente informando que la diputada 
Marta Bravo reemplazará, en la presente sesión, al diputado Renzo Trisotti.
12.- Carta del comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que la diputada Maite Orsini reemplazará, en la presente sesión, a la diputada Catalina Pérez.
13.- Carta de la bancada Unión Demócrata Independiente comunicando que el diputado 
Fernando Bórquez reemplazará, en la presente sesión, al diputado Juan Fuenzalida.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión continuó la discusión y votación en particular de los siguientes 
proyectos de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 24 de noviembre.
--- PÁGINA 3 ---
3
La presente sesión fue destinada a debatir y votar aquellas normas e indicaciones que 
han ido quedado pendientes en sesiones anteriores, despachándose el proyecto en esta 
oportunidad.
La discusión se dio en los términos que se consignan a continuación:
PROYECTO DE LEY BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio 
del Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que 
sigue:
NUMERAL 9
El numeral 9) del artículo primero del proyecto propone una serie de modificaciones al 
artículo 79 de la LOC de Municipalidades, que establece las atribuciones del concejo.
En la sesión pasada, y luego del debate generado, quedó pendiente de votación su 
literal d), del siguiente tenor:
d. A la letra j):
i. Para sustituir la frase “sólo podrá consistir en el destino dado a” por “deberá, a 
lo menos, incluir el destino, uso, situación y movimiento de todos y cada uno de”.
ii. Para reemplazar el punto y coma por un punto seguido y agregar la frase: “El 
concejo también podrá requerir informe sobre los demás aportes recibidos por estas 
entidades, de cualquier origen, y sobre los pasivos de los que sean deudoras al momento de 
la solicitud.”.
Artículo 79.- Al concejo le corresponderá:
j)  Solicitar informe a las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones 
municipales, y a las entidades que reciban aportes o subvenciones de la 
municipalidad. En este último caso, la materia del informe sólo podrá consistir en el 
destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos. Los informes 
requeridos deberán ser remitidos por escrito dentro del plazo de quince días;
La asesora de la SEGPRES, señora Catalina Baeza explicó que la idea de la moción, 
en este acápite, es consignar en la ley la posibilidad para el concejo de solicitar un informe 
pormenorizado respecto de los recursos públicos que reciben las empresas, corporaciones, 
fundaciones o asociaciones municipales, o las entidades que reciban aportes o subvenciones 
de la municipalidad.
El diputado señor Kaiser consultó la razón por la cual una empresa recibiría aportes 
municipales, entendiendo que la relación contractual entre el Estado y una empresa es la de 
cliente-oferente de un producto o servicio.
La asesora de la SEGPRES, señora Baeza explicó que la ley permite que existan 
empresas creadas por el municipio (empresas municipales), aunque actualmente solo existe 
una, en Maipú.
Sobre el particular, el diputado señor Kaiser se mostró sorprendido de que una 
municipalidad tenga la posibilidad de crear una empresa. A su parecer, ello debería ser 
objetado por la Contraloría. Acotó que una empresa no tiene nada que ver con la gestión 
municipal, preguntando cómo funciona este tema en la práctica.
El diputado señor Becker comentó que Maipú es la única municipalidad en Chile que 
tiene una empresa, relacionada con agua potable y alcantarillado. Señaló no conocer otras 
empresas de estas características a nivel nacional.
--- PÁGINA 4 ---
4
Complementando lo anterior, el diputado señor Berger indicó que la otra empresa que 
todavía existe, y que fue creada en los años 1973-1974, es la Sociedad de Desarrollo Urbano, 
VALDICOR, ubicada en Valdivia. Ella está constituida por dos servicios públicos: la 
municipalidad de Valdivia y el SERVIU de la región de Los Ríos.
Agregó que el inconveniente que tiene este tipo de empresas es en materia de 
tributación, la cual es mayor a la que hace una empresa común y corriente.
La asesora de la SEGPRES, señora Baeza hizo presente que la referencia a las 
empresas municipales ya está establecida en la ley, parte en la cual el proyecto no incide. Por 
otro lado, señaló que el control de la gestión financiera de las empresas municipales 
corresponde a la Unidad de la Administración Financiera de los Bienes Municipales, por lo 
cual, de todas formas, será la municipalidad la que cuente con toda la información respecto a 
la gestión financiera. Ahora bien, para efectos del control municipal, el concejo podrá solicitar 
el informe pormenorizado al que se ha hecho referencia (el que deberá incluir, al menos, el 
destino, uso, situación y movimiento de todos y cada uno de los aportes o subvenciones 
municipales percibidos).
En otro orden de ideas, el secretario de la Comisión recordó a sus integrantes que 
este literal quedó pendiente de votación en la sesión antepasada pues, a solicitud del diputado 
señor Kaiser, el Ejecutivo evaluaría la posibilidad de re estudiar el quorum que debería cumplir 
el concejo para solicitar este informe (no la mayoría simple, sino 1/3).
Sobre el punto, la señora Baeza, de la SEGPRES reforzó la información respecto a los 
mecanismos de fiscalización con que ya cuenta el concejo y la municipalidad en relación con 
todas las entidades a que se refiere la letra j) del artículo 79.
En efecto, explicó que el concejo ya puede solicitar información por medio del alcalde, 
para lo cual se requiere solo de un concejal, estando obligada la máxima autoridad edilicia a 
proveer la información requerida dentro de un plazo de 15 días. Además, existe la facultad de 
fiscalizar a las unidades y servicios municipales con el acuerdo de, al menos, 1/3 del concejo, 
con lo que se puede citar a cualquier director municipal para que asista al concejo a responder 
preguntas y observaciones.
En tercer lugar, el artículo 87 de la LOC de Municipalidades dispone que “Todo concejal 
tiene derecho a ser informado plenamente por el alcalde o quien haga sus veces, de todo lo 
relacionado con la marcha y funcionamiento de la corporación” (lo anterior, para efectos de 
las corporaciones municipales). Además, por medio de las unidades de la municipalidad, a la 
Dirección de Administración y Finanzas le corresponde informar trimestralmente al concejo el 
detalle de las corporaciones municipales.
Por otra parte, ya se aprobó en esta Comisión que, por medio de las unidades de control 
interno, el concejo debe contar con información a través de informes trimestrales respecto de 
los recursos que son entregados.
En razón de lo anterior, al Ejecutivo le parece adecuado que en el caso de la letra j) del 
artículo 79 se mantenga el quorum de simple mayoría para la solicitud de informes en ella 
previsto.
El diputado señor Kaiser argumentó que, siguiendo la misma lógica, si en todos los 
demás casos no se requiere de una mayoría para pedir la información, no se comprende la 
razón por la cual se debería mantener un quorum de mayoría para este caso específico. 
Subrayó que este es un instrumento de control de la oposición, y la oposición siempre es 
minoría.
La asesora de la SEGPRES, señora Baeza hizo hincapié en que se debe procurar no 
entrampar, por burocracia, la gestión de las corporaciones, fundaciones u otras entidades que
--- PÁGINA 5 ---
5
reciban aportes municipales. Reiteró que estas entidades ya deben rendir trimestralmente; 
que el alcalde debe responder ante el concejo cada vez que solo un concejal tenga dudas; y 
que los directores de la municipalidad también pueden ser citados para dar cuenta. En 
definitiva, se debe procurar hacer eficiente y ágil la gestión de los recursos públicos en estas 
entidades.
El diputado señor Kaiser consultó cuál es la sanción que se aplica al alcalde por no 
responder a los requerimientos del concejo, o de un concejal individualmente considerado, 
pues muchas veces los alcaldes simplemente ignoran estas solicitudes.
El ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde hizo presente 
que, a través del tribunal electoral regional (TER), es posible aplicar multas al alcalde por no 
cumplir con esta obligación.
Sometido a votación el literal d) del numeral 9) del artículo primero del proyecto, 
este fue aprobado por unanimidad (9-0-0). Participaron de la votación las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Johannes 
Kaiser y Cosme Mellado.
*****
NUMERAL 22
Cabe hacer presente que el numeral 22, que propone reemplazar el artículo 134 vigente 
de la LOC de Municipalidades, ya fue debatido en sesiones anteriores. Finalmente, este fue 
aprobado conjuntamente con una indicación del Ejecutivo, resultando el texto sustitutivo que 
sigue:
“Artículo 134.- El personal que labore en las corporaciones y fundaciones de 
participación municipal se regirá por el Código del Trabajo.
Con todo, dichos trabajadores deberán cumplir las normas sobre probidad a que se 
refiere título III de la Ley N°18.575, debiendo incluirse en sus contratos respectivos una 
cláusula que así lo disponga.
De la misma forma, les será aplicable lo dispuesto en el Capítulo VII de la ley N°10.336.
No podrán ser contratados en las corporaciones y fundaciones de participación 
municipal, personas que desempeñen funciones municipales en calidad planta o contrata u 
honorarios.
Quienes desarrollen funciones en los estamentos Directivo, Profesional, Jefatura, 
Administrativo y Auxiliar de las corporaciones y fundaciones tendrán remuneraciones que no 
podrán exceder de las que correspondan a las fijadas para cada uno de los escalafones del 
personal de planta de la municipalidad respectiva.
La provisión de los cargos de dirección superior y de administración de las 
corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de participación municipal deberán 
efectuarse por medio de un proceso concursal abierto de selección definido por el alcalde, el 
que deberá considerar los principios de transparencia, objetividad e imparcialidad. El proceso 
de selección deberá publicarse en el sitio web de la municipalidad con al menos 10 días 
hábiles de antelación al cierre de recepción de postulaciones. Excepcionalmente, las 
municipalidades podrán eximirse de la aplicación de dicho proceso de selección, para lo cual 
se deberá dictar un decreto alcaldicio fundado.
No podrán desempeñar funciones en las corporaciones y fundaciones municipales 
aquellas personas que tengan, respecto del alcalde, de los concejales o jefaturas de
--- PÁGINA 6 ---
6
direcciones de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge o conviviente civil, o 
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
Sin perjuicio de lo anterior, quedó pendiente de votación una indicación suscrita por el 
diputado señor Kaiser, del siguiente tenor:
“Para incorporar al artículo 134 de la LOC de Municipalidades, propuesto por el 
proyecto, el siguiente inciso tercero, nuevo:
El personal contratado en las fundaciones y corporaciones municipales será 
considerado como personal municipal para efectos de lo dispuesto en la ley orgánica 
constitucional de municipalidades en materia de límite al gasto en remuneraciones.”.
Al respecto, cabe recordar que la referida indicación ya fue objeto de debate en sesiones 
anteriores. Y en la sesión del pasado 17 de octubre, se acordó dejarla pendiente de votación, 
oficiando tanto a la Contraloría General de la República como a las dos asociaciones de 
municipalidades más grandes (ACHM y AMUCH), para conocer su opinión sobre el particular.
El secretario de la Comisión hizo presente que, en la sesión pasada, se alcanzó a dar 
lectura a las observaciones de la Contraloría General de la República3; y que, en la presente 
sesión (una vez iniciada la misma), llegaron los oficios de respuesta tanto de parte de la 
Asociación Chilena de Municipalidades4 como de la Asociación de Municipalidades de Chile5.
En cuanto al fondo de la discusión, el ministro Elizalde señaló que la aprensión 
sostenida por el diputado señor Kaiser le parece razonable, sin embargo, el Ejecutivo no es 
partidario de su indicación.
En primer lugar, explicó que las corporaciones y fundaciones pueden recibir aportes 
adicionales (por ejemplo, donaciones), y no solo transferencias del municipio. Por lo tanto, 
asociar el número de personas a contratar al financiamiento recibido, cuando este puede 
provenir de otras fuentes, no parece adecuado.
Adicionalmente, una norma como la propuesta, sin analizar su impacto, podría afectar 
la estabilidad laboral de personas que actualmente están contratadas. Al respecto, cabe 
precisar que estas personas son contratadas bajo el Código del Trabajo (no son funcionarios 
públicos), y su eventual desvinculación podría implicar un gasto adicional en indemnizaciones 
por años de servicio.
Por otra parte, se entiende que, si la ley autoriza la constitución de corporaciones y 
fundaciones, es para que cumplan funciones adicionales a las que se realizan a través de los 
municipios y sus funcionarios municipales, tareas que, por lo demás, están establecidas en la 
propia normativa.
En definitiva, si bien la aprensión es justificada, ella podría analizarse a través de otro 
instrumento, pues en opinión del Ejecutivo la indicación establece un criterio muy restrictivo y 
podría convertirse en una especie de “camisa de fuerza” respecto de la situación actual y de 
las funciones que los municipios desarrollan a través de las corporaciones y fundaciones. 
Agregó que, eventualmente, este tema se podría discutir en el proyecto de ley de rentas 
municipales, que se tramitará en su oportunidad, en el cual se podría procurar que las 
corporaciones y fundaciones municipales no sean utilizadas como un mecanismo para 
aumentar subrepticiamente la dotación, sin que ello se justifique adecuadamente.
3 En https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=125296
4 En https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=125723
5 En https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=125724
--- PÁGINA 7 ---
7
Finalmente, hizo presente que los informes de la Contraloría, de la ACHM y de la 
AMUCH son negativos respecto de la indicación.
Argumentando a favor de la misma, el diputado señor Kaiser señaló que por algo se 
derogó la ley que permitía a las municipalidades crear nuevas corporaciones municipales. 
Reconociendo que hay corporaciones que hacen un tremendo aporte, parte del problema 
también se ha generado por la política de entregar funciones a las municipalidades sin los 
recursos necesarios asociados. Ello implica que deben asumir tareas con recursos propios, 
para lo cual, a su vez, deben contratar personal, contratación que muchas veces es “inflada” 
(contratación de personas cercanas o vinculadas políticamente).
Subrayó que, de acuerdo a un informe de la Universidad del Desarrollo, alrededor de un 
72% de los presupuestos municipales están mal gastados, lo que se ha generado, entre otras 
razones, por falta de fiscalización, ya que el sistema se ha transformado en poco transparente.
Por último, sostuvo que la razón por la cual se estableció una limitación para la 
contratación en la ley orgánica dice relación con la necesidad de velar por que el presupuesto 
municipal no se gaste totalmente en el pago de sueldos, situación que ya se había producido 
en alguna época anterior. Y si bien una medida como la que propone la indicación podría 
costar puestos de trabajo, los alcaldes también tendrán que decidir mejor a la hora de utilizar 
sus recursos.
El diputado señor Oyarzo consultó qué ocurre con la figura de las asociaciones de 
municipalidades. Si bien esta indicación busca limitar la contratación en las corporaciones, lo 
mismo puede ocurrir con la figura de la asociatividad municipal.
El diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo su disposición para ingresar a 
tramitación, de aquí al receso parlamentario, un proyecto de ley que sincere la situación actual, 
ponga orden y restablezca el sentido original del límite para la contratación de personal 
municipal.
El ministro Elizalde reiteró que el Ejecutivo no desmerece la aprensión del diputado 
señor Kaiser, sin embargo, no comparte la indicación, pues ella podría tener un impacto 
desconocido respecto de la situación laboral de un número importante de personas a lo largo 
de todo Chile, contratadas por el Código del Trabajo. Para poder tomar una decisión en esta 
materia, tendría que realizarse un catastro respecto de cuál es la situación efectiva en relación 
con las personas que se desempeñan en las fundaciones y corporaciones municipales.
Subrayó que la ley ya establece formas de control y fiscalización directa del municipio, 
y también se establecerán normas para procurar un mayor control por parte de la Contraloría 
General de la República. Desde esa perspectiva, ya hay mecanismos adicionales para evitar 
abusos en esta materia.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, argumentando que cada puesto de 
trabajo que se genera a cargo del presupuesto municipal, implica recursos menos que llegan 
a los vecinos y que se invierten en aseo y ornato, infraestructura, reparación de calles, etc. 
Para ordenar este tema, en su oportunidad el legislador llegó a la convicción de que lo mejor 
era colocar un límite fijo del máximo del presupuesto municipal que podía destinarse a la 
contratación de personal, y ese límite, evidentemente, no está siendo cumplido, cuestión que 
reconoce tanto la AMUCH como la ACHM. De lo contrario, no habría temor a despidos.
El diputado señor Berger opinó que este tema es muy complejo. La ley N°20.922, de 
2016, establece que las municipalidades no pueden destinar más del 42% de su presupuesto 
(ingresos propios permanentes) a la contratación de personal, sea de planta, contrata u 
honorarios. Por otra parte, de acuerdo al planteamiento de su antecesor, habría que incorporar 
a todas las personas que hoy están cumpliendo importantes funciones en corporaciones a las 
plantas municipales, las que están en el límite permitido por la ley. Desde esa perspectiva,
--- PÁGINA 8 ---
8
concordó con la postura del Ejecutivo, coincidiendo en que antes de adoptar una medida como 
la propuesta, habría que hacer un levantamiento o catastro de su impacto.
En razón del debate, el diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo si existe la 
disposición para elaborar el aludido catastro.
Sobre el punto, el ministro Elizalde manifestó que el Ejecutivo no puede 
comprometerse al ingreso de un proyecto de ley o una indicación que aborde esta 
problemática, sin conocer previamente sus implicancias y el impacto que ella podría tener a 
nivel municipal, pues solo de esa forma se puede tomar una decisión de política pública para 
regular la aprensión que plantea el diputado Kaiser, la cual sí es compartida por el Ejecutivo. 
Sin perjuicio de lo anterior, sí se comprometió a requerir la información, a lo largo de todo el 
país, de las dotaciones de personal en las corporaciones y fundaciones municipales, 
requerimiento que se materializaría a través de la SUBDERE. Con todo, no se comprometió 
a un plazo específico, pues para ello debe coordinarse debidamente con la mencionada 
repartición pública.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo énfasis en la necesidad de 
debatir, con una mirada más integral, acerca del personal que labora en el Estado y acerca 
de la eficiencia y el gasto. Acotó que la aprensión del diputado señor Kaiser apunta a un tema 
importante, pero el problema es más amplio, y no tiene que ver solo con las corporaciones y 
fundaciones municipales, sino con la forma en que el Estado está cumpliendo su rol en 
relación con la contratación de su personal, y si ello responde o no a lo que el país necesita. 
Se requiere, por tanto, una visión más integral sobre esta problemática.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Kaiser, esta fue rechazada 
por simple mayoría (1-6-3). Votó a favor el diputado Johannes Kaiser. Votaron en contra las 
diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales y Camila Musante; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger y Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida). Se abstuvieron la 
diputada Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
*****
Indicación de la diputada Clara Sagardia, para reemplazar en el inciso final del artículo 
134 propuesto por el proyecto, después de la palabra cónyuge, seguida de la coma, el 
siguiente párrafo: “conviviente civil, o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y 
segundo de afinidad inclusive, de los directores municipales”.
El aludido inciso reza de la siguiente manera:
“No podrán desempeñar funciones en las corporaciones, fundaciones y organizaciones 
comunitarias de participación municipal aquellas personas que tengan, respecto del alcalde o 
de los concejales de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge, o parientes hasta el 
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
La indicación en comento fue rechazada por unanimidad (10 votos en contra), por 
ser incompatible con el texto del artículo 134 que finalmente fue aprobado por la 
Comisión y que, en su parte pertinente, dispone lo siguiente:
“No podrán desempeñar funciones en las corporaciones y fundaciones municipales 
aquellas personas que tengan, respecto del alcalde, de los concejales o jefaturas de 
direcciones de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge o conviviente civil, o 
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Johannes Kaiser, Cosme Mellado y 
Rubén Oyarzo.
--- PÁGINA 9 ---
9
*****
NUMERAL 23
El referido numeral propone agregar a la LOC de Municipalidades un artículo 9 
transitorio. Por su parte, el Ejecutivo suscribió una indicación sustitutiva, del siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio. - A partir de la publicación de la presente ley, las 
municipalidades tendrán un plazo de 180 días para presentar el primer plan de integridad 
municipal a la aprobación del concejo municipal.
Para la elaboración del primer plan de integridad municipal, las municipalidades podrán 
contar con la asesoría técnica del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y de la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, quienes pondrán a su disposición 
formatos de cada uno de los instrumentos, considerando una versión para comunas de hasta 
setenta mil electores, otra para comunas de entre setenta mil y hasta ciento cincuenta mil 
electores y una versión para comunas de más de ciento cincuenta mil electores.
Para la implementación y ejecución del primer plan de integridad municipal, las 
municipalidades podrán celebrar convenios con la Contraloría General de la República, que 
apoyará y monitoreará dicha implementación y ejecución.”.
En una sesión anterior, fueron aprobados los dos primeros incisos del artículo noveno 
transitorio propuesto por el Ejecutivo, quedando pendiente de votación el inciso tercero, pues 
se planteó la posibilidad de analizar que la celebración de convenios entre las municipalidades 
y la Contraloría sea obligatoria, y no facultativa.
En la presente sesión, el ministro Elizalde hizo presente que el Ejecutivo hizo la 
consulta e, informalmente, la Contraloría se manifestó partidaria de mantener el verbo “podrá”, 
razón por la cual no se presentó una indicación sobre este punto. Acotó, además, que el 
Ejecutivo entiende que esta sería una materia de iniciativa exclusiva del presidente de la 
República, pues se estaría estableciendo una obligación para un servicio público (las 
municipalidades). Por tanto, el Ejecutivo mantiene la propuesta original en el sentido de que 
la celebración de convenios entre las municipalidades y la Contraloría, en esta materia, sea 
facultativa.
Sometido a votación el inciso tercero del artículo noveno transitorio contenido en 
la indicación sustitutiva del Ejecutivo, este fue aprobado por simple mayoría (10-0-1). 
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna 
Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Cosme Mellado y Rubén Oyarzo. Se 
abstuvo el diputado Johannes Kaiser.
*****
PROYECTO DE LEY
(BOLETÍN N°15.523-06)
Artículo segundo. - Modifíquese la ley N°18.883, que aprueba el estatuto 
administrativo para funcionarios municipales, en la forma que sigue:
NUMERAL 1
Agrégase, en el inciso tercero del artículo 2°, luego del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, la oración:
“Durante los 180 días corridos anteriores a la fecha de instalación municipal, solo se 
podrán modificar las condiciones de estamento y grado al que se encuentra asimilado el 
personal a contrata, con el acuerdo favorable de dos tercios de los concejales en ejercicio.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
El inciso tercero del artículo 2° reza de la siguiente manera:
“Los empleos a contrata durarán, como máximo, sólo hasta el 31 de diciembre de cada 
año y los empleados que los sirvan cesarán en sus funciones en esa fecha, por el solo 
ministerio de la ley, salvo que hubiere sido dispuesta la prórroga con treinta días de 
anticipación, a lo menos.”.
Al respecto, cabe hacer presente que el Ejecutivo suscribió la siguiente indicación, que 
fue posteriormente retirada en el curso de la tramitación legislativa: Para reemplazar en la 
oración propuesta la expresión “instalación municipal” por la expresión “la elección municipal”.
El ministro Elizalde explicó que el Ejecutivo retiró su indicación pues, si el plazo se 
cuenta desde la elección municipal hacia atrás, quedaría un vacío en el periodo entre la 
elección y la instalación, pudiendo generarse un espacio para la modificación de las 
condiciones de estamento y grado al que se encuentra asimilado el personal a contrata, sin el 
referido acuerdo del concejo.
Sometido a votación el numeral 1) del artículo segundo del proyecto contenido en 
el boletín N°15.523-06, este fue aprobado por unanimidad (12-0-0). Participaron en la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini (en 
reemplazo de Catalina Pérez), Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
*****
Indicación del diputado Johannes Kaiser, para sustituir en el inciso cuarto del artículo 2° 
de la ley N°18.883, que aprueba el estatuto administrativo para funcionarios municipales, el 
vocablo “cuarenta” por “veinte”.
El aludido inciso reza de la siguiente manera:
“Los cargos a contrata, en su conjunto, no podrán representar un gasto superior al 
cuarenta por ciento del gasto de remuneraciones de la planta municipal. Sin embargo, en las 
municipalidades con planta de menos de veinte cargos, podrán contratarse hasta ocho 
personas.”.
El ministro Elizalde hizo presente que, a propósito de la jurisprudencia de la Contraloría 
General de la República en esta materia, el personal a honorarios debe ser incorporado a la 
dotación. Por tanto, si por una parte se está haciendo un esfuerzo por cumplir con aquello y, 
simultáneamente, se reduce el porcentaje de cargos a contrata, se coloca a los municipios en 
una situación imposible que, lisa y llanamente, no tendrán cómo resolver.
En otro orden de ideas, planteó que, a juicio del Ejecutivo, una modificación de esta 
naturaleza está fuera de las ideas matrices del proyecto, pues tiene que ver con administración 
financiera, lo que debería abordarse en el proyecto de ley de rentas municipales, y no en este, 
que tiene por objeto mejorar los estándares de transparencia y fiscalización.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por simple mayoría (1-9-2). 
Votó a favor el diputado Johannes Kaiser. Votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo, 
Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini (en reemplazo de Catalina Pérez), Joanna 
Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Cosme 
Mellado. Se abstuvieron los diputados Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida) 
y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker argumentó su voto en contra señalando que una medida 
como la propuesta es irrealizable, considerando la realidad de los municipios a nivel nacional.
--- PÁGINA 11 ---
11
La diputada señora Astudillo, al votar en contra, adujo que cada vez se restringen más 
las facultades de los alcaldes y se les entregan más responsabilidades.
El diputado señor Kaiser justificó su voto afirmativo señalando que el desorden en 
materia municipal está siendo a costa de la calidad de vida de los vecinos y de los servicios 
que se les entregan.
El diputado señor Cosme Mellado, al votar en contra, señaló que la realidad entre los 
distintos municipios es muy disímil, cuestión que debe considerarse al momento de votar una 
indicación como la propuesta.
El diputado señor Oyarzo justificó su voto de abstención manifestando compartir la 
indicación del diputado señor Kaiser, pero, a su vez, comprender que ella no es procedente, 
operativamente hablando.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta), quien votó en contra, 
manifestó creer en la autonomía de los municipios. Sin embargo, también estimó que debe 
haber más control y transparencia del gasto público municipal, pues la autonomía no significa 
descontrol.
*****
PROYECTO DE LEY
(BOLETÍN N°14.594-06)
Artículo 2.- Intercálese en la ley Nº19.418, sobre juntas de vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, contenida en el decreto N°58, de 1997, del Ministerio del 
Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, un artículo 6 quater, 
del siguiente tenor:
“Artículo 6 quater.- En caso de que las organizaciones comunitarias funcionales 
reguladas por la presente ley reciban aportes en dinero, bienes o especies que constituyan 
financiamiento público, sea éste de origen Municipal, del Gobierno Regional o del Gobierno 
Central, superior a cincuenta Unidades Tributarias Anuales dentro del año calendario, 
quedarán sujetas a la obligación de rendir cuenta de dichos aportes al respectivo Municipio, 
Gobierno Regional u órgano de la administración central, quedando bajo el control de la 
respectiva Unidad de Control Municipal, como de la fiscalización de la Contraloría General de 
la República.”.
El Ejecutivo suscribió una indicación para sustituir el artículo 2 del proyecto, por el 
siguiente:
“Artículo 2.- Modifícase el Decreto N°58 de 1997 del Ministerio del Interior, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.418, sobre juntas de vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, en el siguiente sentido:
a) Incorpórase un nuevo artículo 6 quater, del siguiente tenor:
“Artículo 6º quater. - En caso de que las organizaciones comunitarias funcionales 
reguladas por la presente ley reciban aportes en dinero, bienes o especies que constituyan 
financiamiento público, sea éste de origen municipal, del gobierno regional o del gobierno 
central, quedarán sujetas a la obligación de rendir cuenta de dichos aportes al respectivo 
municipio, gobierno regional u órgano de la administración central.
Cuando el financiamiento público sea superior a cien unidades tributarias anuales dentro 
del año calendario, la Contraloría General de la República podrá fiscalizar el uso y destino de 
estos recursos, pudiendo disponer de toda la información que requiera para este efecto.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
La indicación del Ejecutivo sustitutiva del artículo 6° quater fue aprobada por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Maite Orsini (en reemplazo de Catalina Pérez), Joanna Pérez 
(presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Rubén 
Oyarzo.
También se aprobó por unanimidad, por 11 votos (los mismos de la votación 
anterior, menos el de la diputada Maite Orsini) una indicación parlamentaria para 
agregar al artículo 6° quater el siguiente inciso final:
“De no verificarse dicha rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta 
fuere objetada o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el 
inciso anterior no podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé 
cumplimiento o se subsane tal obligación.”.
La referida indicación fue suscrita por las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo, y surgió a raíz 
del siguiente debate:
El diputado señor Bórquez consultó si acaso actualmente las organizaciones 
comunitarias funcionales no tienen la obligación de rendir los fondos que reciben, tal como lo 
mandata esta norma.
El ministro Elizalde explicó que la jurisprudencia de la Contraloría señala que sí deben 
rendir cuentas, sin embargo, con esta indicación se le da rango legal a esa obligación 
establecida jurisprudencialmente.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) agregó que, muchas veces las 
organizaciones deben rendir cuentas para poder postular a otros fondos públicos. Ello ocurre, 
por ejemplo, en el caso de los gobiernos regionales y las subvenciones. Sin embargo, 
efectivamente se desconoce qué pasa en el ámbito municipal con las subvenciones 
municipales.
El diputado señor Bórquez acotó que hay organizaciones que, cuando no rinden, 
quedan habilitadas para algún tipo de financiamiento del sector público, pero no para otros. 
En razón de ello, solicitó precisar si con esta indicación, las organizaciones quedarían 
inhabilitadas para recibir todo aporte público posterior, en caso de no cumplir con la obligación 
de rendir.
El ministro Elizalde señaló que, a su entender, se aplicaría el mismo criterio que rige 
actualmente, esto es, que no se puede seguir recibiendo recursos adicionales hasta que no 
se rindan los que están pendientes, o no se subsanen las observaciones que se realicen en 
caso que se hayan rendido de manera inadecuada. Esa es la regla general en esta materia.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión acordó consensuar una indicación, que fue la 
que finalmente se suscribió y aprobó, a fin de explicitar en la ley de juntas de vecinos y demás 
organizaciones comunitarias la obligación de rendir los aportes públicos recibidos para poder 
recibir nuevos aportes.
*****
“b) Agrégase en el inciso final del artículo 19, antes del punto a parte (.), lo siguiente:
“, como sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive, y por afinidad hasta 
el segundo grado. Asimismo, no podrán ser parte del directorio las exautoridades y
--- PÁGINA 13 ---
13
exfuncionarios municipales previamente señalados, por el período de un año, a contar de la 
fecha de cese en sus funciones.”.
Artículo 19, inciso final. - No podrán ser parte del directorio de las 
organizaciones comunitarias territoriales y funcionales los alcaldes, los concejales y 
los funcionarios municipales que ejerzan cargos de jefatura administrativa en la 
respectiva municipalidad, mientras dure su mandato.
El ministro Elizalde solicitó a la Comisión aprobar esta indicación, pero reemplazando 
la palabra “como”, al inicio de la misma, por la siguiente frase: “así como sus cónyuges, sus 
convivientes civiles,”. Es decir, lo que se solicita es agregar a los cónyuges y convivientes 
civiles a la prohibición.
La indicación del Ejecutivo, con el agregado solicitado por el señor ministro, fue 
aprobada por unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini (en reemplazo de Catalina Pérez), 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Johannes Kaiser, Cosme Mellado y 
Rubén Oyarzo.
*****
c) Sustitúyese el inciso primero del artículo 27 por el siguiente:
“Para postular al otorgamiento de subvenciones y otros aportes fiscales o municipales, 
las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias deberán presentar un proyecto 
que considere al menos: i) Descripción y detalle del proyecto a financiar; ii) Objetivos; iii) 
Presupuesto que desglose gastos recurrentes y gastos emergentes o de inversión; iv) 
Periodicidad de rendición de cuentas; v) Definición de hitos para hacer seguimiento al 
proyecto; vi) Análisis de financiamiento, plazos y cumplimiento de objetivos.”.
Artículo 27, inciso primero. - Para postular al otorgamiento de subvenciones y 
otros aportes fiscales o municipales, las juntas de vecinos y demás organizaciones 
comunitarias deberán presentar un proyecto conteniendo los objetivos, justificación y 
costos de las actividades.
El ministro Elizalde hizo presente que, con esta indicación, se considera una idea que 
está presente en la moción del diputado señor Hirsch.
La indicación fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum precedente (12 
votos).
*****
d) Intercálase, en el artículo 32, entre la palabra “asamblea” y el punto seguido, la frase 
“, en los términos del artículo 557-1 del Código Civil”.”.
Artículo 32.- Las organizaciones comunitarias deberán confeccionar 
anualmente un balance o una cuenta de resultados, según el sistema contable con 
que operen, y someterlos a la aprobación de la asamblea. El incumplimiento de esta 
obligación será causal de censura para todo el directorio de la organización.
La asamblea general elegirá anualmente la comisión fiscalizadora de 
finanzas, que estará compuesta por tres miembros, a la cual corresponderá revisar 
las cuentas e informar a la asamblea general sobre el balance o cuenta de resultados, 
inventario y contabilidad de la organización comunitaria.
El ministro Elizalde explicó que, con esta indicación, se incorpora al proyecto de ley 
una de las medidas sugeridas por la Comisión Jaraquemada, que es hacer aplicable a esta 
materia la normativa del Código Civil, y que dispone lo siguiente:
“Las personas jurídicas regidas por este Título estarán obligadas a llevar contabilidad 
de conformidad con los principios de contabilidad de aceptación general. Deberán además
--- PÁGINA 14 ---
14
confeccionar anualmente una memoria explicativa de sus actividades y un balance aprobado 
por la asamblea o, en las fundaciones, por el directorio.
Las personas jurídicas cuyo patrimonio o cuyos ingresos totales anuales superen los 
límites definidos por resolución del ministro de Justicia, deberán someter su contabilidad, 
balance general y estados financieros al examen de auditores externos independientes 
designados por la asamblea de asociados o por el directorio de la fundación de entre aquellos 
inscritos en el Registro de Auditores Externos de la Superintendencia de Valores y Seguros.”.
En definitiva, se hace aplicable a las organizaciones comunitarias la normativa que rige 
para las corporaciones y fundaciones por parte del Ministerio de Justicia.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su preocupación por 
consignar en la ley una normativa que luego será difícil de cumplir, pues las organizaciones 
comunitarias requieren de un mayor acompañamiento. Por otra parte, enfatizó que el 
Ministerio de Justicia no tiene capacidad ni siquiera para fiscalizar a las corporaciones y 
fundaciones, que son las actualmente obligadas en esta materia. Por ello, sugirió revisar los 
montos que se involucran esta indicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Kaiser opinó que una contabilidad simple para 
las juntas de vecinos es suficiente, en tanto no haya montos mayores involucrados. Subrayó 
que este tipo de organizaciones no cuentan con los recursos necesarios para tener 
contadores, por ejemplo. Por otra parte, compartió la idea de que el Ministerio de Justicia no 
tiene la capacidad para fiscalizar en esta materia, siendo más idóneo que estas 
organizaciones sean controladas por la municipalidad respectiva. En definitiva, planteó la 
necesidad de establecer una lógica más sencilla, por lo menos para las organizaciones 
comunitarias más básicas.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Bórquez, argumentando que se 
exigirá a las juntas de vecinos tener contadores, siendo que con suerte cuentan con dirigentes 
para llevar a cabo sus actividades.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó que, a su entender, la 
Comisión Jaraquemada hizo esta recomendación para las corporaciones y fundaciones, pero 
no para las organizaciones comunitarias, solicitando al Ejecutivo aclarar el punto.
El ministro Elizalde explicó que el primer inciso del artículo 557-1 del Código Civil hace 
referencia a una contabilidad simple, por lo que no es algo difícil de cumplir. La exigencia 
establecida en el inciso segundo, por su parte (someter su contabilidad, balance general y 
estados financieros al examen de auditores externos independientes designados por la 
asamblea de asociados o por el directorio de la fundación de entre aquellos inscritos en el 
Registro de Auditores Externos de la Superintendencia de Valores y Seguros), efectivamente 
es más compleja. Sin embargo, dicha exigencia rige solo cuando el patrimonio o ingresos 
totales anuales de las personas jurídicas superan cierto límite definido por el Ministerio de 
Justicia, el que actualmente es el siguiente: patrimonio superior a 4 mil millones, e ingresos 
totales anuales por un monto superior a 2 mil millones. En razón de lo anterior, es claro que 
la gran mayoría de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias estará excluida 
de cumplir con esta obligación.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por unanimidad 
(11-0-0). Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado y Rubén Oyarzo.
*****
--- PÁGINA 15 ---
15
PROYECTO DE LEY
(BOLETÍN N°14.594-06)
Artículo 3.- Intercálese en el Código Civil un inciso final al artículo 557-1, del siguiente 
tenor:
“En caso de que las personas jurídicas reciban aportes en financiamiento público, sea 
cual fuere su denominación, cuyo aporte sea superior a cincuenta Unidades Tributarias 
Anuales dentro de un año calendario, quedarán sujetas a la obligación de rendir cuenta de 
dichos aportes al respectivo organismo, quedando bajo el control de la respectiva unidad de 
control interno, como de la Contraloría General de la República.”.
Art. 557-1. Las personas jurídicas regidas por este Título estarán obligadas a 
llevar contabilidad de conformidad con los principios de contabilidad de aceptación 
general. Deberán además confeccionar anualmente una memoria explicativa de sus 
actividades y un balance aprobado por la asamblea o, en las fundaciones, por el 
directorio.
Las personas jurídicas cuyo patrimonio o cuyos ingresos totales anuales 
superen los límites definidos por resolución del ministro de Justicia, deberán someter 
su contabilidad, balance general y estados financieros al examen de auditores 
externos independientes designados por la asamblea de asociados o por el directorio 
de la fundación de entre aquellos inscritos en el Registro de Auditores Externos de la 
Superintendencia de Valores y Seguros.
Respecto de este artículo, se presentó una indicación del Ejecutivo para suprimirlo.
El secretario de la Comisión explicó que, reglamentariamente, las indicaciones para 
suprimir son improcedentes, por lo que, en ese caso, correspondería rechazar la norma 
propuesta por el proyecto.
La Comisión rechazó por unanimidad el artículo 3 del proyecto de ley contenido 
en el boletín N°14.594-06, con el mismo quorum precedente (0-11-0).
*****
Despachado el proyecto de ley, se designó como informante al diputado señor 
Miguel Becker.
VI.- ACUERDOS
1.- Designar como informante de los proyectos de ley sobre probidad y transparencia en 
el ámbito municipal (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06) al diputado señor Miguel 
Becker.
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por los minutos que sean 
necesarios para despachar los proyectos de ley refundidos, individualizados en el número 
anterior.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76221