======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21125&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 75ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 29 DE AGOSTO DE 
2023, DE 15.07 A 17.02 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
FÁCIL DESPACHO. - Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de 
origen en moción de la diputada señora Chiara Barchiesi (A), y de los diputados señores 
Johannes Kaiser, Víctor Pino y Renzo Trisotti, que rehabilita la nacionalidad chilena a doña 
María Alexandra Slaughter Jünemann (boletín N°16.188-06).
ORDEN DEL DÍA. -
1) Fijar el procedimiento para tratar el proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que consagra funciones en materia 
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, 
a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06). Vencimiento de la urgencia: 7 de 
septiembre.
2) Discusión particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer 
la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín 
N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un 
estatuto diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín Nº15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 7 de septiembre. En esta sesión se fijará un plazo para presentar 
indicaciones.
3) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de 
transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 1 de 
septiembre.
4) Recibir a la directora ejecutiva de Chile Transparente, señora María Jaraquemada, 
para conocer en el contexto de agenda legislativa las propuestas de la Comisión Asesora en 
contra de la corrupción y la regulación del Estado en transferencias a privados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
Asistió, de forma telemática, la diputada señora Javiera Morales.
--- PÁGINA 2 ---
2
Para abordar los proyectos de ley consignados en el primer y segundo lugar de la Orden 
del Día (boletín N°16.132; y boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06, 
respectivamente), se contó con la asistencia del subsecretario de Prevención del Delito, señor 
Eduardo Vergara.
Respecto de los proyectos de ley consignados en tercer lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se contó con la participación de la secretaria 
ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de 
la SEGPRES, señora Valeria Lübbert, junto al coordinador de dicha instancia, señor Matías 
Clarke.
En el último punto de la Orden del Día, la Comisión recibió a la directora ejecutiva de 
Chile Transparente, señora María Jaraquemada.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 71ª, ordinaria; y 72ª, especial se declararon aprobadas, por 
no haber sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 73ª, ordinaria; y 74ª, especial se pusieron a disposición de 
los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº980-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades y otros cuerpos legales, 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín Nº15.940-25, refundido con boletín Nº15.984-06).
2.- Oficio Nº984-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Calisto; Aedo; 
Mellado, don Cosme, y Trisotti; y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna, 
que rehabilita la nacionalidad chilena a doña María Alexandra Slaughter Jünemann (boletín 
Nº16.200-06).
4.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Oyarzo; Calisto; 
Pulgar; Rivas y Saffirio; y de las diputadas señoras Astudillo; Pérez, doña Joanna, y Tello, que 
establece requisitos para las entidades privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos 
públicos (boletín Nº16.213-06).
5.- Oficio Nº415/SEC/23, del Senado, mediante el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley 
Nº20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la 
condición de refugiado, y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=287248&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín Nº16.034-06, S).
6.- Oficio Nº200, de la Excma. Corte Suprema, en respuesta a una solicitud de esta 
Comisión a fin de recabar el parecer del máximo tribunal en torno a una indicación aprobada 
en la discusión particular de los proyectos de ley sobre transparencia y probidad en el ámbito 
municipal (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), en virtud de lo establecido en el 
inciso segundo del artículo 77 de la Carta Fundamental (Respuesta oficio N°142/6/2023).
7.- Oficio del subsecretario de Justicia, de carácter “Reservado”, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a responder las consultas que quedaron pendientes 
durante su participación en la sesión celebrada el 18 de julio del año en curso, y que dice 
relación con el accionar en Chile de la organización Tren de Aragua (Respuesta Oficio 
N°24/6/2022).
8.- Correo electrónico del director ejecutivo del Centro de Políticas Migratorias, señor 
Juan Pablo Ramaciotti, solicitando a la Comisión poder presentar sus propuestas respecto del 
proyecto de ley que modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del 
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°21.325, en relación 
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen 
de forma irregular al territorio nacional (Boletín Nº16.034-06).
9.- Carta de la jefa de la Oficina Nacional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas 
para los Refugiados (ACNUR) en Chile, señora Rebeca Cenalmor, mediante la cual solicita a 
la Comisión una audiencia para exponer respecto del proyecto de ley que modifica la ley 
N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la 
condición de refugiado, y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín Nº16.034-06).
10.- Invitación de la presidenta de ADIPROTEJE, señora Sandra Aravena, con el fin de 
solicitar la participación de la diputada señora Joanna Pérez, o quien la Comisión considere, 
para el seminario “Encuentra 2023, Municipios que innovan contigo”, a realizarse los días 04, 
05 y 06 de octubre próximo en la ciudad de Valparaíso.
11.- Correo electrónico del jefe de gabinete del ministro secretario general de la 
Presidencia, señor Ignacio Soto informando que, por razones de agenda, el titular de esa 
Cartera no podrá asistir a la sesión de la Comisión de Gobierno Interior del día de hoy.
Respecto del oficio consignado en el N°7 de la Cuenta, de carácter reservado, la 
diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó a la Secretaría poner en conocimiento 
del o la diputada en virtud de cuya solicitud se despachó el oficio por parte de la Comisión, de 
que el documento estará disponible para su consulta en la oficina del secretario.
V.- VARIOS
Los diputados señores Oyarzo, Fuenzalida y Trisotti plantearon diversas solicitudes, 
las cuales, por haberse acordado sin previo debate por parte de la Comisión, se consignan en 
el acápite final de la presente acta.
VI.- FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de origen en 
moción de la diputada señora Chiara Barchiesi (A), y de los diputados señores 
Johannes Kaiser, Víctor Pino y Renzo Trisotti, que rehabilita la nacionalidad chilena a 
doña María Alexandra Slaughter Jünemann (boletín N°16.188-06).
El proyecto de ley reza de la siguiente manera:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo único. - Concédese la rehabilitación de la nacionalidad chilena a María 
Alexandra Slaughter Jünemann.”.
Sometido a votación general y particular, en un solo acto, y sin previo debate, este 
fue aprobado por unanimidad (11-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Camila Musante, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
* Se deja constancia que en la Comisión hay otra iniciativa legal (boletín N°16.200-06), 
también de origen en moción y en primer trámite constitucional, patrocinada por las diputadas 
señoras Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados señores Eric Aedo, Miguel Ángel 
Calisto (autor), Cosme Mellado y Renzo Trisotti, cuya idea matriz es idéntica a la de este 
proyecto.
Finalmente, se designó como informante al diputado señor Renzo Trisotti.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Fijar el procedimiento para tratar el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que consagra 
funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06). 
Vencimiento de la urgencia: 7 de septiembre.
La Comisión acordó invitar al subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara a la sesión del próximo martes 5 de septiembre, para que realice una exposición 
sobre su alcance y contenido.
2) Discusión particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con 
el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín Nº15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 7 de septiembre. En esta sesión se 
fijará un plazo para presentar indicaciones.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara se refirió a la 
conformación de un grupo de trabajo con los asesores de los parlamentarios para ir 
definiendo, en conjunto, cómo se avanza con la tramitación de este proyecto de ley. Lo propio 
se hizo con las municipalidades. En definitiva, reiteró la disposición del Ejecutivo para lograr 
el máximo de consensos posible.
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos de procedimiento en cuanto a la 
tramitación de las iniciativas refundidas:
1.- Fijar como plazo máximo para recibir las indicaciones de los parlamentarios, hasta 
el viernes 15 de septiembre.
2.- Fijar como plazo máximo para recibir las indicaciones del Ejecutivo, hasta el viernes 
22 de septiembre.
3.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto en la sesión del martes 26 de 
septiembre.
--- PÁGINA 5 ---
5
3) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 1 de septiembre.
NUMERAL 9
Al artículo 79:
e. Incorpórese una nueva letra o) del siguiente tenor:
“o) En los años de elección municipal, el concejo podrá solicitar al alcalde que se 
justifique de forma detallada, desagregada y comparativa con los tres años anteriores, los 
gastos relativos a publicidad que sean incorporados en el presupuesto municipal y sus 
modificaciones, así como también aquellos efectivamente realizados.
La facultad de solicitar información la tendrá también cualquier concejal, la que 
deberá formalizarse por escrito al concejo.”.
Artículo 79.- Al concejo le corresponderá:
Literales a) al ñ) ...
Lo anterior es sin perjuicio de las demás atribuciones y funciones que le otorga 
la ley.
Este literal fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar entre la expresión “publicidad” y la expresión “que sean 
incorporados”, la expresión “y producción de eventos”.”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para intercalar en el nuevo literal o) propuesto, un 
párrafo segundo, del siguiente tenor, pasando el actual párrafo segundo a ser tercero:
“Para efectos de aplicar lo anterior, la municipalidad deberá informar de la planificación 
para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo del concejo 
municipal y a su turno, hacer concordar la evaluación periódica del plan de fortalecimiento de 
la integridad municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se levanten desde dicha 
auditoría, para ser implementados en el período inmediatamente siguiente.”.
3.- De las diputadas señoras Astudillo, Joanna Pérez y Tello; y los diputados señores 
Kaiser, Lagomarsino y Trisotti, presentada fruto del debate en la sesión del pasado 22 de 
agosto, para intercalar en el literal o) propuesto, entre el vocablo “publicidad” y la expresión 
“que sean incorporados”, la frase “, producción de eventos u otros de similar naturaleza”.
Cabe recordar que, en la referida sesión, el primer párrafo del literal o) propuesto fue 
aprobado por unanimidad, conjuntamente con la indicación N°3 (teniéndose por rechazada, 
por tanto, la indicación N°1, del Ejecutivo, por el mismo quorum). Asimismo, el párrafo 
segundo del literal o) propuesto, también se aprobó por unanimidad.
Por su parte, se generó un extenso debate respecto de la indicación N°2, del diputado 
señor Miguel Becker; como, asimismo, respecto de otra indicación, del mismo autor, que 
busca incorporar al artículo primero del proyecto un nuevo numeral, intercalando en la LOC 
de Municipalidades un nuevo artículo 80 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis. - El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las 
inversiones realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y 
de las actividades empresariales que desarrolla conforme al artículo 11 de esta ley.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Ambas indicaciones quedaron pendientes de votación en la sesión del pasado 22 de 
agosto, con la finalidad que el Ejecutivo estudiara la posibilidad de presentar una propuesta 
en la materia.
En la presente sesión, la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial 
para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert 
recordó que lo que estaba en discusión era si es que las auditorías externas debían ser 
obligatorias, y si debía considerarse un cierto número de años para su realización periódica, 
entre otros aspectos. Señaló que el Ejecutivo no tiene en esta oportunidad una propuesta de 
indicación al respecto, pero sí aportó los siguientes antecedentes para tener a la vista en el 
debate, y de ahí poder elaborar una propuesta que genere consenso en la Comisión, si resulta 
del caso.
Explicó que, analizadas auditorías externas entre los años 2016 a 2023 y los montos 
que estas implican en las municipalidades, se coligió que el promedio de lo que cuesta una 
auditoría externa varía dependiendo del tamaño de la municipalidad. Respecto de 
municipalidades grandes (sobre 60 mil habitantes) esta cuesta, en promedio, 26 millones de 
pesos. Tratándose de una municipalidad mediana (más de 20 mil habitantes, pero menos de 
60 mil), el costo promedio es de 17 millones. Y si es una municipalidad pequeña, 11 millones 
en promedio.
Al respecto, hizo presente que los montos anteriores representan porcentajes muy 
distintos del presupuesto municipal en cada uno de los tipos de municipalidades. En una 
municipalidad grande como Vitacura, por ejemplo, puede representar el 0,006% del 
presupuesto, mientras en una municipalidad pequeña, como Hualañé, puede representar el 
0,2% del presupuesto.
En definitiva, todo pareciera indicar que, si bien, no son montos estratosféricos que 
puedan afectar de manera desproporcionada los presupuestos municipales, la significación 
que tienen en el mismo sí varía mucho dependiendo del tamaño de la municipalidad.
El diputado señor Kaiser opinó que la auditoría externa debería ser anual, pues no se 
trata de montos demasiado altos para tener niveles de control que impidan un malgasto o la 
malversación de fondos municipales. A su juicio, son montos absolutamente defendibles, 
incluso en las pequeñas municipalidades; y en las grandes, pasa a ser irrelevante. Lo anterior, 
en comparación con lo que pueden representar los montos eventualmente dilapidados. Desde 
ese punto de vista, hacer una auditoría anual sería una inversión.
El diputado señor Becker también opinó que las auditorías deberían ser anuales. Las 
municipalidades grandes pueden hacerlas con sus propios recursos; y las pequeñas, con 
fondos SUBDERE. Por otra parte, enfatizó que los focos de las auditorías debieran ser 
distintos cada año, y ser un factor sorpresivo para los auditados, de tal manera que ello no les 
permita “prepararse” para la misma.
En una nueva intervención, el diputado señor Kaiser apoyó la ultima idea de su 
antecesor, sugiriendo incorporar ese elemento aleatorio en su indicación.
Respecto de la indicación del diputado señor Becker para intercalar en la LOC de 
Municipalidades un nuevo artículo 80 bis, íntimamente ligada con la anterior, este argumentó 
que ella tiene por objeto otorgar mayores facultades al concejo para fiscalizar la labor del 
alcalde, y así eliminar toda oportunidad para mal utilizar los recursos públicos, dada la 
atribución de las municipalidades en cuanto a poder desarrollar actividades empresariales.
En virtud de las observaciones planteadas, la señora Lübbert propuso dar un espacio 
al Ejecutivo para poder analizar las indicaciones -y el debate generado en torno a ellas- con 
la SUBDERE, y así ofrecer una propuesta a la Comisión en la próxima sesión. Así fue
--- PÁGINA 7 ---
7
acordado, quedando nuevamente pendientes de votación ambas indicaciones del diputado 
señor Becker.
*****
NUMERAL 10
Al artículo 82, agréguese un nuevo literal c), pasando el actual c) a ser literal d):
“c) Sobre las actualizaciones periódicas del plan municipal de prevención de la 
corrupción o sus actualizaciones, los y las concejalas contarán con un plazo de 20 días 
contados desde la sesión del concejo en el que fue rechazado para proponer enmiendas. 
Éstas serán sometidas por separado a votación en el concejo ordinario siguiente al 
vencimiento del plazo. Luego, se procederá en el acto a la votación del plan incluyendo las 
modificaciones aprobadas. Si éste se rechaza, se entenderá vigente el plan municipal de 
prevención de la corrupción del anterior.”.
Artículo 82.- El pronunciamiento del concejo sobre las materias consignadas 
en la letra b) del artículo 79 se realizará de la siguiente manera:
a)  El alcalde, en la primera semana de octubre, someterá a consideración del 
concejo las orientaciones globales del municipio, el presupuesto municipal y el 
programa anual, con sus metas y líneas de acción. En las orientaciones globales, se 
incluirán el plan comunal de desarrollo y sus modificaciones, el plan comunal de 
seguridad pública y sus actualizaciones, las políticas de servicios municipales, como, 
asimismo, las políticas y proyectos de inversión. El concejo deberá pronunciarse sobre 
todas estas materias antes del 15 de diciembre, luego de evacuadas las consultas por 
el consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil, cuando corresponda.
b)  El proyecto y las modificaciones del plan regulador comunal se regirán por 
los procedimientos específicos establecidos por las leyes vigentes.
c) En las demás materias, el pronunciamiento del concejo deberá emitirse 
dentro del plazo de veinte días, contado desde la fecha en que se dé cuenta del 
requerimiento formulado por el alcalde.
Si los pronunciamientos del concejo no se produjeren dentro de los términos 
legales señalados, regirá lo propuesto por el alcalde.
El numeral 10 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo:
a) Para sustituir en el nuevo literal c) propuesto la expresión “municipal de 
prevención de la corrupción” por la expresión “de integridad municipal”.
b) Para suprimir en el nuevo literal c) propuesto la frase “Si éste se rechaza, se 
entenderá vigente el plan municipal de prevención de la corrupción del anterior.”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para reemplazar el nuevo literal c) propuesto por el 
siguiente:
“c) En el proceso de elaboración y de evaluación del plan de fortalecimiento de 
integridad municipal deberá mediar un plazo de, a lo menos, quince días hábiles entre el 
conocimiento de este y su aprobación. Si eventualmente no fuese aprobado, los concejales 
contarán con un plazo de 20 días corridos, desde la sesión del concejo en el que fue 
rechazado, para proponer enmiendas. Estas serán sometidas por separado a votación en el 
concejo ordinario siguiente al vencimiento del plazo. Luego se procederá, en el acto, a la 
votación del plan, incluyendo las modificaciones aprobadas. Si este se rechaza, se entenderá 
vigente el plan anterior, disponiéndose su prórroga.”.
La señora Lübbert explicó que la indicación del Ejecutivo, en primer lugar, busca 
adecuar el nombre del plan al ya aprobado por la Comisión. Por otra parte, la supresión de la 
frase propuesta tiene por objeto que, en el evento de rechazo, se aplique la regla general que
--- PÁGINA 8 ---
8
la LOC de Municipalidades establece para todos los planes del municipio, es decir, que se 
entienda vigente el plan anterior.
El diputado señor Becker fundamentó su indicación señalando que su objetivo es 
establecer un plazo previo para el conocimiento del plan, pues es necesario contar con un 
tiempo prudente para introducirle mejoras. Por otra parte, opinó que eliminar la posibilidad de 
que quede vigente un plan anterior, es dejar sin herramientas al municipio en esta materia tan 
relevante.
Sometida a votación la indicación del diputado Miguel Becker, esta fue aprobada 
por unanimidad (12-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y 
los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, 
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
Por el mismo quorum, se tuvo por rechazada la indicación del Ejecutivo.
* Se deja constancia que, de acuerdo al nombre del plan ya aprobado por la Comisión, 
debe eliminarse de la indicación aprobada la expresión “fortalecimiento de”.
4) Recibir a la directora ejecutiva de Chile Transparente, señora María 
Jaraquemada, para conocer en el contexto de agenda legislativa las propuestas de la 
Comisión Asesora en contra de la corrupción y la regulación del Estado en 
transferencias a privados.
La señora Jaraquemada expuso una presentación3 ante la Comisión, en su calidad de 
presidenta de la Comisión Asesora Presidencial para regular la relación entre corporaciones, 
fundaciones y el Estado, en virtud de la cual desarrolló los siguientes tópicos:
Sobre la Comisión
La instancia fue creada con el objetivo de abordar cómo se vinculan las instituciones 
privadas sin fines de lucro con el Estado, profundizar la transparencia y fortalecer la agenda 
de probidad del Gobierno.
El Gobierno anunció la creación de la Comisión para la regulación de la relación entre 
el Estado, fundaciones y corporaciones el 3 de julio. Este órgano elaboró un informe con una 
propuesta de medidas que fueron entregadas al presidente Gabriel Boric el día de ayer (lunes 
28 de agosto).
La Comisión de Probidad comenzó a funcionar de forma preliminar el 7 de julio y, desde 
la publicación del decreto que la creó, su labor se extendió por 45 días consecutivos, hasta el 
26 de agosto.
La Comisión estuvo compuesta por cinco comisionados expertos; celebró 30 sesiones 
(ordinarias y extraordinarias); escuchó a 42 expositores de la sociedad civil, Academia, 
organismos del Estado y organismos internacionales; recibió 58 propuestas ciudadanas y, 
finalmente, propuso 46 medidas sobre la materia encomendada.
Algunas de las medidas propuestas dicen relación con:
- Ley general de transferencias.
- Ampliar la cobertura del Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas (Sisrec), de la 
Contraloría General de la República.
- Crear un Registro Nacional de Beneficiarios Finales de Personas Jurídicas en Chile.
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=287582&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
- Medida sobre transparencia activa de las instituciones privadas sin fines de lucro.
- Fortalecimiento y mayor autonomía de la Auditoría Interna.
Medidas acordadas: Tipología y clasificación de las instituciones privadas sin fines de 
lucro (IPSFL)
1.- Estudio y análisis de estándares aplicables a entidades religiosas. Si bien son 
organizaciones que estuvieron fuera del foco de esta Comisión, por ser corporaciones de 
derecho público, de todas maneras, hay preocupaciones en torno a ellas, por lo que se 
recomienda hacer un estudio y análisis de algunas medidas de transparencia y rendición de 
cuentas que se pudieran aplicar a este universo y que, por cierto, no vulneren la libertad de 
culto.
2.- Clasificación de las IPSFL (de acuerdo a las “bandas” que utiliza el SII):
a) Pequeña (ingresos anuales menores a 2.400 UF).
b) Mediana (ingresos anuales entre 2.400 a 10.000 UF).
c) Grande (ingresos anuales sobre 10.000 UF).
Al respecto, señaló que muchas de las organizaciones de la sociedad civil que 
existen son más bien pequeñas, con pocos ingresos y pocas capacidades internas, por lo que 
las exigencias legales de rendición de cuentas y de transparencia son distintas que aquellas 
que se pueden hacer a las medianas o grandes.
3.- Unificación de la normativa aplicable a las IPSFL. Hay regulación diversa y dispersa 
que complejiza la situación tanto al Estado a la hora de tomar decisiones en esta relación, 
como también, a las propias entidades privadas sin fines de lucro. Por lo tanto, se debiera 
unificar todos los cuerpos normativos en una sola regulación, idealmente a través de una 
nueva, sin perjuicio de adoptar otras medidas.
Medidas acordadas: Formas de relacionamiento de las IPSFL con el Estado
1.- Ley General de Transferencias. Se debe establecer estándares mínimos para todas 
las transferencias del Estado que no comprendan las compras públicas (pues ese ámbito tiene 
su propia regulación), y sin perjuicio de leyes especiales (por ejemplo, subvenciones 
educacionales, transferencias en el marco del servicio Mejor Niñez, etc.). La concursabilidad 
debiese ser la regla general. Las asignaciones directas debiesen regirse por deberes de 
fundamentación y con criterios de procedencia establecidos, por ejemplo, años de 
experiencia, sello de integridad, conducta anterior, etc. También en caso de asignaciones 
directas, se debiese establecer mecanismos más intensos de publicidad y difusión. Otros 
requisitos: Asegurar pagos parcializados asociados a hitos y con rendiciones de cuentas; 
incorporar rendiciones de cuentas técnicas, reglas de transparencia, criterios de supervisión, 
normas de término anticipado, restitución, normas y formato de rendición de cuentas; 
establecer actividad obligatoria por sobre ciertos montos; plazo máximo para que el Estado o 
los servicios públicos se pronuncien sobre las rendiciones de cuentas; establecer reglas de 
transparencia en casos de subcontratación y prohibiciones, en determinados casos, etc.
Esta es una medida legislativa que requerirá su tiempo. Mientras tanto, sería importante 
que las instrucciones del Ministerio de Hacienda contemplaran este contenido mínimo.
2.- Oficina Presupuestaría del Congreso Nacional. Debiera fortalecerse o crearse una 
oficina presupuestaria única, común a ambas cámaras, que pueda procesar toda la 
información proveniente del Ejecutivo y la información sobre transferencias, esto para el mejor 
ejercicio de la función fiscalizadora de los actos del gobierno que tiene la Cámara de 
Diputados; y también en el contexto de la tramitación legislativa.
--- PÁGINA 10 ---
10
3.- Regulación de glosas: estas debiesen ser excepcionales; y no contradecir las normas 
generales o el texto de la Ley de Presupuestos. Por otra parte, no debiera haber asignaciones 
directas a IPSFL (con “nombre y apellido”) a través de glosas, a menos que sea a aquellas en 
las cuales participa el Estado (por ejemplo, GAM, MIM, Integra). También debiera haber una 
racionalización de las glosas, pues al ir en aumento, se dificulta no solo el seguimiento de la 
ciudadanía, sino que se van estableciendo muchas excepciones a la regla general.
4.- Establecer objetivos país y vincularlos al presupuesto.
5.- Actualizar el clasificador presupuestario.
6.- Clarificación objetos de gasto, transferencias corrientes y de capital.
7.- Estudiar proceso y magnitud de la tercerización.
8.- Fortalecer la evaluación y monitoreo del gasto capital.
9.- Estimación del monto de transferencias del Estado a IPSFL.
10.- Aumentar la utilidad de la información presupuestaria para usuarios(as).
11.- Mejorar la calidad de la información de los balances de las IPSFL y prevenir 
elusión/evasión.
12.- Estudio de mercado por la FNE sobre barreras de entrada en la colaboración de 
privados con el Estado.
13.- GUÍA FNE sobre competencia en la colaboración de privados con el Estado.
Medidas acordadas: Transparencia en organismos del Estado y registros relevantes 
sobre instituciones privadas sin fines de lucro
1.- Crear un portal único de personas jurídicas sin fines de lucro. Se constató que hay 
una diversidad de registros, pero lo ideal sería reducir su número, aunar criterios y hacerlos 
interoperables. También es necesario modernizar registros (por ejemplo, el de colaboradores 
del Estado, creado en el año 2003).
En definitiva, a juicio de la Comisión Asesora Presidencial debiese haber, al menos, 
cuatro registros interoperables, uno de ellos relativo a las personas jurídicas sin fines de lucro 
(que contemple rut, año creación, domicilio, objetivos, antecedentes y vigencia del directorio; 
representación legal y estatutos).
2.- Portal de información sobre transferencias de recursos públicos al sector sin fines de 
lucro, de tal manera de poder hacer seguimiento tanto a las transferencias como a las 
rendiciones.
3.- - Ampliar cobertura del Sistema de Rendición Electrónico de Cuentas (SISREC), de 
la Contraloría General de la República.
4.- Crear Registro Nacional de Beneficiarios Finales de Personas Jurídicas en Chile. 
Esto va más allá de las IPSFL. Es algo que debiera aplicar para todas las personas jurídicas 
que operan o que están instaladas en el país; y no solo por un tema de transparencia o 
rendición de cuentas de estas instituciones, que son clave, sino que también para combatir el 
lavado de activos, el crimen organizado, etc. Hay un sinnúmero de organizaciones 
internacionales que han hecho recomendaciones en esta materia, y Chile “está al debe”. Se 
está planteando que el registro esté en manos del SII, pero es muy importante que a él puedan 
acceder otras instituciones públicas (por ejemplo, la UAF, la CGR, el Ministerio Público, etc.), 
y también que parte de esta información esté disponible para la sociedad civil, los medios de 
comunicación y la ciudadanía, en general. Hay ejemplos muy virtuosos en el extranjero en 
términos de que una medida como esta, además, dinamiza la economía.
--- PÁGINA 11 ---
11
5.- Estadísticas mínimas sobre la evolución de las IPSFL, según tramo de ingresos.
6.- Homologar el proceso de Compras Públicas con el proceso de adjudicación vía 
transferencias corrientes y de capital.
7.- Establecer identificación única de las IPSFL.
Medidas acordadas: Transparencia activa IPSFL
1.- Obligaciones de Transparencia Activa de las IPSFL. Se propone para aquellas que 
tengan ingresos anuales superiores a 2.400 UF al año, porque la idea no es generar una carga 
extra a las entidades privadas pequeñas, que no cuentan con personal para cumplir con este 
tipo de obligaciones. La información que se propone se publique es la siguiente: Antecedentes 
básicos (Rut, razón social, giro, etc.); Gobierno corporativo (socios, directorio, etc.); 
Actividades (memorias y audiencias por lobby) y; Financiamiento y Gestión Financiera 
(ingresos, rendición de cuentas, pagos a directores, nómina de donantes, etc.).
2.- Fortalecer normativa de Lobby. Hoy en día hay muchas formas de comunicación y 
de contacto con las autoridades que quedan fuera del registro, y es importante que se incluyan 
para tener una relación más virtuosa en cuanto a transparencia y rendición de cuentas.
3.- Transparencia de institutos de formación política ligados a partidos políticos.
Medidas acordadas: Gobierno corporativo
1.- Fortalecer gobernanza de las IPSFL en que participa el Estado (Directorio por ADP 
o concurso, probidad, etc.). Se debe garantizar que las personas que integran el gobierno 
corporativo de estas instituciones tengan efectivamente las competencias necesarias, y no 
solamente están en esos cargos por ser de determinado partido político, haber participado en 
una campaña política, etc. En el fondo, se busca profesionalizar estos nombramientos o 
designaciones.
2.- Regular dieta de directores. Hoy en día la ley prohíbe que los directores de IPSFL 
reciban dieta o remuneración, a menos que presten servicios a la institución. Sin embargo, 
esto se podría eliminar, estableciendo la voluntariedad a este respecto, porque ello permitiría 
que los directores realmente pudieran dedicarles más tiempo a estas instituciones, generando 
mayor responsabilidad y mayor control respecto de lo que en ellas ocurre. Debe ser voluntario, 
porque hay algunas IPSFL que no tienen capacidad para generar este pago.
3.- Políticas de capacitación y asesoría en modelos de prevención de irregularidades, 
conflicto de interés, etc.
4.-Integrar corporaciones municipales en el sistema de control oficial de cada municipio.
Medidas acordadas: Control, infracción y sanciones
1.- Eliminar el rango de 7.000 UTM de la inversión, previsto en la Ley de Gobiernos 
Regionales, que pueden hacer los gobernadores regionales sin pasar por la autorización del 
consejo regional. La propuesta es que este límite se disminuya a 500 UTM, pero que, en todo 
caso, deba siempre informarse sobre estas inversiones y transferencias al consejo.
2.- Obligación de alcaldes de informar al concejo comunal sobre transferencias, 
proyectos de inversión e iniciativas. Lo mismo en el caso de Gobernadores respecto a CORE 
(independiente del rango anterior, cumplir siempre con el deber de información).
3.- Permitir que la CGR envié los antecedentes al Tribunal Electoral Regional cuando 
detecte infracciones de gobernadores regionales y alcaldes, para que este determine las 
sanciones. Hoy en día, esto solo lo puede hacer el consejo regional o el concejo comunal, 
respectivamente, y muchas veces ocurre que, por temas políticos, aquello no se gatilla.
--- PÁGINA 12 ---
12
4.- Crear un oficial de cumplimiento de integridad en los órganos de la Administración 
del Estado encargado de recibir las denuncias, entre otras funciones. En este aspecto, el 
sector privado ha avanzado mucho más rápido.
5.- Fortalecimiento y mayor autonomía de la Auditoría Interna (CAIG por ley, ADP y 
externas con dieta, etc.).
6.- Modificar reglas para la constitución de corporaciones o fundaciones estatales (Este 
procedimiento debería realizarse ante el Ministerio de Justicia). También se debiese prohibir 
la constitución de organizaciones comunitarias funcionales, pues ya se ha conocido que ello 
ha generado casos de corrupción.
7.- Modificación a la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República para que 
esta controle a las IPSFL receptoras de fondos públicos (respecto a dichos fondos).
8.- Establecer un catálogo de sanciones proporcionales, adicionales a la cancelación de 
la personalidad jurídica a las IPSFL. Esta es una medida de última ratio (excepcionalísima). 
Sin embargo, puede haber conductas de distinta entidad, que ameriten multa, suspensión de 
la personalidad jurídica o la posibilidad de recibir fondos públicos, entre otras.
9.- Establecer normas de protección al trabajador de una IPSFL que denuncie posibles 
ilícitos y recompensa a quien denuncia, especialmente cuando se trate de fondos públicos. 
En este punto, se podría extender la protección que establece el Estatuto de Protección al 
Denunciante tratándose de la Administración del Estado a este tipo de trabajadores.
10. - Fortalecimiento del Gobierno corporativo y de la institucionalidad del Consejo para 
la Transparencia, transitando, como se hizo con el Tribunal para la Libre Competencia, a un 
sistema de dedicación preferente; y de dedicación exclusiva, al menos, de su presidencia.
11.- Sanciones penales proporcionales y adecuadas a las irregularidades en el uso de 
recursos públicos y transferencias. Se analizó el modelo de la Ley de Delitos Económicos, 
aprobada recientemente por el Congreso, donde se estableció que para los delitos 
económicos debiese haber una sanción efectiva. En este caso, se podría aplicar algo similar 
porque, en general, estos delitos siempre se cometen “por primera vez” (siempre hay 
irreprochable conducta anterior).
12.- Para la contratación y las transferencias, debieran extenderse las normas de 
inhabilidades e incompatibilidades para las relaciones de pareja no formalizadas e hijos en 
común. Hay normas que ya se aplican, por ejemplo, en la ley de violencia intrafamiliar.
13.- Fortalecer el Departamento de Personas Jurídicas del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.
14.- Fortalecimiento de control interno y auditoría interna de las IPSFL (sobre 2.000 UTM 
de fondos del Estado).
Medidas acordadas: Propuesta final de seguimiento y rendición de cuentas
Esta es una medida más bien dirigida al presidente de la República. La Comisión 
Asesora estimó que se debería hacer seguimiento y rendición de cuentas de las propuestas 
y recomendaciones emanadas de esta instancia, tanto por parte del Congreso como por parte 
de la ciudadanía.
*****
Concluida la exposición de la señora Jaraquemada, los diputados y diputadas 
efectuaron diversas consultas en torno a la materia abordada. Principalmente, ellas versaron 
sobre la conveniencia de analizar la discrecionalidad y la autonomía que tienen hoy en día los 
gobernadores regionales en materia de ejecución presupuestaria; la importancia de la 
pertinencia del gasto público, más allá de cumplir con criterios de eficacia y eficiencia; la
--- PÁGINA 13 ---
13
existencia de la Oficina de Presupuestos del Congreso Nacional, instancia creada en el año 
2019 y constituida por la Cámara de Diputados, el Senado y la Biblioteca del Congreso; la 
importancia de definir con claridad el tema de los registros a que deben sujetarse las personas 
jurídicas privadas sin fines de lucro que reciben fondos públicos; la necesidad de fortalecer la 
auditoría de gobierno y a los auditores internos ministeriales; las irregularidades que se han 
conocido por el mal uso de los recursos en el ámbito municipal; y las eventuales propuestas 
que pudieran existir sobre el rol fiscalizador que tienen los consejos regionales y los concejos 
comunales en estas materias, todas las cuales fueron respondidas por la señora 
Jaraquemada.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras de sus asistentes se encuentran contenidas en el registro audiovisual de la 
misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
VIII.- ACUERDOS4
1.- Adicionar el proyecto de ley que establece requisitos para las entidades privadas, 
con o sin fines de lucro, receptoras de fondos públicos (boletín N°16.213-06) al conjunto de 
iniciativas que se encuentra analizando la Comisión, que buscan regular los traspasos de 
recursos desde el Estado hacia las organizaciones privadas sin fines de lucro. * A petición 
de su autor, el diputado señor Rubén Oyarzo.
2.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director 
del Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que informe sobre el estado de 
tramitación de la solicitud de reunificación familiar N°56514763, que ingresó a dicho 
organismo el 28 de abril pasado y debería haberse resuelto en el plazo de 90 días (Oficio 
N°146/6/2023, del 30 de agosto de 2023). * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
3.- Invitar al subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve para que informe acerca 
de los avances en las tratativas con el gobierno boliviano en materia migratoria. * A petición 
del diputado señor Renzo Trisotti.
4.- Designar como informante del proyecto de ley que rehabilita la nacionalidad chilena 
a doña María Alexandra Slaughter Jünemann (boletín N°16.188-06), al diputado señor Renzo 
Trisotti.
5.- En cuanto a los proyectos de ley sobre seguridad municipal (boletines refundidos 
Nos 15.940-06 y 15.984-06), se adoptaron los siguientes acuerdos de procedimiento:
a) Fijar como plazo máximo para recibir las indicaciones de los parlamentarios, 
hasta el viernes 15 de septiembre.
b) Fijar como plazo máximo para recibir las indicaciones del Ejecutivo, hasta el 
viernes 22 de septiembre.
c) Iniciar la discusión y votación particular del proyecto en la sesión del martes 26 
de septiembre.
6.- Invitar a la sesión del próximo martes 5 de septiembre al subsecretario de Prevención 
del Delito, señor Eduardo Vergara para que realice una exposición sobre el alcance y 
contenido del proyecto de ley que consagra funciones en materia de prevención social, 
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos 
regionales (boletín N°16.132-06).
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 14 ---
14
7.- En los proyectos de ley refundidos sobre probidad y transparencia en el ámbito 
municipal (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó dejar pendiente de votación las 
siguientes indicaciones del diputado señor Miguel Becker:
a) Para intercalar en el nuevo literal o) propuesto por el numeral 9) letra e) del 
artículo primero del proyecto, un párrafo segundo, del siguiente tenor, pasando el actual 
párrafo segundo a ser tercero:
“Para efectos de aplicar lo anterior, la municipalidad deberá informar de la 
planificación para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo 
del concejo municipal y a su turno, hacer concordar la evaluación periódica del plan de 
fortalecimiento de la integridad municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se 
levanten desde dicha auditoría, para ser implementados en el período inmediatamente 
siguiente.”.
b) Para incorporar al artículo primero del proyecto un nuevo numeral, intercalando 
en la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 80 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis. - El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las 
inversiones realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y 
de las actividades empresariales que desarrolla conforme al artículo 11 de esta ley.”.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75544