======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11505&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 77ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 5 DE SEPTIEMBRE 
DE 2023, DE 15.03 A 17.34 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1.- Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de 
transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06), y; b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de 
transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento de la urgencia: 29 de 
septiembre.
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica la ley 
N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la 
condición de refugiado, y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la urgencia: 10 de septiembre.
3.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que consagra funciones en materia 
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, 
a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06). Vencimiento de la urgencia: 7 de 
septiembre.
SOBRE TABLA. – Proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que declara feriado el día 8 
de septiembre de 2023 para la región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la 
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la región de 
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de la Pampilla (boletín N°16.234-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, la diputada 
señora Ericka Ñanco, en reemplazo de la diputada señora Maite Orsini.
Para abordar el primer punto de la Tabla (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-
06), se contó con la asistencia del ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde, acompañado por la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para 
la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert, y el 
coordinador de dicha instancia, señor Matías Clarke.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.034-06), entregó su visión, en representación del Ejecutivo, el director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado por su jefe de gabinete, el 
señor Nicolás Torrealba.
--- PÁGINA 2 ---
2
En cuanto al proyecto de ley analizado sobre Tabla por la Comisión (boletín N°16.234-
06), se escuchó a la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 75ª, ordinaria; y 76ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1064-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “discusión inmediata”, para el despacho del proyecto 
de ley que modifica la ley Nº20.340, para establecer una etapa inicial del procedimiento de 
determinación de la condición de refugiado, y la ley Nº21.325, en relación con la medida de 
reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular 
al territorio nacional (Boletín Nº16.034-06, S).
2.- Oficio Nº1035-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (Boletín Nº14.594-06, refundido con 
el boletín Nº15.523-06).
3.- Oficio Nº1069-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “discusión inmediata”, para el despacho del proyecto de 
ley que concede la nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia Jacqueline 
Jiménez Fernández (Boletín Nº16.184-06).
4.- Oficio Nº1070-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “discusión inmediata”, para el despacho del proyecto de 
ley que concede la nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador Julián Stabon 
(Boletín Nº16.185-06).
5.- Proyecto de ley, originado en moción, de los diputados señores Manouchehri; De 
Rementería; Ilabaca; Melo; Mirosevic y Soto, don Leonardo, y de las diputadas señoras 
Cicardini; Morales, doña Javiera; Nuyado y Pérez, doña Joanna, que modifica la ley Nº18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir 
ocupar cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario respectivo 
(Boletín Nº16.228-06).
6.- Oficio Nº18.755, del secretario general de la Cámara de Diputados, informando que 
la Sala no accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a remitirle, para su estudio e 
informe, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para establecer una recompensa por 
la denuncia de los delitos funcionarios que señala (Boletín N°15.239-07), radicado 
actualmente en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
7.- Oficio Nº18.762, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que los Comités Parlamentarios acordaron autorizar a esta Comisión y a la 
Comisión de Hacienda para tratar, antes que se dé cuenta del respectivo oficio del Senado, 
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de septiembre de 2023
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288050&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
para la región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la Virgen de Guadalupe de 
Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la región de Coquimbo, con motivo de la 
Fiesta de la Pampilla (Boletín N°16.234- 06, S). Además, se hace presente que los Comités 
Parlamentarios acordaron considerar el referido proyecto de ley en la tabla de la sesión 
ordinaria del día miércoles 6 de septiembre del corriente.
8.- Oficio Nº18.766, del secretario general de la Corporación, comunicando que la 
Cámara de Diputados accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir y, en 
consecuencia, tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, en 
primer trámite constitucional: a) modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para 
tipificar y sancionar el delito de reingreso ilegal al territorito nacional (Boletín N°15.997-06), y; 
b) modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar el incumplimiento de 
la medida de expulsión por reingreso, en los casos que indica (Boletín N°16.012-06). 
Respuesta Oficio N°149/6/2023.
9.- Solicitud de la Fundación Paz Ciudadana para exponer sus puntos de vista acerca 
del proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, 
y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de 
seguridad pública y prevención del delito (Boletín N°15940-25).
10.- Solicitud de la jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes para exponer ante la 
Comisión sus puntos de vista en relación con el proyecto de ley que modifica la ley Nº20.430, 
para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de 
refugiado, y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución 
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional 
(Boletín Nº16.034-06).
11.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que, en la sesión del día de hoy, la diputada Ericka Ñanco Vásquez reemplazará a la diputada 
Maite Orsini Pascal.
En cuanto a los proyectos de ley a que se refieren los puntos N°3 y N°4 de la Cuenta 
(boletines Nos 16.184-06 y 16.185-06, para conceder la nacionalidad por gracia a la deportista 
Virginia Jacqueline Jiménez Fernández y al deportista y entrenador Julián Stabon, 
respectivamente), y respecto de los cuales se hizo presente la urgencia, calificada de 
“discusión inmediata”, la Comisión acordó colocarlos en Tabla y votarlos en la sesión 
especial de mañana, miércoles 6 de septiembre, invitando a sus autores y al Ejecutivo, a fin 
de que este último explicite los motivos que tuvo a la vista para determinar la urgencia en su 
despacho.
Respecto al oficio de respuesta consignado en el N°6 de la Cuenta, la diputada señora 
Joanna Pérez (presidenta) solicitó oficiar al presidente de la Corporación con el propósito de 
solicitarle tenga a bien informar cuál bancada o diputado (a) se opuso, en la sesión de Sala 
del 4 de septiembre, a la solicitud de remisión a esta Comisión del proyecto de ley que modifica 
el Código Penal para establecer una recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios 
que señala (boletín N°15.239-07), considerando que dicha iniciativa legal no ha registrado 
avances en su tramitación desde que ingresó en agosto de 2022. Así también, solicitó oficiar 
al presidente de la Comisión de Constitución para ponerlo al tanto de que esta Comisión ya 
tomó conocimiento de la resolución adoptada por la Sala en orden a rechazar su solicitud. Así 
fue acordado.
En atención a la autorización consignada en el oficio que figura en el N°7 de la Cuenta, 
la Comisión acordó votar en la presente sesión, sobre Tabla, el proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que declara feriado el día 8 de septiembre de 2023 para la región de Antofagasta, 
con motivo de la fiesta religiosa de la Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de
--- PÁGINA 4 ---
4
septiembre de 2023 para la región de Coquimbo, con motivo de la Fiesta de la Pampilla 
(Boletín N°16.234- 06, S).
Finalmente, respecto al reemplazo que se consigna en el último lugar de la Cuenta, la 
Comisión acordó aceptarlo por unanimidad, cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria 
por haber sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06), y; b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 29 de septiembre.
NUMERAL 9
Este numeral incorpora una serie de modificaciones al artículo 79 de la LOC de 
Municipalidades. En particular, su literal e) dispone lo siguiente:
e. Incorpórese una nueva letra o) del siguiente tenor:
“o) En los años de elección municipal, el concejo podrá solicitar al alcalde que se 
justifique de forma detallada, desagregada y comparativa con los tres años anteriores, los 
gastos relativos a publicidad que sean incorporados en el presupuesto municipal y sus 
modificaciones, así como también aquellos efectivamente realizados.
La facultad de solicitar información la tendrá también cualquier concejal, la que deberá 
formalizarse por escrito al concejo.”.
Al respecto, cabe recordar que, en sesiones anteriores, el referido literal fue aprobado 
por unanimidad, conjuntamente con una indicación parlamentaria para intercalar en su primer 
párrafo, entre el vocablo “publicidad” y la expresión “que sean incorporados”, la frase “, 
producción de eventos u otros de similar naturaleza”.
Sin embargo, quedaron pendientes de votación dos indicaciones del diputado señor 
Becker. La primera de ellas, para intercalar en el nuevo literal o), un párrafo segundo, del 
siguiente tenor, pasando el actual párrafo segundo a ser tercero:
“Para efectos de aplicar lo anterior, la municipalidad deberá informar de la planificación 
para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo del concejo 
municipal y a su turno, hacer concordar la evaluación periódica del plan de fortalecimiento de 
la integridad municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se levanten desde dicha 
auditoría, para ser implementados en el período inmediatamente siguiente.”.
Y la segunda, estrechamente ligada con la anterior, para incorporar al artículo primero 
del proyecto un nuevo numeral, intercalando en la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 
80 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis. - El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las 
inversiones realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y 
de las actividades empresariales que desarrolla conforme al artículo 11 de esta ley.”.
En la presente sesión, el Ejecutivo sometió a consideración de la Comisión, respecto 
de ambas indicaciones, una propuesta para recoger el espíritu de las mismas, modificando el 
actual artículo 80 de la LOC de Municipalidades. La señora Valeria Lübbert, secretaria 
ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y 
Transparencia de la SEGPRES explicó que, de acuerdo a lo comprometido, ella fue revisada
--- PÁGINA 5 ---
5
con algunos de los asesores parlamentarios, y también con asesores de la SUBDERE, 
llegando al consenso de que se debe hacer obligatorio para el concejo disponer la contratación 
de una auditoría externa que evalúe la ejecución del plan de desarrollo y el estado de la 
situación financiera del municipio. Además, en virtud de la propuesta se agregan en la norma 
facultades para que el concejo participe de la adjudicación, exigiéndose, por otra parte, que 
una copia de la auditoría sea remitida a la Contraloría General de la República. Por último, se 
incorpora un inciso final al artículo 80 para regular la correcta ejecución de la auditoría interna.
En concreto, las modificaciones que se proponen al artículo 80 de la LOC de 
Municipalidades son las siguientes:
a) En su inciso tercero, suprímese el texto desde el punto seguido, que pasa a ser 
aparte, luego de la frase “y cada dos años en los restantes municipios”.
b) Reemplázanse sus incisos cuarto y quinto por los siguientes:
“Sin perjuicio de lo anterior, el concejo deberá disponer de la contratación de una 
auditoría externa que evalúe la ejecución del plan de desarrollo y el estado de la situación 
financiera del municipio, la que deberá practicarse cada tres o cuatro años, respectivamente, 
según la clasificación de los municipios por ingresos señalada en el inciso precedente.
En todo caso, las auditorías de que trata este artículo requerirán del acuerdo del concejo 
para su adjudicación y serán con cargo al presupuesto municipal. Los informes finales 
recaídos en ellas serán de conocimiento público y una copia deberá ser remitida a la 
Contraloría General de la República.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Para fines de la auditoría externa, la municipalidad deberá informar los términos de ésta 
y poner a disposición de la empresa de auditoría externa toda la información necesaria para 
efectuar dicho servicio, incluyendo todos los libros, registros, documentos y antecedentes de 
la municipalidad y de sus corporaciones y fundaciones, en su caso. Para la correcta ejecución 
de la auditoría externa, el concejo deberá velar por el fiel cumplimiento en la entrega de la 
información indicada por parte del municipio.”.”.
Artículo 80.- La fiscalización que le corresponde ejercer al concejo 
comprenderá también la facultad de evaluar la gestión del alcalde, especialmente para 
verificar que los actos municipales se hayan ajustado a las políticas, normas y 
acuerdos adoptados por el concejo, en el ejercicio de sus facultades propias.
Las diferentes acciones de fiscalización deberán ser acordadas dentro de una 
sesión ordinaria del concejo y a requerimiento de cualquier concejal.
El concejo, por la mayoría de sus miembros, podrá disponer la contratación de 
una auditoría externa que evalúe la ejecución presupuestaria y el estado de situación 
financiera del municipio. Esta facultad podrá ejercerse sólo una vez al año en los 
municipios cuyos ingresos anuales superen las 6.250 unidades tributarias anuales, y 
cada dos años en los restantes municipios. No obstante lo anteriormente señalado, el 
concejo podrá disponer de la contratación de una auditoría externa que evalúe el 
estado de situación financiera del municipio, cada vez que se inicie un período 
alcaldicio. Aquella deberá acordarse dentro de los ciento veinte días siguientes a la 
instalación del concejo, a que se refiere el inciso primero del artículo 83, y el alcalde 
requerirá, también, el acuerdo del concejo para adjudicar dicha auditoría.
Sin perjuicio de lo anterior, el concejo dispondrá la contratación de una 
auditoría externa que evalúe la ejecución del plan de desarrollo, la que deberá 
practicarse cada tres o cuatro años, respectivamente, según la clasificación de los 
municipios por ingresos señalada en el inciso precedente.
En todo caso las auditorías de que trata este artículo se contratarán por 
intermedio del alcalde y con cargo al presupuesto municipal. Los informes finales 
recaídos en ellas serán de conocimiento público.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Becker, autor de las dos indicaciones cuyo espíritu quedaría 
subsumido en la propuesta del Ejecutivo, se manifestó de acuerdo con la misma, explicitando 
su disposición para retirar ambas indicaciones.
Con la venia de la Comisión, y atendido que la propuesta regula materias de iniciativa 
exclusiva del presidente de la República -no pudiendo, por tanto, ser objeto de indicación 
parlamentaria- el ministro SEGPRES, señor Álvaro Elizalde se comprometió a acompañar 
formalmente para la próxima sesión la indicación debidamente firmada por el presidente de la 
República.
En razón de lo anterior, este punto quedó nuevamente pendiente de votación para una 
próxima sesión.
*****
NUMERAL 11
Al artículo 84:
a. Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente:
“Tanto las sesiones ordinarias como extraordinarias del concejo serán públicas y se 
transmitirán por medios digitales o electrónicos idóneos. Las municipalidades podrán eximirse 
de esta obligación, cuando acrediten que no cuentan con medios para ello por resolución 
fundada. Esta resolución debe encontrarse a disposición de la comunidad en la oficina de 
informaciones, reclamos y sugerencias.”.
b. Para incorporar un nuevo inciso quinto, pasando el actual inciso quinto a ser sexto:
“Los dos tercios de los concejales presentes podrán acordar que determinadas sesiones 
sean secretas cuando la publicidad pudiere afectar el derecho de las personas, la seguridad 
de la Nación, el interés nacional o la materia de la sesión se refiera a estrategias judiciales en 
litigios en que tenga parte la municipalidad. En este último caso, se dará a conocer el acta de 
la sesión cuando la sentencia del juicio que se trate se encuentre firme.”.
c. Para incorporar en el actual inciso quinto, que pasa a ser sexto, a continuación del 
punto final, la siguiente oración:
“De igual forma, se publicarán los registros de audio o video de las sesiones ordinarias 
y extraordinarias del concejo en los medios electrónicos con que cuente la municipalidad y 
mantenerlos a disposición por el plazo de un año desde que tuvieron lugar, con excepción de 
aquellas en que, por motivos fundados, se hubiere acordado el secreto. Se podrán exceptuar 
de esta obligación también, las municipalidades que fundamenten no contar con los recursos 
necesarios para ello, de la forma establecida en el inciso cuarto.”.
Artículo 84.- El concejo se reunirá en sesiones ordinarias y extraordinarias. Sus 
acuerdos se adoptarán en sala legalmente constituida.
Las sesiones ordinarias se efectuarán a lo menos tres veces al mes, en días 
hábiles, y en ellas podrá tratarse cualquier materia que sea de competencia del 
concejo.
Las sesiones extraordinarias serán convocadas por el alcalde o por un tercio, 
a lo menos, de los concejales en ejercicio. En ellas sólo se tratarán aquellas materias 
indicadas en la convocatoria.
Las sesiones del concejo serán públicas. Los dos tercios de los concejales 
presentes podrán acordar que determinadas sesiones sean secretas.
Las actas del concejo se harán públicas una vez aprobadas, y contendrán, a 
lo menos, la asistencia a la sesión, los acuerdos adoptados en ella y la forma como 
fueron votadas. La publicación se hará mediante los sistemas electrónicos o digitales 
que disponga la municipalidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
Este numeral fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para suprimirlo.
2.- Del diputado Bernardo Berger, para modificar su literal b) en la forma que sigue:
a) Intercalar el vocablo “extraordinarias” entre las palabras “sesiones” y “sean”.
b) Intercalar entre la palabra “cuando” y la expresión “la publicidad”, la frase: 
“traten en forma exclusiva sobre materias en que”.
Al respecto, el ministro SEGPRES hizo presente que el 31 de enero de 2023 se publicó 
la ley N°21.534, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos 
municipales, la cual dispone que: “Las sesiones públicas deberán ser transmitidas 
simultáneamente por cualquier medio electrónico capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, 
deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la página web institucional y/o en 
alguna plataforma de libre acceso en internet, y se hará constar el enlace a ella en la página 
web institucional o en otras plataformas oficiales de información al público dentro de las 72 
horas siguientes a su celebración, y mantenerse disponibles por un plazo mínimo de tres 
años.”.
Acotó que el proyecto de ley fue ingresado a tramitación con anterioridad a la publicación 
de esta ley, y aun cuando en él se establece una nueva regulación, el Ejecutivo estima que 
no es conveniente innovar en la materia.
En razón de la explicación vertida, la indicación del Ejecutivo para suprimir el 
numeral 11 fue aprobada por unanimidad (10-0-0). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Ericka Ñanco (en reemplazo de 
la diputada Maite Orsini) y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
Por su parte, el diputado señor Berger retiró la indicación de su autoría.
*****
NUMERAL 12
Agrégase, en el artículo 87, los siguiente incisos penúltimo y último, nuevos:
“La tabla y los antecedentes respectivos deberán estar disponibles, ya sea en soporte 
papel o por medios electrónicos, para la revisión de cada concejal, con a lo menos tres días 
de anticipación a la fecha fijada para la respectiva votación en el caso de la tabla ordinaria del 
concejo. Para el caso de los asuntos considerados en la tabla extraordinaria, este plazo será 
de 24 horas.
Se exceptuarán aquellos casos en los que por ley se haya establecido un plazo mayor 
y aquellos que por la naturaleza del asunto sometido a votación no sea posible remitir los 
antecedentes dentro de dicho plazo. En este último caso, el alcalde deberá fundar la citación 
e indicar el motivo por el cual los antecedentes no se encuentran disponibles dentro del plazo 
establecido en este artículo. Esta situación será certificada previamente por el jefe de la unidad 
de asesoría jurídica y por el jefe de la unidad de control del respectivo municipio.”.
Artículo 87.- Todo concejal tiene derecho a ser informado plenamente por el 
alcalde o quien haga sus veces, de todo lo relacionado con la marcha y funcionamiento 
de la corporación. Este derecho debe ejercerse de manera de no entorpecer la gestión 
municipal. El alcalde deberá dar respuesta en el plazo máximo de quince días, salvo 
en casos calificados en que aquél podrá prorrogarse por un tiempo razonable a criterio 
del concejo.
--- PÁGINA 8 ---
8
Este numeral fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para reemplazar en el nuevo 
inciso tercero la expresión “jefe de la unidad de asesoría jurídica y por el jefe de la unidad de 
control” por la expresión “secretario municipal”.
Argumentando a su favor, el ministro SEGPRES manifestó que, a juicio del Ejecutivo, 
debe restablecerse el principio de que el ministro de fe es el secretario municipal.
En otro orden de ideas, en relación con el nuevo inciso segundo que se propone 
incorporar en el artículo 87, el diputado señor Kaiser planteó que la tabla y los antecedentes 
respectivos debieran estar disponibles en soporte papel y por medios electrónicos, es decir, 
en ambos formatos, y no que sea posible elegir solo uno de ellos. Lo anterior en vista de las 
falencias del sistema digital y el eventual riesgo de que dichos documentos queden sin 
respaldo (por la caducidad de la tecnología o por la ocurrencia de algún “apagón”, por ejemplo) 
o puedan ser manipulados.
Al respecto, la diputada señora Javiera Morales reparó en que la norma se refiere a 
los documentos que tiene disponible cada concejal en su carpeta, por lo tanto, aun cuando 
estos estuvieran disponibles físicamente, ello no asegura el registro o archivo de ese material 
por parte del municipio.
Sobre el punto, el ministro Elizalde hizo presente que hay municipios que manejan 
todos sus antecedentes digitalmente, y una norma en el sentido que propone el diputado señor 
Kaiser los obligaría a imprimir todo. Por otra parte, hay otros municipios que manejan todos 
los antecedentes en soporte de papel, y obligarlos a digitalizarlos podría significar un 
tremendo esfuerzo para ellos. Sin perjuicio de lo anterior, enfatizó que en unos años más todo 
el Estado estará digitalizado, pues a partir del año 2024 todas las comunicaciones serán 
electrónicas.
Sometido a votación el numeral 12, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, 
este fue aprobado por unanimidad (11-0-0). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Ericka Ñanco (en reemplazo de 
la diputada Maite Orsini) y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
NUMERAL 13
Reemplácese el artículo 89 por el siguiente:
“Artículo 89.- A los concejales no les serán aplicables las normas que rigen a los 
funcionarios municipales, salvo en materia de responsabilidad civil, penal y administrativa, 
cuando corresponda.
Ningún concejal podrá tomar parte en la discusión y votación de asuntos en que él, su 
cónyuge, conviviente civil o parientes, hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad inclusive, tengan interés.
Se entenderá especialmente que existe un motivo o causa para inhabilitarse cuando de 
las declaraciones de intereses y patrimonio reguladas por la ley N°20.880 se desprenda que 
existe un conflicto de interés personal o respecto a su cónyuge, conviviente civil, hijos o 
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.
Sin perjuicio de lo anterior, el conflicto de interés que dé lugar a la inhabilitación se 
entenderá en sentido amplio y puede ser de carácter moral o pecuniario.
El o los concejales que se abstengan de intervenir o emitir voto no serán contabilizados 
para la determinación del quórum necesario para sesionar o adoptar un acuerdo.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 89.- A los concejales no les serán aplicables las normas que rigen a 
los funcionarios municipales, salvo en materia de responsabilidad civil y penal.
Ningún concejal de la municipalidad podrá tomar parte en la discusión y 
votación de asuntos en que él o sus parientes, hasta el cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad, estén interesados, salvo que se trate de 
nombramientos o designaciones que deban recaer en los propios concejales.
Se entiende que existe dicho interés cuando su resolución afecte moral o 
pecuniariamente a las personas referidas.
Este numeral fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para modificarlo en el siguiente 
sentido:
a) Sustitúyese el inciso primero del nuevo artículo 89, por el siguiente:
“A los concejales no les serán aplicables las normas que rigen a los funcionarios 
municipales, salvo en materia de responsabilidad civil y penal.”.
b) Suprímese el inciso cuarto del nuevo artículo 89.”.
El ministro Elizalde explicó que, de acuerdo a lo planteado por la Contraloría General 
de la República, a los concejales no se les puede hacer valer la responsabilidad administrativa. 
Aun cuando sí pueden cometer delitos funcionarios en materia penal, esa es una cuestión 
distinta.
Respecto a la supresión propuesta, recordó que la Comisión ya aprobó suprimir el 
mismo inciso del nuevo artículo 70 propuesto por el proyecto, por los argumentos vertidos en 
su oportunidad.
Sometido a votación el numeral 13, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, 
este fue aprobado por unanimidad (11-0-0). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Ericka Ñanco (en reemplazo de 
la diputada Maite Orsini) y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
NUMERAL 14
Incorpórese al artículo 92, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“La tabla, la asistencia, el acta y las sesiones de las comisiones constituidas por el 
reglamento interno serán públicas y deberán mantenerse a disposición de la ciudadanía de la 
forma establecida en esta ley para las sesiones del concejo municipal.”.
Artículo 92.- El concejo determinará en un reglamento interno las demás 
normas necesarias para su funcionamiento, regulándose en él las comisiones de 
trabajo que el concejo podrá constituir para desarrollar sus funciones, las que, en todo 
caso, serán siempre presididas por concejales, sin perjuicio de la asistencia de 
terceros cuya opinión se considere relevante a juicio de la propia comisión.
El numeral 14 fue objeto de una indicación, del diputado señor Becker, para intercalar 
en el nuevo inciso final propuesto, entre la palabra “públicas” y la conjunción “y”, la expresión 
“una vez celebradas”.
El ministro Elizalde hizo presente que el Ejecutivo no es partidario de la indicación, 
pues ella restringe la publicidad solo a las sesiones celebradas. En su opinión, la información 
a que se refiere la norma debe publicarse siempre que una sesión se convoque, sea o no ésta 
celebrada. De esa forma, queda cubierta la hipótesis de una sesión fracasada, por ejemplo.
En esa línea, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que también se 
podría explicitar en la norma que dichos antecedentes serán públicos, celebradas o no las
--- PÁGINA 10 ---
10
sesiones. Lo anterior, para evitar una interpretación errónea en el sentido que, si la sesión no 
se celebra, no debe publicarse nada.
En razón de lo anterior, el diputado señor Becker retiró su indicación y presentó 
una nueva, del siguiente tenor: Para intercalar en el nuevo inciso final propuesto, entre la 
palabra “públicas” y la conjunción “y”, la expresión “, celebradas o no,”.
Sometido a votación el numeral 14, conjuntamente con la indicación del diputado 
señor Becker, este fue aprobado por unanimidad (11-0-0). Participaron de la votación las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Ericka Ñanco (en 
reemplazo de la diputada Maite Orsini) y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
*****
NUMERAL 15
Incorpórase, en el artículo 92 bis, los siguientes incisos penúltimo y último, nuevos:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, los recursos destinados a financiar 
la capacitación de los concejales del municipio no podrán exceder del diez por ciento de los 
recursos destinados a capacitación de los funcionarios municipales.”.
“La limitación anterior no aplica para los casos en que la capacitación sea ofrecida a 
todos los integrantes del concejo municipal y verse sobre probidad administrativa y prevención 
de la corrupción.”.
Artículo 92 bis. - Cada municipalidad, en concordancia con su disponibilidad 
financiera, deberá dotar al concejo municipal y a los concejales de los medios de 
apoyo, útiles y apropiados, para desarrollar debida y oportunamente las funciones y 
atribuciones que esta ley le confiere, atendido el número de concejales de la 
municipalidad.
Para ello, durante la primera sesión ordinaria, el alcalde someterá a la 
aprobación del concejo los medios a usar durante el período respectivo, debiendo este 
acuerdo formar parte del reglamento interno a que hace alusión el artículo 92, y ser 
publicado en la página web de la municipalidad, en concordancia con lo establecido 
en los artículos 2º y 7º de la ley Nº20.285, sobre Acceso a la Información Pública.
Asimismo, cada año la municipalidad, en concordancia con su disponibilidad 
financiera, podrá incorporar en el presupuesto municipal recursos destinados a 
financiar la capacitación de los concejales en materias relacionadas con gestión 
municipal.
El numeral 15 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Miguel Becker, para intercalar en el último inciso propuesto, entre la 
palabra “corrupción” y el punto final, la frase: “e integridad pública, en la medida que esta se 
ajuste a la disponibilidad presupuestaria al momento de ejecutarse.”.
2.- Del Ejecutivo, para incorporar un nuevo inciso final al artículo 92 bis, del siguiente 
tenor:
“Las capacitaciones que realicen los concejales sólo podrán versar sobre materias 
relacionadas a la respectiva comisión de trabajo a la que pertenezca éste, de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 92 de la presente ley. Previo a la realización de la capacitación, con 
independencia del número de días de duración de ésta, el concejal deberá presentar al 
concejo un informe fundado, en el que deberá justificar la pertinencia de esta e indicar cómo 
contribuirá a la respectiva comisión de trabajo a la que pertenece. Dentro del plazo de 15 días 
hábiles de terminada la capacitación, el concejal deberá presentar al concejo un nuevo 
informe escrito fundado, detallando las actividades realizadas y conocimientos adquiridos.
--- PÁGINA 11 ---
11
Ambos informes deberán publicarse según lo prescito en el artículo 7° de la ley N°20.285, 
Sobre acceso a la información pública. En caso de que no se cumpla con la obligación de 
emitir los respectivos informes por parte de los concejales, el secretario municipal deberá 
informar a la Unidad de Control Municipal para los fines pertinentes.”.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, el ministro Elizalde propuso aprobarla, pero 
eliminando la oración inicial, hasta el primer punto seguido, esto es: “Las capacitaciones que 
realicen los concejales sólo podrán versar sobre materias relacionadas a la respectiva 
comisión de trabajo a la que pertenezca éste, de acuerdo a lo establecido en el artículo 92 de 
la presente ley.”. Lo anterior, en razón de que no en todos los municipios los concejales tienen 
una comisión específica de trabajo. En efecto, hay municipios pequeños que no tienen 
comisiones de trabajo.
Sobre el punto, el diputado señor Cosme Mellado hizo hincapié en que, más adelante, 
la indicación del Ejecutivo vuelve a hacer referencia a la contribución de la capacitación a la 
respectiva comisión de trabajo a la que pertenece el concejal. Por lo tanto, propuso analizar 
con mayor detalle la redacción final que se propone para la misma.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales consultó por el espíritu inicial que se 
tuvo a la vista para relacionar, en el inciso propuesto, el tema de las capacitaciones con las 
comisiones de trabajo a que pertenecen los concejales; preguntándose si dicha exigencia 
pudiese quedar establecida en la ley, de todas formas, para los casos en que proceda.
El diputado señor Kaiser se manifestó a favor de considerar en la ley las 
capacitaciones a los concejales en materias de probidad administrativa y prevención de la 
corrupción, porque esa es su tarea fundamental. Sin embargo, no tuvo la misma opinión 
respecto de las capacitaciones ligadas a las comisiones de trabajo de los concejales, 
estimando que no corresponde financiarlas con recursos públicos. Además, recordó que 
muchas de ellas han dado pie a cuestionados viajes al extranjero, pagados con recursos que 
luego hacen falta a las municipalidades. Por último, se preguntó si ese tipo de capacitaciones 
se han evaluado en cuanto a sus efectos positivos para las comunidades y para las propias 
municipalidades.
* El debate y votación de este numeral, y sus indicaciones, quedaron pendientes para 
una próxima sesión.
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que 
modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de 
determinación de la condición de refugiado, y la ley N°21.325, en relación con la medida 
de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de 
forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la 
urgencia: 10 de septiembre.
Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa
La referida autoridad efectuó una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual 
explicó que el proyecto de ley tiene por objeto, principalmente, implementar las siguientes 
modificaciones:
1.- Incorporar una etapa inicial en el procedimiento de determinación de la condición de 
refugiado.
2.- Extender el área de control fronterizo a 10 kilómetros de la línea limítrofe con los 
países vecinos.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288272&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
1.- Incorporar una etapa inicial en el procedimiento de determinación de la condición de 
refugiado
Durante esta etapa, se evaluará si la solicitud se ajusta a la definición del artículo 2 de 
la ley N°20.430 (análisis de fundamentos de la petición), y si cumple con los requisitos 
formales que se especifican en los artículos 26 y 28 de la misma ley, y en el artículo 37 del 
reglamento.
Si la solicitud cumple con los requisitos mencionados, el director del Servicio Nacional 
de Migraciones emitirá una resolución, la que será notificada al solicitante, y se continuará 
con el proceso de reconocimiento de la condición de refugiado, otorgando a este y a su familia 
una visa de residencia temporal por 8 meses, en caso de ser procedente.
Si la solicitud no cumple con alguno de los requisitos formales, el Servicio Nacional de 
Migraciones emitirá una resolución que especificará cuáles requisitos no se han cumplido. El 
solicitante tendrá un plazo de 15 días hábiles, contados a partir de la fecha de notificación de 
la resolución, para corregir las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales, la Secretaría Técnica de la Comisión de 
Reconocimiento de la Condición de Refugiado citará al solicitante para una entrevista 
personal. Durante esta entrevista, el solicitante podrá presentar todos los antecedentes que 
respalden su solicitud. Esta entrevista deberá llevarse a cabo en un plazo máximo de 20 días 
hábiles, contados desde la presentación de la solicitud o la subsanación de las observaciones.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar 
relación con los motivos establecidos en el artículo 2 de la ley de refugio, el director del 
Servicio Nacional de Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la 
inadmisibilidad de la solicitud.
Respecto de la explicación anterior, y en términos generales, el director del Servicio 
Nacional de Migraciones hizo presente que nuestra ley de refugio está asentada en los 
principios de la normativa internacional. Sin embargo, muchas veces se presta para su mala 
utilización, pues hay muchos casos de solicitudes de refugio que pasan a la etapa de 
formalización y respecto de las cuales la Comisión de Refugio establece que son infundadas. 
La idea, por tanto, es que en virtud de la etapa inicial que se incorpora al procedimiento, las 
solicitudes de refugio que sean manifiestamente infundadas no lleguen a la fase de 
formalización. Al respecto, enfatizó que, de acuerdo a la ley, la formalización de una solicitud 
de refugio tiene como consecuencia inmediata el otorgamiento de una residencia. Por otra 
parte, también recalcó que una persona, aun habiendo ingresado irregularmente al país, 
puede solicitar la formalización de la condición de refugiado.
Dado que en los últimos años ha habido un ingreso importante de personas por pasos 
no habilitados, en muchos casos ocurre que el mecanismo del refugio, que es una herramienta 
de protección internacional que busca resguardar la vida y la seguridad de personas que, por 
motivos políticos, ideológicos, religiosos, etc., están siendo perseguidas por las autoridades 
de sus respectivos países de origen, se utiliza para intentar regularizar un ingreso clandestino 
o irregular.
En razón de lo anterior, en el espíritu de esta propuesta está proteger la institución del 
refugio, reafirmando el compromiso del gobierno con la protección internacional, pero 
resguardando, sin embargo, la herramienta destinada para ese fin sin exponerla a un mal uso 
como un mecanismo de regularización encubierto.
--- PÁGINA 13 ---
13
Procedimiento actual de la solicitud de refugio
Tal como se explicita en el siguiente gráfico, actualmente, si se cumple con los requisitos 
formales, aun cuando la solicitud sea manifiestamente infundada, el SNM debe formalizar al 
solicitante, esto es, otorgarle una residencia por 8 meses.
Procedimiento propuesto por el proyecto de ley
Con la modificación propuesta se busca que, entre la evaluación de los requisitos 
formales y el otorgamiento de la residencia por 8 meses (formalización), exista una etapa 
previa que analice los fundamentos de la solicitud. Al mismo tiempo, se busca regular de mejor 
manera el análisis de la dimensión formal.
Procedimiento de análisis de solicitudes
Una vez que una solicitud de refugio es formalizada, la persona obtiene una residencia 
por 8 meses, renovable, hasta que se resuelva la solicitud de refugio. Mientras tanto, pasa a
--- PÁGINA 14 ---
14
la etapa de análisis o admisibilidad, en la cual tiene lugar una entrevista de elegibilidad, a fin 
de determinar si efectivamente los requisitos fundamentales que establece la ley se dan en el 
caso en cuestión de manera real y verídica. La Secretaría Técnica elabora un informe, el cual 
es conocido por la Comisión Nacional de Refugio, integrada por cinco personas, la cual decide 
si las solicitudes ya formalizadas se recomiendan al subsecretario del Interior para reconocer 
el refugio, o bien para rechazar la solicitud.
Esta parte del procedimiento no es modificada por el proyecto de ley.
Si una persona con ingreso irregular es formalizada y pasa la entrevista de elegibilidad 
(es decir, efectivamente estaba en riesgo), se le reconoce como refugiada y se le otorga una 
residencia definitiva, quedando protegida por el principio de no devolución (sin perjuicio de las 
causales de cesación de la condición de refugiado que la ley establece).
Por otra parte, si a la persona se le rechaza su solicitud y tiene ingreso irregular, se le 
aplica una orden de abandono del país, para lo cual tiene un plazo de 30 días. De no cumplirla, 
se le inicia el procedimiento de expulsión. Por su parte, si se le rechaza la solicitud, pero no 
tiene ingreso irregular, se le otorga un plazo de 30 días para solicitar alguna de las residencias 
establecidas en la ley de migración y extranjería.
En otro orden de ideas, acotó que la ley de refugio está vigente desde el año 2010. 
Desde esa fecha, se han presentado 29 mil solicitudes de refugio, y han sido otorgadas 803. 
El año 2022 (primer año de gestión de este gobierno) ingresaron 5 mil solicitudes y se 
otorgaron 59. En lo que va de año a la fecha, han ingresado 2.553 solicitudes y se han 
formalizado 43. En ambos casos, son tasas del 3,4% y del 3%, respectivamente, lo que denota 
una cierta continuidad en cuanto al porcentaje de solicitudes reconocidas desde el 2010 a la 
fecha. Respecto de las solicitudes que a la fecha han sido resueltas, la tasa de rechazo 
histórica es de 43% y la tasa de archivo (porque son desistidas o porque no llegan a término, 
por otra razón) es de 52%. Por último, la tasa de otorgamiento promedio de los últimos 10 
años es del 4,2%.
Al respecto, hizo presente que, actualmente, el Servicio vela por la buena utilización de 
la herramienta del refugio mediante mecanismos que están “al límite” de operar fuera de 
reglamento o fuera de norma (al no estar regulada una etapa inicial de admisibilidad, se busca
--- PÁGINA 15 ---
15
la manera de informar a las personas que existen otros instrumentos para solicitar una 
residencia). De ahí la necesidad de este proyecto.
2.- Extender el área de control fronterizo a 10 kilómetros de la línea limítrofe con los 
países vecinos (modificación al artículo 131 de la ley de migración y extranjería)
- Se precisa el ámbito de aplicación de la medida de reconducción o devolución 
inmediata, estableciendo que la autoridad contralora podrá aplicar la medida, respecto de 
aquellos extranjeros que se hayan internado al territorio nacional hasta 10 kilómetros del límite 
fronterizo terrestre o dentro del mar territorial o aquellos que se encuentren intentando 
ingresar al territorio valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre 
de otra persona.
- Se incorpora en la etapa previa a la reconducción la facultad de realizar un registro del 
extranjero infractor (Actualmente, la norma requiere que se acredite la identidad de la persona 
extranjera antes de proceder a su reconducción o devolución).
- Se amplía el plazo de prohibición de ingreso provisorio de seis meses a un año.
*****
Concluida la exposición del director del SNM, el diputado señor Kaiser consultó a 
cuántas personas se expulsó efectivamente del país, de los miles a quienes se les rechazó 
su solicitud de refugio; cuántas de ellas entregaron datos falsos; y porqué existe un plazo de 
ocho meses para resolver en esta materia. También consultó respecto del tema de los países 
seguros. Desde esa perspectiva, acotó que en Chile debiésemos recibir refugiados solo por 
mar o por aire, y no por tierra, pues nadie que venga de Argentina, Perú o Bolivia podría pedir 
para sí la condición de refugiado, porque estarían pasando por un país seguro. También se 
refirió a la expulsión en caso de la comisión de delitos, preguntando porqué una persona que 
está pidiendo refugio y comete delito no puede ser expulsado a su país de origen. En otro 
orden de ideas, se preguntó por qué no se establece la obligación de expulsar a la persona 
cuya solicitud de refugio fue rechazada, y se le otorga otra oportunidad para regularizar su 
situación, en circunstancia que esa persona ya trató de “hacerse pasar” por refugiado.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si la intención del gobierno 
con este proyecto es aumentar la tasa de otorgamiento promedio de las solicitudes de refugio; 
y si se eliminaría la posibilidad de solicitar refugio en frontera, dejando solo la alternativa de 
solicitarlo en el Servicio.
Respondiendo las consultas, el señor Thayer afirmó que la implementación de la 
protección internacional supone decisiones políticas. En Chile, aplicando el inciso segundo 
del artículo 2 de la ley de refugio, se podría otorgar la condición de refugiado a cualquier 
persona que venga de un contexto determinado, definido como de persecución o violación 
masiva de derechos humanos. Sin embargo, no se hace de esa forma, porque detrás hay una 
decisión política.
En efecto, el sentido de este proyecto de ley es resguardar el procedimiento de refugio 
para evitar que se convierta en un proceso de regularización o en otro distinto al que fue 
concebido. En esta materia, hay margen suficiente como para llegar a acuerdo, y así lo 
demuestra el hecho de que la política de refugio se ha mantenido más o menos constante 
desde la implementación de la ley de refugio.
Aseveró que en ningún caso se pretende facilitar el acceso, masificar las solicitudes ni 
otorgar refugio por perfiles (condición de origen, situación política del país, etc.). Aun cuando 
la ley lo permite, no es lo que se está aplicando, y tampoco lo que se pretende hacer.
Subrayó que este proyecto de ley está asentado en la mirada que el gobierno tiene del 
refugio: una herramienta que se debe cuidar y respecto de la cual se debe garantizar su buen
--- PÁGINA 16 ---
16
funcionamiento, a fin de poder otorgar protección internacional a personas que efectivamente 
están siendo perseguidas por motivos políticos, religiosos, etc. Por lo mismo, se hacen 
evaluaciones puntuales, caso a caso. En definitiva, aseguró que lo que busca este proyecto 
es justamente regular y evitar un aumento potencial de solicitudes de refugio infundadas.
En cuanto a la solicitud en frontera, explicó que hoy día no se puede formalizar una 
solicitud de refugio en frontera, y el proyecto de ley tampoco pretende que así sea, porque la 
consecuencia inmediata de la formalización de una solicitud es el otorgamiento de una 
residencia, y esa es una facultad que tiene el Servicio Nacional de Migraciones y no la PDI, 
que es la autoridad contralora.
Respecto de la idea del tercer país seguro, hizo presente que cuando en la Comisión 
Nacional de Refugio se analiza el caso de una persona que ha vivido en otro país, que ha 
solicitado una residencia en ese país o ha permanecido un tiempo suficientemente largo como 
para establecer que se siente segura en él, se recomienda rechazo de esa solicitud. Ahora 
bien, es importante distinguir el tránsito de la residencia, porque una persona que proviene de 
un país en guerra, por ejemplo, perfectamente pudo haber transitado por otro, pero no con 
afán de residencia o de protección.
En definitiva, en materia de regulación del tercer país seguro, es importante garantizar 
que cuando una solicitud se descarte o se declare infundada por este motivo, efectivamente 
esa persona haya demostrado, de alguna manera, que ese país es seguro para ella y su vida 
no está en peligro (por ejemplo, habiendo solicitado una residencia o refugio, habiendo tenido 
una residencia, etc.). Acotó que nuestra propia ley de migración y extranjería establece que 
una persona está en tránsito cuando tiene permanencia transitoria, la que dura 90 días, en 
primera instancia, renovable por otros 90 días más, es decir, 6 meses en total.
Subrayó que la discusión en torno al tercer país seguro debe darse en los términos 
planteados, a fin de evitar que se pueda discriminar a personas que se ven obligadas a huir 
por tierra por no poder pagar un pasaje aéreo, como las que tienen la posibilidad de huir por 
aire.
Agregó que establecer la posibilidad de solicitar el refugio solo en los consulados es 
compleja, porque la gente que está siendo perseguida muchas veces puede ponerse en riesgo 
al intentar dirigirse a las embajadas. En ese entendido, la huida por tierra es una forma legítima 
que debe mantenerse respecto de aquellas personas que son perseguidas en sus países de 
origen.
En otro orden de ideas, se comprometió a enviar por escrito la información respecto del 
número de personas expulsadas a las cuales se les ha rechazado la solicitud de refugio. Sin 
embargo, afirmó que la gran mayoría de las personas solicitantes de refugio son personas 
que tienen ingreso regular, es decir, que no están en esa causal de expulsión, a lo menos.
Por otra parte, explicó que respecto de las personas que cometen delitos y tienen la 
condición de refugiados, en la ley hay causales de cesación de dicha condición. En el caso 
de estas personas, salvo que la Corte decrete lo contrario, deberían cumplir la condena 
completa en Chile. Hizo presente, además, que la persona que está solicitando refugio está 
sujeta al principio de no devolución. Ahora bien, de todas formas, para expulsarlo debe 
terminarse el proceso judicial y cumplir la condena en Chile, luego de lo cual se podría evaluar 
si califica para solicitar la cesación de la condición de refugiado, si se le hubiese otorgado.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Oyarzo consultó por las 
medidas que se van a adoptar para hacer un seguimiento permanente a quienes ingresen al 
país realizando la solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado. También preguntó 
si se ha pensado en algún mecanismo digital para poder agilizar las solicitudes. Finalmente, 
opinó que el proyecto de ley debería tramitarse sin urgencia, para un mejor debate.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado señor Trisotti consultó qué pasa con aquellas personas que ya se 
encuentran dentro de nuestro país, a las cuales se les ha rechazado o archivado su solicitud 
de refugio, pidiendo, de paso, clarificar dichos conceptos. Además, solicitó cifras desglosadas 
respecto de personas expulsadas con solicitud de refugio infundado, y sus nacionalidades.
En otro orden de ideas, consultó si hay algún tipo de pago asociado a la condición de 
refugio y, específicamente, cuáles serían los derechos y obligaciones consignados en el 
artículo 29 de la ley de refugio que podrían sufrir modificaciones en virtud de este proyecto.
También preguntó si el Servicio tiene antecedentes respecto de la existencia de 
organizaciones que estén apoyando las solicitudes de refugio en Chile y, por último, cuáles 
son los plazos concretos de todo el procedimiento de refugio, y de cada una de sus etapas.
El diputado señor Kaiser se refirió al denominado “turismo de refugiados”, aludiendo 
a personas que, si bien, efectivamente están escapando de una situación compleja, eligen el 
país que les entrega las mejores prestaciones para instalarse, terminando algunos países con 
una concentración muchísimo más alta de refugiados. Al respecto, acotó que Chile ha hecho 
un esfuerzo recibiendo a cientos de miles de venezolanos, esfuerzo que no se condice para 
nada con sus capacidades sociales ni económicas. Por tanto, si bien se debe tener presente 
el elemento humanitario, también se debe admitir que, como país, hemos superado con 
creces lo que era posible brindar, de manera razonable, sin reducir la calidad de vida de los 
migrantes que ya se encuentran en el país y de los propios nacionales.
La diputada señora Tello valoró el proyecto de ley por la certeza que este entrega, 
coincidiendo con su colega señor Oyarzo respecto de la necesidad de tramitarlo sin urgencia, 
a fin de poder escuchar a otros actores incumbentes.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si el otorgamiento de la 
condición de refugiado es individual, o si existe la posibilidad de otorgarla de modo familiar; y, 
por otra parte, si se está empadronando a los solicitantes de refugio.
La diputada señora Morales preguntó cuáles son las nacionalidades más comunes de 
las personas que ya han obtenido la condición de refugiadas.
Las respuestas a las últimas consultas efectuadas quedaron pendientes para una 
próxima sesión, por la necesidad de abordar los otros proyectos de Tabla. Sin embargo, el 
director del SNM comunicó que la urgencia del proyecto se cambiará de “discusión 
inmediata” a “suma urgencia”.
Finalmente, la Comisión acordó recibir en audiencia por este proyecto, en una fecha 
por definir, a los siguientes invitados: a) ACNUR; b) Servicio Jesuita a Migrantes; c) PDI; d) 
Ex director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Álvaro Bellolio; e) INDH, y; f) Algún 
académico.
3.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que consagra funciones en 
materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y 
asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06). Vencimiento de 
la urgencia: 7 de septiembre.
En razón de las prioridades de la Tabla, el tratamiento de este proyecto de ley quedó 
pendiente para una próxima sesión. Al respecto, la Comisión acordó invitar, en fecha por 
definir, al subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara; y a la Asociación 
de gobernadores y gobernadoras regionales de Chile (AGORECHI).
SOBRE TABLA. – Proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que declara feriado 
el día 8 de septiembre de 2023 para la región de Antofagasta, con motivo de la fiesta
--- PÁGINA 18 ---
18
religiosa de la Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para 
la región de Coquimbo, con motivo de la Fiesta de la Pampilla (boletín N°16.234-06).
La subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos explicó que 
este proyecto de ley contempla dos artículos, para declarar feriado, por el año 2023, el día 8 
de septiembre para la región de Antofagasta, con motivo de la celebración de la fiesta religiosa 
de Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina; y el día 20 de septiembre para la región de 
Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de La Pampilla.
Por otra parte, y tal como se planteó cuando se discutió el feriado de San Lorenzo, 
ratificó el compromiso expresado en el mensaje del proyecto de ley del gobierno de reactivar 
el proyecto de la ex presidenta Bachelet, y algunas mociones parlamentarias, en orden a 
poder regular esta materia de manera más sistémica, a fin de no estar discutiéndola feriado a 
feriado; y que, de manera descentralizada, quede radicado en los gobiernos regionales y 
comunales la posibilidad de determinar, de acuerdo a la identidad propia de cada región, el 
que exista un feriado para cada una de ellas.
Finalmente, acotó que el informe financiero acompañado por el Ejecutivo identifica el 
costo asociado a este proyecto, el cual tiene dos fuentes: las horas extraordinarias que deben 
pagarse a los funcionarios por el trabajo en día feriado, el cual es absorbido por los propios 
servicios y, por tanto, no irroga mayor gasto fiscal; y los menores ingresos producto de la 
menor actividad económica en razón del día feriado, lo que está cuantificado en un total de 
1.260 millones (928 millones en el caso de Antofagasta; y 332 millones en el caso de 
Coquimbo).
El diputado señor Kaiser solicitó al Ejecutivo analizar algún método de compensación, 
cediendo o eliminando un feriado nacional, pues si se dispondrá de un feriado para cada 
región, se llegará al punto en que ya no se trabaje.
En el mismo sentido se pronunció el diputado señor Becker, manifestando su 
preocupación por la manera en que la gran cantidad de feriados puede perjudicar la 
productividad del país.
VOTACIÓN
El texto aprobado por el Senado reza de la siguiente manera:
“Artículo 1°. - Declárase feriado el día 8 de septiembre de 2023 para la región de 
Antofagasta, con motivo de la celebración de la fiesta religiosa de Nuestra Señora de 
Guadalupe de Ayquina.
Artículo 2°. - Declárase feriado el día 20 de septiembre de 2023 para la región de 
Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de La Pampilla.”.
Sometido a votación el proyecto de ley, tanto en general como en particular, en 
un solo acto, este fue aprobado por unanimidad (7-0-0). Participaron de la votación las 
diputadas señoras Ericka Ñanco (en reemplazo de la diputada Maite Orsini) y Joanna Pérez 
(presidenta); y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la votación, se designó como informante a la diputada señora Carolina 
Tello.
--- PÁGINA 19 ---
19
VI.- ACUERDOS4
1.- Considerar en la Tabla de la sesión especial de mañana, miércoles 6 de septiembre, 
los proyectos de ley contenidos en los boletines Nos 16.184-06 y 16.185-06, para conceder la 
nacionalidad por gracia a la deportista Virginia Jacqueline Jiménez Fernández y al deportista 
y entrenador Julián Stabon, respectivamente, a fin de ser votados, invitando al efecto a sus 
autores y al Ejecutivo, con el propósito que explicite los motivos que tuvo a la vista para 
determinar la urgencia en su despacho.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle tenga a bien informar cuál bancada o diputado (a) se opuso, en la sesión de Sala 
del 4 de septiembre, a la solicitud de remisión a esta Comisión del proyecto de ley, de origen 
en moción y en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal para establecer 
una recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala (boletín N°15.239-07), 
considerando que dicha iniciativa legal no ha registrado avances en su tramitación desde que 
ingresó en agosto de 2022 (Oficio N°150/6/2023, de fecha 6 de septiembre de 2023).
b) Al presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, con el propósito de informarle que esta Comisión ha tomado conocimiento de la 
resolución adoptada por la Sala en la sesión del 4 de septiembre pasado, en orden a rechazar 
su solicitud para remitirle el proyecto de ley que modifica el Código Penal para establecer una 
recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala (boletín N°15.239-07), 
actualmente radicado en la Comisión que él preside, pese a que dicha iniciativa legal no ha 
registrado avances en su tramitación desde que ingresó en agosto de 2022 (Oficio 
N°151/6/2023, de fecha 6 de septiembre de 2023).
3.- En relación con el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 
de septiembre de 2023 para la región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la 
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la región de 
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de la Pampilla (Boletín N°16.234- 06, S), se acordó:
a) Votarlo en la presente sesión, sobre Tabla.
b) Prorrogar la sesión por el tiempo necesario para recibir en la Comisión el oficio 
respectivo del Senado.
c) Designar como informante a la diputada señora Carolina Tello.
4.- Aceptar, por unanimidad, el reemplazo para la presente sesión de la diputada señora 
Ericka Ñanco por la diputada señora Maite Orsini, cumpliendo con ello la exigencia 
reglamentaria por haber sido presentado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la 
sesión.
5.- Recibir en audiencia por el proyecto de ley que modifica la ley N°20.430, para 
establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, 
y la ley N°21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de 
personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-
06, S), en una fecha por definir, a los siguientes invitados: a) ACNUR; b) Servicio Jesuita a 
Migrantes; c) PDI; d) Ex director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Álvaro Bellolio; 
e) INDH, y; f) Algún académico.
6.- Dejar pendiente de tratamiento, para una próxima sesión, el proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 20 ---
20
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06), acordando 
invitar (en fecha por definir), para que expongan su visión respecto al mismo, al subsecretario 
de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara; y a la Asociación de gobernadores y 
gobernadoras regionales de Chile (AGORECHI).
7.- En los proyectos de ley refundidos sobre probidad y transparencia en el ámbito 
municipal (boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó dejar pendiente de votación, 
nuevamente, las siguientes indicaciones del diputado señor Miguel Becker, a la espera del 
ingreso formal de una indicación del Ejecutivo sobre el punto:
a) Para intercalar en el nuevo literal o) propuesto por el numeral 9) letra e) del 
artículo primero del proyecto, un párrafo segundo, del siguiente tenor, pasando el actual 
párrafo segundo a ser tercero:
“Para efectos de aplicar lo anterior, la municipalidad deberá informar de la 
planificación para llamar a licitación los servicios de auditoría externa contando con el acuerdo 
del concejo municipal y a su turno, hacer concordar la evaluación periódica del plan de 
fortalecimiento de la integridad municipal conforme a los ajustes y modificaciones que se 
levanten desde dicha auditoría, para ser implementados en el período inmediatamente 
siguiente.”.
b) Para incorporar al artículo primero del proyecto un nuevo numeral, intercalando 
en la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 80 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 80 bis. - El concejo dispondrá, al menos anualmente, la auditoría de las 
inversiones realizadas de conformidad a las políticas de inversión de recursos municipales y 
de las actividades empresariales que desarrolla conforme al artículo 11 de esta ley.”.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75627