======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21010&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 98ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 12 DE DICIEMBRE 
DE 2023, DE 15.04 A 17.03 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, que consagra 
funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06). 
Vencimiento de la urgencia: 29 de diciembre.
2) Recibir al profesional de la BCN, señor Guillermo Fernández, quien hará una 
exposición sobre las estadísticas de delincuencia en Chile, incluyendo la población 
penal extranjera y otros antecedentes vinculados con la incidencia del fenómeno 
migratorio en el tema de la seguridad.
3) Iniciar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de ”suma”: a) 
Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción 
que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para 
la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 12 de 
diciembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
Para abordar el el primer proyecto de ley en Tabla (boletín N°16.132-06), se recibió en 
audiencia al gobernador regional metropolitano de Santiago, señor Claudio Orrego.
Respecto del segundo punto, expuso el profesional de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señor Guillermo Fernández.
En relación con el proyecto de ley en tercer lugar de la Tabla (boletines refundidos Nos 
15.940-25 y 15.984-06), se contó con la participación del subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara, acompañado por la jefa de Área Jurídico-Legislativa de dicha 
repartición, señora Daniela Cañas.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 95ª ordinaria; y 96ª y 97ª especiales se pusieron a disposición 
de los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1632-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín Nº15.940-25).
2.- Oficio Nº1597-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06).
3.- Oficio Nº19.015, del secretario general de la Corporación, comunicando que la 
Cámara de Diputados, a petición del diputado Johannes Kaiser, acordó remitir a esta 
Comisión, para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental 
con el objeto de suprimir el límite del plazo de detención para materializar expulsiones 
administrativas (boletín N°16.452-07), inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
4.- Oficio Nº32967, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión en orden a informar acerca de la implementación de la ley 
Nº21.567, que modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control policial para 
efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.325, de Migración y Extranjería; y 
cómo se evalúa hasta la fecha la aplicación de dicha norma (Respuesta oficio N°155/6/2023 
y 164/6/2023).
5.- Oficio Nº4023, del director del Servicio Electoral, señor Raúl García Aspillaga, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a remitir un informe presupuestario 
relativo a la implementación de la moción sobre inclusión de fotografía de candidatos en las 
cédulas electorales, boletín Nº16.130-06 (Respuesta oficio N°161/6/2023).
6.- Correo electrónico del asesor de la Asociación de gobernadores y gobernadoras 
regionales de Chile (AGORECHI), señor Jaime Pilowsky, mediante el cual remite la 
presentación de lo expuesto por el presidente de dicha Asociación y por el suscrito, en la 
sesión del pasado 29 de noviembre. Además, adjunta plantilla de Excel con el requerimiento 
de los diputados sobre el número de personas que actualmente ejercen labores relacionadas 
con la prevención del delito en los GORES.
7.- Carta del diputado Jaime Mulet mediante la cual requiere a la Comisión solicitar la 
fusión del proyecto de ley que modifica la ley N°19.418, que establece normas sobre juntas 
de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para promover la contratación de seguros 
de vida y salud en favor de las personas que indica (boletín Nº14.593-06), con los siguientes, 
los cuales ya se encuentran refundidos entre sí: a) Que regula la protección de dirigentes y 
dirigentes sociales (mensaje, boletín Nº16.356-06), y; b) que modifica la ley Nº20.500, sobre 
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia de protección a
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296684&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por agresiones físicas, psicológicas o dañosa 
su propiedad con motivo del ejercicio de sus funciones (moción, boletín Nº16.031-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, que consagra 
funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06). 
Vencimiento de la urgencia: 29 de diciembre.
Gobernador regional metropolitano de Santiago, señor Claudio Orrego
La referida autoridad efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Acuerdo entre el gobierno y AGORECHI
En primer lugar, hizo presente que, en abril del presente año, la Asociación de 
gobernadores y gobernadoras regionales de Chile (AGORECHI) llegó a un acuerdo con el 
gobierno, en virtud del cual se relevaron los siguientes aspectos:
1.- Dotar de facultades a los gobiernos regionales en materia de prevención del delito, 
así como de protección y apoyo a víctimas. Acotó que esta función se le reconoció a los 
municipios recién el año 2016, por lo que desde el año 1993, ellos actuaron de facto en estas 
materias. Hoy, se reconoce esta misma función a los gobiernos regionales.
2.- De esta forma, se completa la distribución competencial en esta materia hacia todos 
los niveles de gobierno y fortaleciendo la respuesta del Estado en su conjunto.
3.- Así también, se reconoce el aporte que los gobiernos regionales ya realizan, en 
complemento a la acción del nivel local y central.
4.- Las modificaciones legislativas se ingresarían en el mes de agosto del presente año, 
luego de lo cual el Ejecutivo haría presente la urgencia para su tramitación.
Nuevas funciones de los GORES en el proyecto de ley
1.- Se dota de una nueva función a los gobiernos regionales en materia de prevención 
social, situacional y comunitaria del delito, así como en materias de atención y asistencia a 
víctimas. Esto va en la línea correcta, y cumple con el objetivo planteado al gobierno en abril 
pasado.
2.- Se faculta a los gobiernos regionales a diseñar, aprobar, ejecutar y aplicar políticas, 
planes, programas y proyectos regionales en la materia. Dichas facultades se podrán 
materializar mediante la celebración de convenios con instituciones públicas o privadas, 
incluyendo las municipalidades.
3.- Lo anterior debe darse en coherencia con la Política Nacional de Seguridad Pública 
Interior. Acotó que es de sentido común que las políticas territoriales tengan coherencia con 
las nacionales.
4.- Se faculta a los gobiernos regionales a asesorar a las municipalidades (y a estas a 
solicitarlo) en la formulación y desarrollo de sus planes y programas comunales de seguridad 
pública o de cualquier otro proyecto o estrategia en materia de prevención social, situacional 
y comunitaria del delito. Subrayó que, de facto, el gobierno regional de Santiago ya realiza lo 
que el proyecto plantea en este punto.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296828&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
5.- Se otorga la facultad de crear la División de Prevención del Delito al interior de los 
gobiernos regionales, encargada de las tareas de coordinación y gestión de las nuevas 
funciones, con acuerdo del Consejo Regional.
6.- Permite incorporar a AGORECHI al Consejo Nacional de Seguridad Pública Interior.
7.- Incorpora al gobernador/a regional y a un representante del CORE al Consejo 
Regional de Seguridad Pública Interior.
8.- Incorpora al gobernador/a, o al funcionario/a que designe, en el Consejo Comunal 
de Seguridad Pública.
Inversión de Seguridad del gobierno regional de Santiago
Discrepancia con la propuesta del Gobierno
No sirve que exista un/a jefe/a de división sin colaboradores. Actualmente, el de 
Santiago es el único gobierno regional que tiene un departamento con un jefe, dos 
funcionarios/as y una funcionaria en comisión de servicios, que termina en diciembre.
Sobre el punto, manifestó que, si bien se reconoce que existen problemas 
presupuestarios, lo que se ha planteado al Ejecutivo y, particularmente, a la DIPRES, es que, 
al menos, se creen los cupos para poder contratar a los colaboradores que se requerirán para 
la nueva División de Seguridad, los cuales pueden ser financiados con fondos del propio 
gobierno regional.
Destacó que, por ejemplo, la comuna de Peñalolén tiene 45 personas para encargarse 
de estas tareas. Y, en general, los departamentos o divisiones de seguridad de los municipios 
son bastante voluminosos. La gobernación metropolitana, en cambio, tiene solo 3 personas 
para 8,3 millones de habitantes y una enorme cantidad de delitos violentos cometidos, por lo 
que es complejo cumplir con las funciones que plantea el proyecto si no se generan los cupos 
para la contratación de más personal.
Otras materias solicitadas, y respecto de las cuales no hubo acuerdo con el Ejecutivo, 
son las siguientes:
1.- Ser miembro permanente del Consejo contra el crimen organizado, convocado por 
la Subsecretaría del Interior.
2.- Crear el Consejo Regional de Prevención del Delito.
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- Obtener la legitimación activa para presentar querellas en delitos de alta connotación 
pública y terrorismo. Sobre este punto, hizo ver que el objetivo del Ministerio Público no es 
atender a la víctima, sino resolver el caso. Acotó, además, que el proyecto de ley plantea 
programas para las víctimas, pero no la legitimación activa que permitiría a los gobiernos 
regionales defenderlas en tribunales. Con todo, hizo presente que se han declarado 
admisibles 7 querellas interpuestas por este gobierno regional ante los tribunales penales.
Énfasis en las nuevas funciones de los gobiernos regionales
1.- Especial énfasis en la coordinación de políticas que involucren a más de un 
municipio.
2.- Hay que transformar a los gobiernos regionales en articuladores y coordinadores de 
tareas entre más de un municipio.
Un Estado mejor organizado para combatir al nuevo crimen organizado
1.- El delito cambió y el Estado no se ha actualizado para combatirlo. Entregarle 
herramientas a los gobiernos regionales que están invirtiendo una gran suma de recursos es 
una medida, pero no la única.
2.- No se está preparado para combatir el crimen organizado en las calles. Los 
funcionarios municipales no tienen los elementos de protección necesarios. Los carabineros 
llevan revólveres de seis tiros y les atacan con granadas de guerra.
3.- No se está preparado para combatir el crimen organizado en los bancos y seguir la 
ruta de sus dineros (SII). Se puede acorralar a los criminales en las poblaciones, pero no se 
avanzará si no se les quitan sus casas en Lo Barnechea y en Chicureo, y sus depósitos 
bancarios.
4.- No se está preparado para combatir el crimen organizado en las cárceles. Se 
requieren mejores vehículos de traslado de reos y mejor tecnología para aislarlos. También 
regímenes carcelarios más duros.
5.- No se está preparado para combatir el crimen organizado con la actual legislación. 
Muchos de estos conceptos están en el Congreso, en una discusión larga y que no avanza 
con la urgencia que la situación excepcional requiere (como la Ley de Inteligencia Financiera 
que está en el segundo trámite, en el Senado).
Para finalizar, el gobernador Orrego valoró el proyecto de ley, sin perjuicio de reiterar 
aquellos aspectos que detalló en su exposición y que la iniciativa no contempla. En su opinión, 
los gobiernos regionales tienen mucho que aportar, pues la presencia territorial de las 
autoridades democráticas subnacionales (municipios y gobiernos regionales) es una 
contribución hoy día en la lucha contra el delito y contra la sensación de inseguridad. Este es 
un fenómeno multicausal, que requiere un enfoque intersectorial e interdisciplinario, donde los 
gobiernos regionales deben tener un lugar.
*****
Concluida la presentación del gobernador Orrego, el subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara comentó que muchos de los aspectos por él mencionados 
están siendo debatidos en otros proyectos de ley que se están tramitando en paralelo tanto 
en el Senado como en la Cámara, por ejemplo, en el del Ministerio de Seguridad Pública, 
donde se establecen los participantes de los consejos regionales y donde también se 
establecerán consejos preventivos regionales. Respecto a la atención a víctimas, la decisión 
transversal que se tomó fue fortalecer el proyecto de ley para el Servicio. Para concluir, 
enfatizó que el Ejecutivo está convencido que los gobiernos regionales pueden jugar un rol 
muy importante en materia de prevención del delito.
--- PÁGINA 6 ---
6
2) Recibir al profesional de la BCN, señor Guillermo Fernández, quien hará una 
exposición sobre las estadísticas de delincuencia en Chile, incluyendo la población 
penal extranjera y otros antecedentes vinculados con la incidencia del fenómeno 
migratorio en el tema de la seguridad.
El señor Fernández efectuó una presentación4 ante la Comisión, titulada “Evolución de 
la delincuencia en Chile”, en virtud de la cual se refirió a los siguientes tópicos:
Aspectos metodológicos
En Chile existen distintas fuentes oficiales de medición de delitos:
- Datos que proporciona la Subsecretaría de Prevención del Delito, que 
básicamente concentra a los denominados “delitos de mayor connotación social” (DMCS).
- Base del Ministerio Público, que contiene la totalidad de las causas ingresadas 
a tramitación a dicho órgano.
Por otra parte, existen en Chile dos grandes encuestas respecto de la Victimización:
- La Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (ENUSC), que es 
aplicada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), y es anual (período enero – diciembre).
- El Índice Paz Ciudadana: es semestral y mide solo un delito, el robo o intento de 
robo.
Delincuencia común
ráfico  
Casos ingresados a tramitación al  inisterio  ublico   otal nacional
eriodo
uente: Elaboración propia en base a  inisterio   blico
Respecto a la baja significativa que se muestra en el año 2021, hizo presente que todos 
los especialistas han señalado que la pandemia jugó un rol fundamental a la hora de 
interpretar las estadísticas, pues todas las personas estaban en sus casas, por lo que había
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296929&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
menos circulación de personas. Por otra parte, en caso de ser víctima de un delito, tampoco 
era tan claro que la persona se iba a dirigir a hacer la denuncia, en razón de las restricciones 
de desplazamiento que se aplicaron en dicha época.
Por ello, lo que recomiendan los especialistas, y esto en relación con todos los gráficos 
que muestra la presentación de aquí en adelante, es comparar las cifras del año 2022 con las 
del 2019.
ráfico  
 istribución  elitos de  ayor Connotación  ocial   ivel regional  Casos cada   habitantes
uente: Elaboración propia en base a  ubsecretar a de  revención del  elito
A nivel territorial, el delito se concentra en las regiones del norte del país, especialmente 
en Tarapacá y Antofagasta, que son las regiones que tienen más de 3 mil casos por cada 100 
mil habitantes. Acotó que la medición de casos por cada 100 mil habitantes es la medición 
internacional para los casos de poblaciones con distinto tamaño.
A continuación, mostró algunos gráficos en relación con ciertos delitos en particular: 
abusos sexuales y violación, lesiones, delitos contra la propiedad, violencia intrafamiliar y 
secuestros.
--- PÁGINA 8 ---
8
ráfico  
 busos se uales y violación   otal nacional Casos cada   habitantes
er odo
uente: Elaboración propia en base a  ubsecretar a de  revención del  elito
ráfico  
 esiones   otal nacional Casos cada   habitantes
er odo
uente: Elaboración propia en base a  ubsecretar a de  revención del  elito
--- PÁGINA 9 ---
9
ráfico  
 elitos en contra de la propiedad   otal nacional Casos cada   habitantes
er odo
uente: Elaboración propia en base a  ubsecretar a de  revención del  elito
ráfico  
 iolencia intrafamiliar   otal nacional Casos cada   habitantes
er odo
uente: Elaboración propia en base a  ubsecretar a de  revención del  elito
--- PÁGINA 10 ---
10
ráfico  
Casos de secuestros   otal nacional
er odo
uente: Elaboración propia en base a   eporte fenómenos criminales:  ecuestro   inisterio   blico
Homicidios
ráfico  
 omicidios   otal nacional  Casos por cada   habitantes
er odo
uente: Elaboración propia en base a informe   omicidios en Chile ,  inisterio   blico
--- PÁGINA 11 ---
11
ráfico  
 omicidios con armas de fuego   otal nacional   asa porcentual
er odo
uente: Elaboración propia en base a   nforme  acional de  omicidios Consumados
ubsecretar a de  revención del  elito
ráfico   
 istribución territorial del delito de homicidio  ivel regional  Casos cada   habitantes
uente: Elaboración propia en base a   nforme   acional de  omicidios Consumados
ubsecretar a  revención del  elito
--- PÁGINA 12 ---
12
ráfico   
 omicidio   istribución de  ctimasseg n nacionalidad   otal nacional   asa porcentual
eriodo
uente: Elaboración propia en base a   nforme   acional de  omicidios Consumados
ubsecretar a  revención del  elito
ráfico   
 omicidio   istribución de ictimariosseg n nacionalidad   otal nacional   asa porcentual
eriodo
uente: Elaboración propia en base a   nforme   acional de  omicidios Consumados
ubsecretar a de  revención del  elito
--- PÁGINA 13 ---
13
Victimización
ráfico   
E   C:  ictimi ación  otal nacional  asa porcentual
er odo
uente: Elaboración propia en base a Encuesta  acional  rbana de  eguridad Ciudadana   E
ráfico   
 ictimi ación por robo o intento de robo  otal nacional  asa porcentual
ndice  a  Ciudadana
er odo
uente: Elaboración propia en base a  ndice  a  Ciudadana
--- PÁGINA 14 ---
14
Desde el año 2017, la ENUSC fue registrando una baja sostenida en la victimización de 
las personas. La cifra del 2022 es la más baja de los últimos 10 años (sin considerar los años 
de pandemia, por lo explicado previamente). Lo mismo replica el Índice Paz Ciudadana.
Inseguridad y percepción frente al delito
uy por el contrario, el nivel de temor “alto” de las personas, de acuerdo al  ndice de 
Paz Ciudadana, se dispara el año 2022, llegando muy por encima de todos los registros 
anteriores.
Lo mismo ocurre con la información que muestra la ENUSC. Particularmente, respecto 
de la percepción de aumento de la delincuencia en el país (gráfico N°16), en los años de 
pandemia no se produce el efecto que se produjo con la victimización. En efecto, todos los 
datos estadísticos señalan que hubo menos delitos durante los años de pandemia, sin 
embargo, la percepción ciudadana es que el delito fue aumentando, pese a estar en 
pandemia.
Por otra parte, en relación con el gráfico N°17, el desacople que se muestra entre la 
mirada que tienen las personas encuestadas respecto a la percepción de aumento de la 
delincuencia a nivel país y a nivel de su barrio, es un dato relevante de ser investigado.
ráfico   
 ersonas que se ubican en el nivel  alto  de temor  otal nacional   asa porcentual
eriodo
uente: Elaboración propia en base a  ndice  a  Ciudadana
--- PÁGINA 15 ---
15
ráfico   
 ercepción de aumento de la delincuencia en el pa s  otal nacional   asa porcentual
eriodo
ensando en la delincuencia, usted dir a que en el a o   , la delincuencia:  a   umentó 
b   e mantuvo  o c   isminuyó
uente: Elaboración propia en base a Encuesta  acional  rbana de  eguridad Ciudadana   E
ráfico   
 ercepción de aumento de la delincuencia seg n unidad territorial  asa porcentual
ensando en la delincuencia, usted dir a que en el a o   , la delincuencia:  a   umentó 
b   e mantuvo  o c   isminuyó
uente: Elaboración propia en base a Encuesta  acional  rbana de  eguridad Ciudadana   E
--- PÁGINA 16 ---
16
Crimen organizado
En el país se ha generado una conversación incipiente respecto de si el crimen estaría 
mutando desde una delincuencia común hacia algún grado de crimen organizado.
abla  
 rado de e posición a criminalidad organi ada   otal nacional   asa porcentual
urante el  ltimo a o en su barrio,  con qu frecuencia usted o alguna otra persona de los que viven
con usted ha visto o e perimentado directamente
uente: Elaboración propia en base  ndice de e posición a la criminalidad organi ada   undación  a  Ciudadana
Personas cumpliendo penas de prisión según nacionalidad
ráfico   
E tran eros cumpliendo penas de prisión   otal nacional   asa  orcentual
eriodo
uente: Elaboración propia en base a  endarmer a de Chile
--- PÁGINA 17 ---
17
ráfico   
E tran eros cumpliendo penas de prisión   ivel regional   asa  orcentual
eriodo
uente: Elaboración propia en base a  endarmer a de Chile
ráfico   
 rincipales nacionalidades de e tran eros cumpliendo penas de prisión
otal  acional   asa  orcentual
eriodo
uente: Elaboración propia en base a  endarmer a de Chile
*****
--- PÁGINA 18 ---
18
Concluida la presentación del profesional de la BCN, tanto el diputado señor Kaiser 
como la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hicieron consultas al tenor de la misma, 
las que fueron respondidas por el invitado.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en su integridad se encuentra contenido 
en el registro audiovisual de esta sesión.
3) Iniciar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de ”suma”: a) 
Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y 
otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en 
materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción 
que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para 
la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 12 de 
diciembre.
A modo general, el subsecretario de Prevención del Delito subrayó que este proyecto 
de ley es parte de las 31 medidas acordadas, por lo que la intención del gobierno es que 
avance con toda la celeridad posible.
El Ejecutivo presentó 36 indicaciones, recogiendo las observaciones de los invitados en 
la etapa de discusión general del proyecto, y también las de los propios parlamentarios. Las 
indicaciones se agrupan en dos grandes categorías: eliminación de la prohibición de contratar 
a través de asociaciones; y especificación y detalle de las labores preventivas de los 
inspectores, y su capacitación, perfeccionamiento y protección necesaria para la realización 
de sus labores. Por otra parte, destacó que gran parte de las indicaciones parlamentarias 
presentadas están recogidas en las indicaciones del Ejecutivo, agradeciendo dichas 
propuestas para mejorar el proyecto.
VOTACIÓN PARTICULAR
Indicación del diputado Johannes Kaiser para eliminar del proyecto las referencias al 
género gramatical femenino, todas las veces que aparecen (por ejemplo: las y los directores 
de seguridad pública; director o directora; la o el alcalde; alcaldes o alcaldesas; las y los 
inspectores de seguridad municipal; las y los funcionarios; las y los trabajadores, etc.).
Fundamentando su indicación, el diputado señor Kaiser citó los Estudios de 
Lingüística del Español, de la Asociación de Lingüística y Filología de América Latina, 
subrayando que, en general, el plural incluye al hombre y la mujer. La mujer tiene una 
denominación particular cuando es mencionada, pero el masculino no lo tiene, no en el plural. 
El género en sí, masculino, se desvanece en el plural, incluyendo entonces el masculino y el 
femenino.
Ahora, dejando establecido que el género no tiene nada que ver con el sexo biológico, 
porque se refiere al género de las palabras, y dejando establecido que mencionar 
especialmente a ambos sexos sobra dentro de la gramática castellana, que incluye a ambos 
cuando se habla del plural, agregó que es dificultoso para la lectura y enredoso para la 
comprensión, además de considerar que sobra en los textos legales el hacer una política de 
símbolos que le cuesta la vida a más árboles, pero no ha salvado a ninguna persona de un 
femicidio o de otro tipo de agresión.
Al respecto, el subsecretario de Prevención del Delito hizo presente que la redacción 
del proyecto obedece al impulso de una serie de medidas de enfoque de género, pero que 
también dicen relación con la necesidad de visibilizar roles que son asumidos por autoridades 
y funcionarias en materia de seguridad comunal. Agregó que organismos internacionales 
como la ONU y la OEA han recomendado que esta práctica se aplique en la legislación.
--- PÁGINA 19 ---
19
Asimismo, recordó que desde el año 2014 existen lineamientos y orientaciones desde 
SEGPRES relativas a la utilización del lenguaje inclusivo en la redacción de proyectos.
La diputada señora Catalina Pérez, por su parte, destacó la relevancia de lo señalado 
por el Ejecutivo, disintiendo con la postura del diputado Kaiser. En este caso, subrayó, no se 
está hablando de la incorporación de una diversidad de géneros que implique un avance 
cultural sustantivo, por ejemplo, hacia el reconocimiento de personas que no se consideran ni 
hombres ni mujeres, que también existen; sino que se trata simplemente del hecho de 
reconocer a las mujeres en el rol público que ejercen desde hace mucho tiempo, y que se han 
visto afectadas por una invisibilización importante.
Acotó que el género masculino se comprende como un absoluto, y se ha entendido 
históricamente que la incorporación del género femenino no es necesaria, porque se 
encontraría comprendida dentro del masculino. Sin embargo, hay numerosos antecedentes 
en sentido contrario en la generación de política pública y de las propias instituciones. Por 
ejemplo, la propia Corporación hoy se llama Cámara de Diputadas y Diputados, y ello tiene 
sentido porque a las mujeres les ha costado ganarse un espacio de reconocimiento dentro del 
ámbito público.
Por último, acotó que el lenguaje y las prácticas culturales están en constante evolución, 
y es relevante reconocerlo políticamente. Además, en su opinión ello no perjudica la debida 
lectura del texto ni la debida comprensión de la legislación.
La diputada señora Tello respaldó lo sostenido por el subsecretario Vergara en cuanto 
a la evolución del lenguaje y a las recomendaciones de organismos internacionales sobre la 
materia; y también lo señalado por su colega respecto a la invisibilización del trabajo de las 
mujeres. En su opinión, un texto legal que considere lenguaje inclusivo va en la línea correcta. 
Lo demás, es un punto político que no aporta a la discusión de fondo del proyecto.
En el mismo tenor de lo señalado por su antecesora, la diputada señora Javiera 
Morales hizo un llamado a centrarse en la discusión de fondo, considerando que esta no es 
la instancia para hacer un debate respecto del uso del lenguaje inclusivo en los textos legales, 
pues ello puede ser discutido en su mérito, pero mediante otro proyecto de ley que se presente 
con tal propósito. Destacó, además, que existe un instructivo presidencial sobre la materia 
que ya lleva vigente tres gobiernos, y que se ha transformado en una práctica.
En el mismo sentido se pronunció la diputada señora Musante, quien pidió no dilatar 
la discusión de fondo, que es el tema de seguridad.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser argumentó que el lenguaje es 
el producto de una evolución cultural. Es, además, una herramienta, y algunos creen que tiene 
que ser utilizado con fines políticos, por lo cual lo han ido manipulando para obtener una 
transformación social. En su opinión, eso es lo que se ha hecho en este caso, manifestando 
no estar de acuerdo con aquello.
Sometida a votación la indicación N°1, esta fue rechazada por simple mayoría (4-
7-1). Votaron a favor los diputados Miguel Becker, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti. Votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado. Se abstuvo el 
diputado Bernardo Berger.
*****
TÍTULO I
De la o del director de Seguridad Pública y del Registro de Seguridad Pública Comunal
--- PÁGINA 20 ---
20
El artículo 1° del proyecto establece la regulación y requisitos de las y los directores de 
seguridad pública.
Su inciso primero reza de la siguiente manera:
Artículo 1°. - Regulación y requisitos de las y los directores de seguridad pública. Existirá 
una o un director de seguridad pública en todas aquellas comunas donde lo decida el concejo 
municipal, a proposición de la o del alcalde, que, además de regirse por lo dispuesto en el 
artículo 16 bis de la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, deberá cumplir 
los requisitos establecidos en el artículo 4° de esta ley, a excepción de lo establecido en los 
literales d) y e).
El inciso primero del artículo 1° fue objeto de una indicación de las diputadas Lorena 
Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, para reemplazarlo por el 
siguiente:
“ rt culo  º - Regulación y requisitos de las y los directores de seguridad pública. Existirá 
una o un director de seguridad pública en todas aquellas comunas donde lo decida el consejo 
municipal, el cual será provisto mediante un concurso público cuyas bases serán aprobadas 
por el concejo municipal. Dicho cargo se regirá además por lo dispuesto en el artículo 16º bis 
de la ley Nº18.695, orgánica constitucional de municipalidades y deberá cumplir con los 
requisitos establecidos en el artículo 4º de esta ley, a excepción de lo establecido en el literal 
e  ”
El secretario de la Comisión hizo presente que, a juicio de la Secretaría, la indicación 
sería inadmisible, por la referencia que hace a la creación de un nuevo cargo municipal, con 
el consecuente gasto fiscal que ello implica.
El subsecretario Vergara manifestó comprender el espíritu que motiva la presentación 
de esta indicación. Sin embargo, recalcó que el hecho de ser un cargo de exclusiva confianza 
no impide que se observe el marco normativo que controla el ejercicio de sus funciones. De 
acuerdo a lo que han planteado distintos alcaldes y alcaldesas, quien esté a la cabeza de la 
División de Seguridad debe mantenerse como un cargo de exclusiva confianza, independiente 
que el personal y los equipos sean siempre contratados con los más altos estándares 
profesionales, como lo señala el proyecto.
La diputada señora Javiera Morales, una de las autoras de la indicación, recalcó que 
este es un tema de la mayor sensibilidad y que requiere mucha capacidad técnica y 
profesional como para que sea un cargo que solo pueda designar el alcalde o alcaldesa por 
sí solo. Agregó que el tema de seguridad no debe responder a criterios políticos de la comuna, 
y que hoy, lamentablemente, el tema se está utilizando políticamente.
Por otra parte, argumentó que el rol que cumple el director o directora es de articulación 
con una serie de organismos públicos a nivel central y regional, y debe tener un carácter 
técnico para poder trabajar con todas las instituciones del Estado, superando los legítimos 
roces que pueden existir entre las autoridades comunales, regionales y el gobierno central. 
Desde esa perspectiva, en su opinión, la propuesta del Ejecutivo no da garantías de que este 
rol se ejerza por alguien que haya sido seleccionado por sus capacidades técnicas y que no 
responda a confianzas solo de una persona.
En razón de lo anterior, solicitó trabajar con el Ejecutivo una fórmula intermedia en esta 
materia, pudiendo analizarse la experiencia comparada para tal efecto.
--- PÁGINA 21 ---
21
VI.- ACUERDOS5
1.- Invitar al ministro de Justicia y Derechos Humanos (sin fecha determinada), con el 
propósito que explique los motivos por los cuales la actual administración de Gendarmería de 
Chile dejó sin efecto la resolución exenta N°0434, del 5 de febrero de 2007, la cual, entre otros 
aspectos, establecía como requisito para que los internos accedieran al derecho de visitas 
íntimas, la calificación de buena conducta; dictando en su lugar la resolución exenta N°8250, 
del 4 de diciembre del presente año, debilitando con ello el control que debe primar al interior 
de los recintos penitenciarios. * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida (en 
“Varios”).
Asimismo, invitar a dos ex directores de Gendarmería (sin fecha determinada) para que 
manifiesten su opinión sobre el particular. * A sugerencia de la diputada señora Joanna 
Pérez.
2.- Oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos y, por su intermedio, al director 
nacional de Gendarmería, con el propósito que informe acerca de los fundamentos que se 
tuvieron a la vista para sustituir la resolución exenta N°0434, de febrero de 2007, por la 
N°8250, de 4 de diciembre de 2023, suprimiéndose el requisito de tener buena conducta a las 
personas privadas de libertad para poder recibir visitas íntimas; y, vinculado con lo anterior, 
señale si se han efectuado estudios sobre las consecuencias que dicha medida tendría al 
interior de los recintos penales (Oficio N°175/6/2023, de fecha 12 de diciembre de 2023). * A 
petición del diputado señor Johannes Kaiser.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76559