======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12013&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 94ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 22 DE NOVIEMBRE 
DE 2023, DE 8.58 A 10.03 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, y con urgencia calificada de “simple”, que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del 
delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-
06). Vencimiento de la urgencia: 8 de diciembre.
2) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, que cumplen su 
primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Mensaje de S.E. el presidente de la República, que regula la protección de 
dirigentas y dirigentes sociales (boletín Nº16.356-06).
b) Moción de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Karol Cariola, Javiera 
Morales, Joanna Pérez, Catalina Pérez, Natalia Romero y Carolina Tello (A); y de los 
diputados señores Luis Cuello, Vlado Mirosevic y Alberto Undurraga, que modifica la 
ley Nº20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en 
materia de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por agresiones 
físicas, psicológicas o dañosa su propiedad con motivo del ejercicio de sus funciones 
(boletín Nº16.031-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
Para abordar el proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.132-06), asistió el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, 
acompañado por la jefa de la División Jurídico-Legislativa de dicha repartición, señora Daniela 
Cañas; y la coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo.
Respecto de los proyectos de ley en segundo lugar de la Tabla (boletines Nos 16.356-
06 y 16.031-06), se contó con la participación de la ministra secretaria general de Gobierno, 
señora Camila Vallejo; y de la subsecretaria de la Cartera, señora Nicole Cardoch.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 91ª, ordinaria; y 92ª, especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibió unan carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente informando que 
el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Juan Fuenzalida Cobo en 
la presente sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, y con urgencia calificada de “simple”, que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del 
delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-
06). Vencimiento de la urgencia: 8 de diciembre.
Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara
La referida autoridad efectuó una presentación3 en virtud de la cual abordó los siguientes 
tópicos del proyecto de ley:
Marco general
1.- El proyecto de ley surge del Compromiso Transversal por la Seguridad, suscrito en 
abril de 2023 con la Asociación de gobernadores y gobernadoras regionales de Chile 
(AGORECHI).
2.- En la cuenta pública de junio de 2023, el presidente Gabriel Boric dio plazo para que 
en el mes de julio se ingresará el proyecto de ley al Congreso.
3.- Los gobiernos regionales tienen una importante misión para el desarrollo social, 
cultural y económico de la región. Y por mucho tiempo, de manera informal, han cumplido un 
rol en materia de prevención del delito (con recursos y equipos a disposición).
4.- Actualmente los gobiernos regionales financian proyectos de adquisición de 
vehículos policiales, construcción, reparación o mantención de infraestructura física, 
proyectos situacionales ejecutados por municipios, prevención social de carácter comunitario 
y proyectos tecnológicos.
5.- El proyecto se inserta en la agenda de seguridad del Gobierno, que se construye 
para abordar las nuevas formas delictuales.
a) Se fortalece la institucionalidad con el nuevo Ministerio de Seguridad Pública 
(responsabilidad de proteger).
b) Se robustece el rol preventivo de las municipalidades (coadyuvante).
c) Se clarifica el rol de los privados mediante la Ley de Seguridad Privada 
(complementario).
6.- Se está preparando la actualización de la Política Nacional de Seguridad Pública 
para fin de año, guiando así la acción del Estado en el combate a la delincuencia. En Chile no 
hay una política en esta materia desde el gobierno del presidente Lagos.
7.- La inclusión de los gobiernos regionales en labores de prevención del delito es 
coherente con el compromiso de mayor descentralización y, especialmente, con la integración 
de la institucionalidad regional de manera armónica en las herramientas para hacer frente a 
los problemas de prevención de la delincuencia.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295451&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295406&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Esto explicita que en materia de prevención del delito habrá tareas compartidas entre 
el nivel central, regional y local. El trabajo conjunto de estos actores es esencial para 
garantizar la protección efectiva de las comunidades y entornos.
Detalle de las propuestas
1.- Incorporar la facultad de prevención del delito a los gobiernos regionales, 
manteniendo las funciones de órgano rector en el ministerio encargado de la seguridad pública
a) Se propone incorporar al gobierno regional la función general de diseñar, 
aprobar, ejecutar y evaluar políticas, planes, programas y proyectos en materia de prevención 
social, situacional y comunitaria del delito, así como en materias de atención y asistencia a 
víctimas en la región.
b) Estas acciones deberán ser coherentes con la Política Nacional de Seguridad 
Pública y las directrices del ministerio encargado de la Seguridad Pública.
c) Los gobiernos regionales podrán financiar proyectos que tengan por finalidad 
dotar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública de equipamiento o infraestructura para el 
apoyo de sus labores. Esto ocurre actualmente, pero es necesario reglar esa realidad.
d) Para llevar a cabo la función de prevención del delito, los gobiernos regionales 
podrán celebrar convenios con las municipalidades y con otros organismos del Estado. Esto 
también, de cierta manera, ocurre en la actualidad, pero es una realidad que no está normada.
e) Para el ejercicio de esta función, los gobiernos regionales deberán mantener 
una coordinación permanente con la Subsecretaría de Prevención del Delito (SPD), la cual 
proveerá colaboración y asesoría técnica para que las autoridades regionales puedan 
identificar prioridades en materia de prevención del delito y formular la planificación 
correspondiente.
2.- Incorporar la función de asesoría a los municipios en materia de planes comunales 
de seguridad pública
Se incorpora, dentro de las funciones generales de los gobiernos regionales, asesorar 
a las municipalidades, cuando éstas lo soliciten, en la formulación e implementación de sus 
planes comunales de seguridad pública o de cualquier otro proyecto o estrategia en este 
mismo ámbito.
3.- Integración de los gobiernos regionales en los consejos de seguridad en los distintos 
niveles territoriales
a) Consejo Nacional de Seguridad Pública: Se integran en esta instancia a través 
del presidente de la Asociación Nacional de Gobernadores y Gobernadoras de Chile 
(AGORECHI).
b) Consejo Regional de Seguridad Pública: Se incorporan como miembros 
permanentes, y éste será el espacio en que el nivel central y los gobiernos regionales 
articularán sus acciones en el ámbito de la prevención del delito, a través de la creación de 
un comité de prevención del delito.
c) Consejo Comunal de Seguridad Pública: Se incorpora a través del gobernador 
o gobernadora regional, o del funcionario que se designe.
4.- Creación de una División de Prevención del Delito en el gobierno regional
a) Se propone facultar a cada gobierno regional para crear una División de 
Prevención del Delito en los gobiernos regionales. De esta manera, se posibilita la creación 
de una institucionalidad necesaria para abordar esta materia.
--- PÁGINA 4 ---
4
b) La División estará encargada de diseñar, aprobar, ejecutar y evaluar políticas, 
planes, programas y proyectos en materia de prevención social, situacional y comunitaria del 
delito, así como en materias de atención y asistencia a víctimas.
c) La División también colaborará con los municipios en la formulación e 
implementación de los planes comunales de seguridad pública.
d) El financiamiento para ejercer esta nueva facultad en su primer año provendrá 
de los recursos contemplados en el presupuesto vigente de la partida 31 de los gobiernos 
regionales, incluyendo las modificaciones presupuestarias necesarias (pudiendo provenir de 
gastos de operación o de inversión), de acuerdo con lo establecido en la glosa 01 de dicha 
partida. Desde el segundo año en adelante, tanto el presupuesto corriente reasignado como 
el presupuesto de inversión reasignado será disminuido en la cuantía que se haya 
incrementado el gasto de operación en el año 1, si es que hubiera ocurrido una reasignación.
5.- Otras adecuaciones normativas
La Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, será modificada para:
a) Informar al gobierno regional la designación y remoción del director de 
seguridad pública.
b) Permitir a las municipalidades solicitar asesoría a los gobiernos regionales en 
la formulación e implementación de sus planes comunales de seguridad pública.
c) Requerir a los municipios que remitan sus planes comunales de seguridad 
pública al gobierno regional, a la Subsecretaría de Prevención del Delito, al consejo regional 
de seguridad pública y al delegado presidencial regional, dentro de los diez días siguientes a 
su aprobación.
*****
Concluida la exposición del señor subsecretario de Prevención del Delito, el diputado 
señor Kaiser hizo uso de la palabra, criticando la creación de nuevas instancias de 
participación en la toma de decisiones en materia de seguridad, pues de esa manera se 
genera más burocracia y se dispersan las responsabilidades.
Por otra parte, destacó que las municipalidades tienen bastante más experiencia 
práctica que los gobiernos regionales en materia de prevención del delito, por lo tanto, son 
estos últimos los que deberían pedir asesoría a las primeras, y no al revés.
En su opinión, con la cantidad de recursos que se está destinando a crear esta mayor 
burocracia se podría financiar más fiscales, más carabineros, más efectivos de la PDI, más 
funcionarios del Servicio Médico Legal, más personal en terreno para atender materias de 
seguridad, etc. La función preventiva de Carabineros no puede ser cumplida teniendo el 50% 
de la dotación que se necesita. La Asociación de Fiscales, por otro lado, ha transparentado 
que requiere de 450 fiscales más, y para el próximo año se están considerando solo 20.
El diputado señor Trisotti opinó que, dada la realidad, este es un proyecto que puede 
estar bien intencionado. Efectivamente, en el último tiempo los gobiernos regionales han 
tenido que destinar parte importante de sus recursos para hacerse cargo de una de las 
principales preocupaciones de la ciudadanía, que es la seguridad pública.
Desde esa perspectiva, este proyecto permitiría institucionalizar una mayor coordinación 
entre las distintas instancias públicas. Sin embargo, una mayor cantidad de burocracia 
también implica complejizar el sistema, más que simplificarlo.
En otro orden de ideas, solicitó profundizar en los planes estratégicos de desarrollo 
policial, precisando si tienen o no un componente regional, y si se han sometido a evaluación.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señora Catalina Pérez argumentó que en la actualidad se enfrenta un 
desafío institucional inmenso en términos de generar estructuras de coordinación adecuadas 
que permitan reconocer el papel fundamental de los gobiernos regionales, así como el rol que 
desempeñan los alcaldes y alcaldesas a nivel municipal.
Manifestó no abogar por la creación de más burocracia, pero sí por reconocer que 
actualmente hay estructuras que ya están funcionando y recursos que se están transfiriendo 
sin contar con un marco de conversación institucional coherente con las políticas nacionales 
que, a su vez, tienen bajadas a nivel regional y comunal. En su opinión, el problema no radica 
en la creación de estructuras en sí, sino en la falta de comunicación entre ellas, la falta de 
objetivos claros y de responsabilidades definidas en términos de ejecución, recursos y 
capacidades asociadas.
Actualmente, los gobiernos regionales están transfiriendo efectivamente recursos a los 
municipios. Sin embargo, estos tienen responsabilidades sin necesariamente contar con las 
capacidades para cumplirlas, lo cual se traduce en un problema institucional que requiere una 
reorganización. Este proceso, por tanto, debe tener en cuenta una estructura amplia que vaya 
desde el Ministerio de Seguridad Pública hasta el rol municipal, asegurando coherencia en 
todas las instancias.
Por último, consideró que este proyecto tiene una finalidad ambiciosa, quizás 
preocupante desde la perspectiva legislativa, ya que es algo que no se ve todos los días. Sin 
embargo, es esencial para enfrentar la realidad actual y poder abordar adecuadamente los 
enormes desafíos en materia criminológica, donde la prevención juega un papel central.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que todo esfuerzo en 
materia de seguridad vale la pena. Sin embargo, manifestó su preocupación por la dualización 
de los espacios, por ejemplo, el consejo contra el crimen organizado, el sistema táctico de 
operación policial (STOP), etc. También hizo ver que muchas veces las policías dedican un 
tiempo considerable a reuniones de coordinación en comparación con el trabajo operativo, 
logístico y estratégico que se debe realizar. Esta dualidad genera preocupaciones por la 
burocracia que conlleva, ya que a veces las autoridades se centran en la imagen y las mesas 
de trabajo, en lugar de enfocarse en la efectividad real. Esta reflexión, aclaró, no está dirigida 
a ningún gobierno en particular, sino que busca resaltar la importancia de garantizar la 
efectividad en lugar de simplemente mostrar actividad. Manifestó además la necesidad de 
incorporar medidas en la política pública para evaluar la efectividad de las estrategias 
implementadas, haciendo hincapié en la importancia de la administración de datos y de contar 
con parámetros objetivos, medibles y cuantificables.
Por otra parte, expresó su inquietud sobre las demandas de los alcaldes y gobernadores 
en relación con la creación de leyes sin la debida asignación de recursos.
Finalmente, propuso invitar a AGORECHI y a las instituciones policiales para conocer 
su opinión respecto del proyecto, a fin de enriquecer esta discusión.
El diputado señor Kaiser observó que, en el debate sobre el enfrentamiento de la 
delincuencia, existen dos visiones: descentralizar lo más posible la toma de decisiones hasta 
el nivel local, lo cual cobra sentido cuando se dispone de una cantidad significativa recursos; 
o bien, concentrar la toma de decisiones al menos a nivel regional, pues ello implica un gasto 
menor de recursos y una toma de decisiones más rápida.
Desde esa perspectiva, este proyecto de ley -aun cuando pueda tener una buena 
intención- está institucionalizando una forma de hacer seguridad que requiere de muchos más 
recursos de aquellos que se disponen, y al duplicar funciones se están generando también 
conflictos de competencias. En razón de lo anterior, enfatizó en la necesidad de simplificar lo
--- PÁGINA 6 ---
6
más posible el sistema a fin de que se pueda aplicar una estrategia de manera coherente, 
evaluar su implementación e identificar a los responsables.
Refiriéndose a las anteriores intervenciones, el subsecretario de Prevención del 
Delito opinó que, efectivamente, escuchar a los gobiernos regionales será de gran ayuda. 
Recalcó que por medio de este proyecto se está cumpliendo un acuerdo y un compromiso 
con AGORECHI, pero lo más probable es que los gobernadores manifiesten aprensiones 
económicas. Ahora bien, para el Ejecutivo esto no necesariamente significaría una expansión 
presupuestaria, sino que se llevaría a cabo con los recursos ya existentes que se están 
gestionando.
Por otra parte, aclaró que los consejos regionales no son instancias muy frecuentes. Se 
llevan a cabo dos veces al año, tanto el consejo nacional de seguridad pública como los 
consejos regionales. Son instancias bastante operativas, en las cuales aproximadamente la 
mitad del tiempo se dedica a definir estrategias nuevas, mientras que la otra mitad se enfoca 
en evaluar el cumplimiento de las estrategias existentes. Por tanto, sí hay una preocupación 
por evaluar lo que se está haciendo y el cumplimiento de las acciones, pues las ideas brillantes 
surgen siempre, pero es crucial evaluar su efectividad.
En cuanto a los planes estratégicos, explicó que estos son parte de la ley de 
modernización de las policías aprobada en el gobierno anterior. Además, por primera vez, 
estos planes se llevan a cabo en conjunto con el Ejecutivo. Sobre el particular, se comprometió 
a proporcionar detalles sobre cómo se relacionan las necesidades regionales con los planes 
estratégicos para que puedan discutirse más a fondo en la próxima sesión.
Recalcó que este proyecto de ley regula lo que ya existe, estableciendo un marco 
normativo para ordenar las cosas. Concordó con lo señalado por el diputado señor Kaiser 
sobre el “mando central”, razón por la cual se optó por mantener este tema en prevención del 
delito y no en seguridad ni tutela sobre las policías. Al respecto, manifestó creer firmemente 
que los sistemas policiales deben ser lo más centralizados posible, con una estructura de 
mando definida y no una dispersión territorial como se ha visto en la realidad hemisférica. Este 
proyecto resguarda la tarea preventiva, manteniendo el mando en el poder central.
En cuanto a la toma de decisiones en lo policial, se mantiene de la misma forma que 
existe hoy, y el rol preventivo busca tener más influencia sobre las estrategias territoriales y 
preventivas con los municipios.
En conclusión, enfatizó que este proyecto de ley representa un avance significativo al 
regular una realidad y brindar mayor certeza y claridad a otras instituciones del Estado sobre 
el verdadero rol de los gobiernos regionales.
Finalmente, la Comisión acordó invitar a la Asociación de gobernadores y 
gobernadoras regionales de Chile (AGORECHI) para conocer su visión sobre este proyecto.
2) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, que cumplen su 
primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Mensaje de S.E. el presidente de la República, que regula la protección de 
dirigentas y dirigentes sociales (boletín Nº16.356-06).
b) Moción de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Karol Cariola, Javiera 
Morales, Joanna Pérez, Catalina Pérez, Natalia Romero y Carolina Tello (A); y de los 
diputados señores Luis Cuello, Vlado Mirosevic y Alberto Undurraga, que modifica la 
ley Nº20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en 
materia de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por agresiones 
físicas, psicológicas o dañosa su propiedad con motivo del ejercicio de sus funciones 
(boletín Nº16.031-06).
--- PÁGINA 7 ---
7
Diputada señora Carolina Tello, autora de la moción contenida en el boletín 
N°16.031-06
La parlamentaria destacó que este proyecto de ley surgió de un trabajo territorial, 
principalmente en el distrito que ella representa, en la región de Coquimbo. En el marco de 
ese proceso, se realizaron conversatorios con diversos dirigentes sociales, ya sea de juntas 
de vecinos, organizaciones, clubes deportivos, entre otros, quienes hicieron presente la 
necesidad de contar con una figura de protección para aquellos que ejercen la actividad 
dirigencial en sus respectivos espacios. Lo anterior en razón de que, en el último tiempo, se 
ha observado un aumento en las agresiones, faltas de respeto, e incluso amenazas a sus 
familias y sus propiedades.
Consideró que la labor que realizan estos dirigentes constituye un aporte significativo 
en el cumplimiento del rol que todos debemos desempeñar en términos de seguridad y, por 
supuesto, en lo que respecta a la protección de aquellos que, muchas veces, son “punta de 
lanza” en denuncias de situaciones y fenómenos que suceden en algunos sectores y 
comunas. Muchas veces, por temor a represalias, la ciudadanía no se atreve a realizar esas 
denuncias, y son los dirigentes quienes asumen ese rol, a pesar de las consecuencias 
negativas que han experimentado.
Desde esa perspectiva, este proyecto de ley es un llamado al cual se debe responder, 
especialmente en un contexto en el cual la seguridad se ha convertido en uno de los temas 
más relevantes para la ciudadanía, como puede apreciarse constantemente en los medios de 
comunicación.
Finalmente, agradeció a todos los diputados y diputadas que se sumaron a patrocinar 
esta moción y, por supuesto, al gobierno, que a través de la ministra Camila Vallejo, la 
subsecretaria Nicole Cardoch y el director de la División de Organizaciones Sociales, Ignacio 
Achurra recogió las preocupaciones plasmadas en esta iniciativa, decidiendo ingresar a 
tramitación un mensaje que, además, también recoge diversas propuestas presentadas en 
periodos legislativos anteriores.
Ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo
La autoridad de gobierno destacó, en primer lugar, que el mensaje presidencial del 
presidente Boric recoge una demanda que se ha visibilizado durante bastante tiempo por parte 
de parlamentarios y parlamentarias, y especialmente por parte de los dirigentes sociales, 
quienes requieren una señal por parte del Estado para ser resguardados en el ámbito de su 
seguridad.
Manifestó tener la convicción de que la agenda de seguridad es una prioridad, pero 
también que ella debiera ser una política de Estado. Desde esa perspectiva, todos los 
ministerios, o la mayoría de ellos, pueden contribuir de alguna manera a reforzar esa agenda 
de seguridad, no solo el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. En ese sentido, el 
Ministerio Secretaría General de Gobierno, que se relaciona con las organizaciones sociales 
y que aborda también el tema de las comunicaciones, busca constantemente contribuir a la 
participación ciudadana y al fortalecimiento de las organizaciones en su capacidad de agencia 
e incidencia en la realidad del país.
En esa línea -necesidad de reforzar la agenda de seguridad desde su ministerio- 
subrayó la importancia de recuperar los espacios públicos de la delincuencia y el narcotráfico. 
Y si los dirigentes y dirigentas sociales se sienten amenazados, inhibidos o violentados, no 
pueden cumplir su labor de agencia junto al Estado y a los municipios de recuperación de los 
espacios públicos. En consecuencia, desde SEGEGOB es posible aportar con esta iniciativa 
legal que es transversal, y que los dirigentes y dirigentas llevan solicitando durante bastante
--- PÁGINA 8 ---
8
tiempo en distintos territorios del país, especialmente donde la delincuencia y el narcotráfico 
están más presentes.
Aun cuando no se dispone de una encuesta al respecto, son muchos los testimonios de 
dirigentes y dirigentas que realizan un trabajo sacrificado, sin recursos y en beneficio de la 
comunidad. Además de sus jornadas laborales remuneradas, atienden a los vecinos y 
vecinas, llevan a cabo trámites tediosos y enfrentan situaciones difíciles por vocación y 
servicio a la comunidad. Por ello cuando, además de todas esas dificultades, sufren ataques 
a las sedes de sus organizaciones, amenazas directas de delincuentes o traficantes, e incluso 
a sus familias, el Estado no puede quedarse callado, independientemente de lo que establece 
la legislación, que sanciona como delito las amenazas de muerte o las agresiones físicas. En 
efecto, ello no suficiente, ya que el dirigente social realiza su trabajo en representación de una 
comunidad. Por eso se le debe otorgar un estatus mayor de protección en el Código Penal 
frente a este tipo de delitos.
En cuanto al proyecto de ley, comentó que este es bastante simple y cuenta con el 
apoyo transversal de diversos sectores del Congreso. Es un proyecto que, en opinión del 
Ejecutivo, puede avanzar rápidamente, más allá de la agenda de seguridad.
En resumen, este proyecto contempla dos aspectos:
1.- Modificación a la ley N°20.500, donde se definen todas las organizaciones de interés 
público y social. En este cuerpo legal, se propone incorporar una definición de “dirigente o 
dirigenta”.
2.- Modificación al Código Penal, donde se propone un aumento de pena en el caso de 
que los dirigentes y dirigentas sufran algún tipo de amenaza o agresión.
Para concluir, reafirmó que la señal que se busca enviar es que el Estado no es 
indiferente a las agresiones que sufren los dirigentes y dirigentas. El gobierno sostiene 
firmemente que se debe empoderarlos a través de distintos medios, como los fondos y 
recursos que se entregan para el desarrollo de sus iniciativas, pero también mediante la 
protección frente a este tipo de agresiones, donde el estándar de aplicación de las penas debe 
ser mayor para dar una señal desde el Estado y el sistema judicial de que no están solos y 
que pueden mantenerse activos, sin miedo, en la tarea conjunta de recuperar los espacios 
públicos para las comunidades.
*****
Concluidas las exposiciones anteriores, el diputado señor Kaiser hizo presente que el 
Código Penal ya contempla una agravante para quienes cometen un delito contra autoridad 
pública. En este caso, entonces, un dirigente social quedaría mejor protegido que un ministro.
Por otra parte, a su juicio el verdadero problema radica en la falta de personal policial 
en las poblaciones para proteger a sus habitantes. Si se quiere realmente mejorar la situación 
de seguridad de los dirigentes sociales, se debe recuperar primero el control de las 
poblaciones, y para eso se requiere de más carabineros, lo que compete a una gestión del 
Ejecutivo.
Acotó que esta situación no se soluciona con una medida simbólica que consiste en 
aumentar las penas, porque tampoco es mucha la gente que termina realmente condenada 
por este tipo de delitos. En este caso específico, además, la protección se amplía no solo a 
los dirigentes, sino que también a sus familias, en circunstancia que esa realidad la viven 
todos los habitantes de las comunas urbanas, y en muchas comunas rurales también.
La diputada señora Catalina Pérez agradeció a los autores de esta moción, así como 
también a otros parlamentarios que han suscrito otras iniciativas a lo largo del tiempo, 
permitiendo dar continuidad al debate sobre cómo proteger a los dirigentes sociales.
--- PÁGINA 9 ---
9
Consideró que esta iniciativa es una expresión del cumplimiento del Acuerdo de Escazú, 
recientemente firmado por el gobierno, en consonancia con el desafío de modernización 
acorde a los nuevos tiempos de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, 
la ley N°20.500 y la Ley de Juntas de Vecinos y otras organizaciones comunitarias.
Destacó cómo esta iniciativa se ha ido desarrollando a través de jornadas participativas 
en los respectivos territorios, haciendo presente que ya han surgido algunos elementos por 
parte de los dirigentes que sería enriquecedor incorporar al debate. Por ejemplo, si 
efectivamente la protección se extiende no solo a los dirigentes, sino también a sus núcleos 
familiares que puedan verse amenazados; si hay apertura a incluir otros delitos en el catálogo, 
más allá de las amenazas o lesiones; y cómo abordar el desafío que enfrentan los dirigentes 
al acceder a la justicia y a la asistencia judicial.
Todos esos temas se esperan introducir en el debate mediante indicaciones, sin 
perjuicio de agradecer la sólida base desde la cual se parte con la presentación de esta 
iniciativa, la cual, sin duda, representa un resguardo necesario y respecto de la cual ya se ha 
recibido un profundo agradecimiento por parte de los dirigentes en los distintos territorios.
El diputado señor Oyarzo valoró la iniciativa, destacando su transversalidad y la 
necesidad de dar protección a los dirigentes sociales.
La ministra secretaria general de Gobierno, señora Vallejo manifestó su valoración 
por el debate legislativo que pueda surgir, en particular, sobre el proyecto. Sin embargo, 
solicitó un sano equilibrio entre el necesario debate y la posibilidad de avanzar rápidamente 
en esta materia, ya que los dirigentes sociales han estado planteando esta necesidad durante 
mucho tiempo, y los parlamentarios son conscientes de ello.
En otro orden de ideas, sostuvo que “una cosa no excluye la otra”, haciendo referencia 
a que la agenda de seguridad, tal como mencionó, debe abordarse desde diversas 
perspectivas, no solo desde lo punitivo ni solo desde la presencia policial. En efecto, es 
necesario enfrentar este desafío desde el punto de vista legislativo, de gestión, de políticas y 
coordinaciones nacionales, así como desde la perspectiva de los recursos. Efectivamente se 
requieren más recursos para carabineros, sin embargo, recientemente se logró la 
reincorporación de funcionarios municipales para fortalecer la presencia de carabineros en las 
regiones y comunas. Aunque aún falta, se han reducido los requisitos de acceso para la 
escuela de carabineros, permitiendo una mayor presencia con vehículos y motocicletas para 
realizar los operativos correspondientes.
Recalcó que, desde la perspectiva de este ministerio, se estimó necesario dar una señal, 
lo cual no significa discriminar al resto de la ciudadanía. Toda persona que sufre una amenaza 
o una agresión va a encontrar en el Código Penal una pena asociada. Pero en el caso de los 
dirigentes sociales que deben cumplir una labor comunitaria, cuando ella se ve impedida por 
las amenazas de que son víctimas solo por querer recuperar espacios públicos en manos del 
narcotráfico y la delincuencia, el Estado tiene que dar una señal en el sentido que esa 
situación tiene una agravante particular. Si bien los dirigentes sociales no se consideran 
autoridades propiamente tal, ello no debe impedir que cuenten con un rango de protección 
importante desde el punto de vista penal.
En resumen, hizo ver que la mirada del gobierno en materia de seguridad no es 
reduccionista; por el contrario, es bastante amplia e integral, y de hecho en el Congreso y 
otros espacios se está discutiendo cómo abordar el fenómeno de la delincuencia, el 
narcotráfico y el crimen organizado en nuestro país en esa línea. Pero este proyecto de ley 
aborda una arista específica, y eso es lo que hoy se somete a consideración en el contexto 
de este debate.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, la Comisión acordó oficiar al presidente de la Corporación con el propósito 
de solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para refundir ambas iniciativas, 
consultando previamente su opinión al Ejecutivo.
VI.- ACUERDOS4
1.- A propósito del proyecto de ley que consagra funciones en materia de prevención 
social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos 
regionales (boletín Nº16.132-06), se acordó invitar a la Asociación de gobernadores y 
gobernadoras regionales de Chile (AGORECHI) para conocer su visión sobre el mismo.
2.- En relación con los proyectos de ley contenidos en los boletines N°16.356-06, de 
origen en mensaje; y N°16.031-06, de origen en moción, se acordó oficiar al presidente de la 
Corporación con el propósito de solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para 
refundir ambas iniciativas, ello previa consulta al Ejecutivo. * Este último oficio, N°161/6/2023, 
fue dirigido a la ministra secretaria general de Gobierno, con fecha 22 de noviembre de 2023.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76340