======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22095&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 46ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 14 DE MARZO DE 
2023, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general de 
los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, con urgencia calificada de “simple” (vencimiento de la urgencia: 5 de 
abril):
a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y 
probidad de las corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N° 
14.594-06).
b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad 
municipal (boletín N°15.523-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidieron la sesión, accidentalmente, el diputado señor Bernardo Berger y la diputada 
señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la Comisión, señores Alejandro Bernales y 
Tomás Hirsch.
Participó telemáticamente el diputado señor Víctor Pino.
Respecto a los proyectos de ley consignados en la Tabla (boletines N°14.594-06 y 
15.523-06), expusieron sus puntos de vista el señor contralor general de la República, 
acompañado de las funcionarias de dicho organismo, señoras Pamela Bugueño y Catalina 
Venegas, quienes asistieron presencialmente; y la concejala de la comuna de Antofagasta, 
señora Paz Fuica Contreras (en forma telemática). En calidad de oyente, asistió a la sesión 
el señor Matías Clarke, abogado de la SEGPRES y parte del equipo de la Comisión Asesora 
Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia, alojada en dicha Secretaría de 
Estado.
En calidad de asistente permanente, asistió presencialmente a la Comisión la asesora 
de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 39ª y 44ª especiales se declararon aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 38ª y 45ª ordinarias se pusieron a disposición de las señoras 
y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley de origen en moción de las diputadas señoras Medina; Mix; 
Ossandón; Pérez, doña Marlene; y Santibáñez, y de los diputados señores Ojeda; Oyarzo; 
Pulgar y Rivas, que modifica cuerpos legales que indica en materia de salud mental, 
declaración de vacancia del cargo y responsabilidad administrativa (Boletín Nº 15.726-06).
2.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Bernales; Malla; 
Mirosevic; Trisotti y Videla; y de las diputadas señoras Astudillo; González, doña Marta; 
Morales, doña Javiera; y Pérez, doña Joanna que establece el deber de los municipios de 
informar el destino de los recursos provenientes del pago del permiso de circulación (Boletín 
Nº 15.732-06).
3.- Oficio Nº 18.145 del abogado oficial mayor (S) de Secretaría, por el cual informa que 
la Sala aprobó en general el proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.325, de Migración y 
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los 
procedimientos administrativos de expulsión (Boletín Nº 15.409-06). Al respecto, y por haber 
sido objeto de indicaciones, se remiten la totalidad de los antecedentes para que la Comisión 
emita el segundo informe, de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 130 
del Reglamento de la Corporación.
4.- Oficio Nº 831.848/22 del contralor general de la República, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión para que se instruyera el procedimiento administrativo 
correspondiente de conformidad con lo establecido en el artículo 10 de la LOC del Congreso 
Nacional, en concordancia con el artículo 9 de la referida ley, respecto de las autoridades 
individualizadas en los oficios correspondientes por no haber emitido la información que les 
fuera requerida. Se adjuntan anexos (Respuesta oficio N°79/6/2022).
5.- Oficio Nº1956 del contralor general de la República, en respuesta a una solicitud de 
esta Comisión en orden a informar el número de presentaciones recibidas, desde marzo de 
2022, por el no cumplimiento de la obligación de responder los oficios de fiscalización 
emanados de la Cámara de Diputados por parte de los organismos y empresas del Estado 
(Respuesta oficio N°59/6/2022).
6.- Correo electrónico de la Unidad de Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena 
de Municipalidades por el cual informa que, por motivos de agenda, la presidenta señora 
Carolina Leitao no podrá asistir a la presente sesión. Al respecto, solicita poder concurrir en 
una próxima sesión.
7.- Correo electrónico del jefe de gabinete del presidente del Consejo para la 
Transparencia por el cual excusa la inasistencia del señor Leturia a la sesión del día de hoy, 
por compromisos de agenda.
8.- Oficio Nº 3693 del director nacional de FONASA, en respuesta a una solicitud de 
esta Comisión en orden a informar sobre el sistema de puntaje que se aplica a las familias de 
inmigrantes en situación irregular para acceder al sistema público de salud, y si se tiene alguna 
preferencia en la materia (Respuesta oficio N°105/6/2022).
El diputado señor Bernales solicitó a la Comisión dar prioridad a la tramitación del 
proyecto de ley consignado en el segundo lugar de la Cuenta (boletín N°15.732-06), habida 
consideración que se acerca un nuevo período de pago del permiso de circulación. La 
Comisión acordó priorizar su tramitación, en cuanto la agenda legislativa lo permita, sin fijar 
una fecha específica para ello.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271866&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general de los 
siguientes proyectos de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple” (vencimiento de la urgencia: 5 de 
abril):
a) Modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y 
probidad de las corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín N° 
14.594-06).
b) Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad 
municipal (boletín N°15.523-06).
Contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez
En primer lugar, la autoridad contralora agradeció la oportunidad de participar ante la 
Comisión para manifestar su opinión respecto de las dos mociones de marras, que buscan un 
objetivo similar, cual es, mejorar los niveles de integridad en el sector municipal.
Enfatizó que, cuando se enfrentan fenómenos de irregularidades, de incumplimientos 
normativos o derechamente de corrupción, ello puede analizarse de la perspectiva del síntoma 
(el hecho mismo de la corrupción) o ir a la causa del síntoma, que es el problema que está 
dando origen o facilitando el fenómeno de la corrupción.
Desde esa perspectiva, ambos proyectos intentan instaurar mayor transparencia, pues 
se entiende que ello es el mejor remedio para el síntoma que es la corrupción. Sin embargo, 
cuando se analiza en profundidad el sector municipal, es dable percatarse que hay ciertos 
fenómenos que son estructurales y que permiten estos fenómenos, por lo que es muy 
probable que con estas iniciativas se genere más transparencia y se descubran más casos 
de corrupción, pero no necesariamente que estos se prevengan.
A continuación, expuso la siguiente presentación3 ante la Comisión:
Estrategia de la CGR 2021-2024
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271868&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Datos de contexto
Respecto del gráfico, comentó que a fines del año pasado se hizo una encuesta, con 
una metodología aprobada por la CGR, en la cual participaron alrededor de 8 mil personas, y 
en donde el 89,2% de ellas manifestó que las municipalidades eran el área, probablemente, 
más afectada por corrupción.
Diagnóstico: problemas en el diseño institucional
1.- La Ley Orgánica Constitucional (LOC) de Municipalidades se dictó el año 1988, por 
lo tanto, es de antigua data. Y si bien a lo largo de los años ha tenido perfeccionamientos, 
después de 35 años requiere, sin duda, de una modificación mucho más sustantiva que la 
que aquí se propone en materia de transparencia.
2.- La ley aplica el mismo diseño institucional a las 345 comunas. Si bien todas las 
municipalidades tienen las mismas funciones, es evidente que las capacidades, el personal y 
los recursos de cada una es muy disímil, no reconociéndose las características propias de 
cada territorio.
3.- La propia ley habilita a las municipalidades a huir del derecho administrativo y del 
control a través de las corporaciones municipales.
En definitiva, el diseño institucional no ha evitado situaciones de irregularidad.
Problemas estructurales del diseño institucional
En particular, los problemas que se generan a partir del diseño institucional se pueden 
agrupar en seis grandes tópicos:
1.- Personal. En este ámbito, hay tres grandes dificultades:
a) Perfiles de cargo. La ley es muy poco específica respecto de los profesionales 
que deben trabajar en una municipalidad. Por ejemplo, para cargos tan específicos y técnicos 
como el jefe de Administración y Finanzas, la ley solo se limita a exigir que sea un 
“profesional”, el cual muchas veces no tiene nada que ver con la función técnica que se debe 
desempeñar.
b) Cuesta mucho allegar capacidades técnicas a las municipalidades. A modo de 
ejemplo, si a la CGR le cuesta llevar personal a algunas de las capitales regionales, es dable
--- PÁGINA 5 ---
5
imaginar lo que cuesta motivar a profesionales que se trasladen a lugares mucho más 
alejados. Desde esa perspectiva, es muy difícil mantener dotaciones permanentes y 
capacitadas en ciertas municipalidades.
c) Remuneraciones. Si bien estas han ido mejorando en el sector público-
municipal, no son las mismas que en el resto del sector público, lo que ha llevado a que se 
produzcan dos graves fenómenos: el abuso de las horas extras y la doble contratación por la 
vía de la contratación de honorarios, para hacer el mismo trabajo.
2.- Definición de procedimientos y controles internos:
a) La estructura de control es definida por la propia municipalidad, al igual que los 
procedimientos y las asignaciones de funciones. Por ejemplo, el mismo funcionario puede 
llevar funciones de operaciones, de activo fijo y de gasto.
b) Inclusión del control dentro del procedimiento administrativo (control municipal 
visa). Si el jefe de control, el contralor municipal o el auditor interno tiene que aparecer visando 
una actuación porque está dentro del “diagrama de flujo”, eso generará que luego tenga muy 
poco incentivo a fiscalizar o controlar aquello que él mismo hizo.
3.- Debilidad del control interno. La mayor capacidad que tiene la municipalidad de auto 
organizarse, hace que se debilite el control interno.
a) Directores de control municipal tienen dependencia jerárquica y funcional del 
alcalde, lo que propicia dos escenarios: posibilita al alcalde a aislarlo, quitarle recursos y 
relevancia; o bien, incorporarlo totalmente a la gestión, con los cual se le priva totalmente de 
autonomía. En definitiva, no hay garantías para la Dirección de Control municipal de poder 
actuar de forma independiente. El necesario empoderamiento que debe tener un jefe de 
control interno no se ha logrado con el diseño legal que existe en materia municipal.
b) Falta de información sistematizada en las municipalidades. En algunos 
municipios no existen sistemas, o la CGR tiene dificultades para acceder a ellos, por ejemplo, 
permiso de circulación en planillas. También la CGR se ha encontrado con algunas 
municipalidades que ni siquiera tienen contabilidad, la cual es la base para una auditoría. Esto, 
definitivamente, favorece la irregularidad.
A propósito de control, en su opinión, no debiera pensarse en la existencia de una mega 
Contraloría que lo fiscalice todo, sino más bien, en promover distintas líneas de control, de 
acuerdo a lo siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
Si bien la CGR tiene la capacidad y la expertis para controlar, desde el punto de vista 
de la cobertura es muy difícil que pueda cubrir todas las municipalidades, y de modo, 
permanente.
4.- Transferencias de recursos, particularmente desde el nivel regional. En muchos 
casos, las municipalidades son ejecutoras de recursos que provienen del gobierno regional. 
Entonces el fenómeno que se produce es que, el gobierno regional, para cumplir con la 
ejecución presupuestaria, transfiere recursos a la municipalidad sin que esta tenga ninguna 
capacidad de gestionarlos (por ejemplo, proyectos de alcantarillado al vacío, centrales 
hidroeléctricas, mercados comunales, construcción de observatorios astronómicos, etc.).
5.- Funciones asignadas sin recursos ni capacidades asociadas. Hay muchos casos de 
nueva legislación que se va dictando, encomendándose a las municipalidades su fiscalización, 
sin asociar recursos ni capacidades para ello. Por ejemplo, fiscalización en materia ambiental 
y ley de tenencia responsable de mascotas (conocida como “Ley Cholito”). Probablemente 
una municipalidad grande podrá hacerlo, pero distinto es el caso de una municipalidad 
pequeña, o incluso mediana, la cual no tiene ninguna posibilidad de cumplir con la respectiva 
normativa.
6. Compras públicas. Este es el mayor ámbito de irregularidades en el sector público en 
Chile, presentándose un uso abusivo de la figura del trato directo. Hizo presente que, como 
Contraloría, a través de una matriz de riesgo, se determinó un ranking para poder determinar 
cuáles son los municipios que más tratos directos realizan cuando hacen una compra pública. 
Quitando el nombre del municipio, la información es la siguiente:
Al respecto, indicó que, en términos internacionales, sobre un 25% de trato directo se 
entiende que se trata de una situación anómala y que da cuenta de un problema de 
procedimiento al interior de la institución. Esto se ve agudizado por la ausencia de algunas 
facultades respecto de la Contraloría en el ámbito municipal, como la toma de razón.
--- PÁGINA 7 ---
7
Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en materia de 
transparencia, probidad y fiscalización de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (Boletín N° 14.594-06-06)
Idea matriz: “Exigir mayor transparencia y obligación de rendición a todas las 
instituciones privadas, con o sin fines de lucro, que reciban aportes, subvenciones, traspasos 
directos, licitaciones o fondos públicos de cualquier tipo, de parte de Municipalidades, 
Gobiernos Regionales o Poderes del Estado, con el fin que la CGR pueda fiscalizar todo 
caudal público entregado a estas entidades.”.
La rendición de cuentas, cuando se reciben fondos públicos, es necesaria, pues se debe 
justificar su uso. Sin embargo, el receptor de esa rendición de cuentas debe ser quien entrega 
el recurso. En este caso (ámbito municipal), quien recibió los recursos debe rendir cuenta, por 
ejemplo, a la Unidad de Administración y Finanzas de la municipalidad, que es la que hace la 
transferencia de recursos. Al revés, la Unidad de Control Interno y, eventualmente, la 
Contraloría, lo que deben hacer posteriormente es fiscalizar a ese órgano interno que entregó 
los recursos y que recibe la rendición de cuentas. En definitiva, la rendición de cuentas no se 
hace ante el órgano fiscalizador, sino sería imposible llevarla a cabo.
En cuanto a las modificaciones que plantea el proyecto, estas son las siguientes:
Al respecto, enfatizó que este proyecto de ley incorpora a la Contraloría y a los controles 
municipales para recibir la rendición de cuentas, reiterando que, en su opinión, quien debe 
recibirla es el órgano que realiza la transferencia o entrega los recursos.
Por otra parte, el proyecto plantea un límite para la rendición de cuentas de 50 UTA (37 
millones de pesos, aproximadamente). En este aspecto, estimó que establecer un límite para 
la rendición de cuentas es desaconsejable, pues ello equivaldría a afirmar que es posible la 
entrega de recursos públicos sin rendición, lo que no procede bajo ningún punto de vista. 
Agregó que incluso los gastos reservados están sujetos a rendición de cuentas, mediante un
--- PÁGINA 8 ---
8
certificado de buena inversión (si bien no es posible contrastarlo con una documentación, al 
menos el legislador previó que alguien se hiciera responsable de esos recursos).
Sin perjuicio de lo anterior, también opinó que el límite establecido en el proyecto es 
demasiado alto. Cosa distinta es que se establezca, por ejemplo, una rendición de cuentas 
simplificada respecto de organizaciones que no tienen una orgánica interna. Porque 
evidentemente, una organización comunitaria de base (junta de vecinos, centro de madres, 
club deportivo, etc.) no tiene la orgánica ni la capacidad administrativa que puede tener una 
gran ONG o una gran fundación, pero ello no obsta a que deba existir una rendición de 
cuentas, de todos modos.
Respecto de la modificación propuesta al Código Civil, explicó que, además del 
problema ya señalado en cuanto a quién se le rinde la cuenta, la posibilidad de que la 
Contraloría pueda fiscalizar esos recursos implicaría hacerlo respecto, por ejemplo, de la 
Teletón o de Desafío Levantemos Chile. Y si bien son, efectivamente, recursos públicos, fue 
tajante en afirmar que ello redundaría en una carga de trabajo que la Contraloría no tiene la 
capacidad operativa de asumir.
Proyecto de ley que modifica la LOC de Municipalidades y el Estatuto 
Administrativo para Funcionarios Municipales, para incorporar normas sobre 
prevención de la corrupción, ampliar los mecanismos de participación ciudadana y 
elevar los estándares de probidad y transparencia en la gestión municipal y en la 
gestión de corporaciones y fundaciones municipales (Boletín N° 15.523-06)
Idea Matriz: “Incorporar normas para la prevención de la corrupción, ampliar los 
mecanismos de participación ciudadana, y elevar los estándares de probidad y transparencia 
en la gestión municipal y de corporaciones y fundaciones de participación municipal.”.
Resumen de modificaciones a la LOC de Municipalidades:
Al respecto, hizo presente que el proyecto de ley encomienda a la CGR la elaboración 
de una especie de “modelo” de Plan Municipal de Prevención de la Corrupción (herramienta 
novedosa, a su juicio), atendiendo al tamaño de la municipalidad. En su opinión, la idea es 
rescatable, aun cuando habría que perfeccionarla técnicamente, sobre todo para establecer 
lo que se denomina en el sector público no municipal como un Sistema de Integridad al interior 
de la municipalidad, que defina una política de integridad, un canal de denuncias respecto de
--- PÁGINA 9 ---
9
hechos que puedan ser constitutivos de corrupción (denuncias con reservas de identidad, por 
ejemplo, no anónimas), y la posibilidad de que, a partir de esas denuncias, puedan activarse 
mecanismos de investigación y denuncia ante las autoridades correspondientes.
Además, el proyecto de ley ahonda en establecer inhabilidades y prohibiciones respecto 
de la contratación de personas vinculadas por parentesco, por consanguinidad o afinidad, lo 
que a la CGR le parece positivo, sin perjuicio de remitir, en su oportunidad, algunos detalles 
técnicos respecto de los grados que en el proyecto se establecen.
Por otra parte, en el artículo 67 se establece una obligación de rendición de cuentas del 
alcalde tanto de las observaciones de auditorías y los sumarios respecto de los aportes 
municipales a corporaciones y fundaciones. Si bien esto es positivo, previno que hoy en día 
las cuentas públicas se han transformado -en muchos casos- en una recopilación de 
información acrítica respecto de cómo se ha hecho la gestión, centrada en números y cifras 
más que en explicar la forma en que se han hecho las cosas, por lo que debe procurarse que, 
en este caso, no ocurra lo mismo.
En otro orden de ideas, opinó que el límite presupuestario para la capacitación a los 
concejales evidentemente evitaría un fenómeno que se ha producido últimamente, que es el 
de las capacitaciones en el extranjero, afirmando que las capacidades que existen en el 
Estado permiten perfectamente llevar a cabo capacitaciones en el propio país.
Resumen de modificaciones al Estatuto Administrativo para funcionarios municipales:
Comentarios Finales
1-. Atendido el diagnóstico, es relevante avanzar en la discusión de iniciativas legales 
que tengan por objeto mejorar la integridad municipal. Por ello, la CGR valora la presentación 
de ambas mociones.
2.- No obstante lo anterior, parece recomendable incluir en el análisis los problemas 
estructurales del sector.
3.- Existe una gran diversidad entre los distintos municipios, por lo que sus riesgos de 
integridad son distintos.
*****
Concluida la exposición del señor contralor general de la República, el diputado señor 
Hirsch, coautor de la moción contenida en el boletín N°14.594-06 recordó que las 
corporaciones municipales surgieron a raíz de la rigidez de las plantas municipales, 
permitiendo de esa manera a las municipalidades cumplir con las nuevas tareas 
encomendadas (en el ámbito de la salud, el deporte, la educación, la cultura, etc.). Sin 
embargo, con el tiempo se transformaron en verdaderas “cajas negras”. En efecto, en esta 
materia hay un problema que es mucho más estructural, y que no se resuelve solamente con 
fiscalización, sino que también con más transparencia y más participación ciudadana. De 
todos modos, si bien la fiscalización no es suficiente, sí es necesaria.
--- PÁGINA 10 ---
1
Respecto a la observación planteada por el señor contralor en cuanto a que la rendición 
de cuentas por parte de la entidad receptora de fondos públicos debería ser efectuada a quien 
le transfirió dichos recursos -en otras palabras, que las corporaciones municipales deberían 
rendir cuenta a la propia municipalidad-, explicó que se suscita un problema derivado del 
sentido con el que existen las corporaciones, pues el alcalde traspasa estos recursos, 
precisamente, como una manera de generar “platas por fuera”. Por tanto, lo más probable es 
que se cumpla formalmente con la rendición, pero se desconocerá verdaderamente el manejo 
de esos recursos, su destino real, o si están siendo bien utilizados al interior de la corporación.
Acerca de las 50 UTA que plantea el proyecto para el caso de la rendición de cuentas 
de las organizaciones comunitarias funcionales a la Unidad de Control Municipal, respecto del 
destino, uso y gestión de subvenciones, precisó que, de acuerdo a lo que establece el 
proyecto, lo que se propone no es que se rinda cuentas solamente cuando el aporte o 
subvención excede de esas 50 UTA, sino que, en esos casos, pueda intervenir la Contraloría 
mediante fiscalizaciones. Tratándose de montos inferiores, de todas maneras se debe rendir 
cuenta a quien corresponda al interior del municipio. La idea, explicó, es dejar fuera a las 
juntas de vecinos, clubes deportivos, etc., organizaciones que, de todas formas, deben rendir 
cuenta, pues se trata de fondos públicos, pero no ante la Contraloría.
En otro orden de ideas, opinó que la falta de capacidad institucional para fiscalizar no 
puede afectar la premisa de que todo recurso público debe ser fiscalizado. Esto a propósito 
de los dichos del señor contralor, en el sentido que el organismo que preside no tiene la 
capacidad de fiscalizar entidades como la Teletón, por ejemplo.
El diputado señor Becker hizo presente que los alcaldes son los presidentes de las 
corporaciones municipales, por lo que ellos siguen siendo responsables, en esa calidad, de 
los recursos que les transfieren.
En otra materia, planteó que los directores de control debiesen tener algún grado de 
dependencia de la Contraloría General de la República, de manera que pudiesen ser 
debidamente instruidos, aun cuando, de alguna forma, ya se está haciendo ese trabajo a 
través de las contralorías regionales. Agregó que las unidades de control municipal debiesen 
tener la capacidad de aplicar medidas correctivas respecto de los procedimientos 
relacionados con la utilización de los recursos públicos.
El diputado señor Berger recordó que el año 2016 se dictó una ley que permitía a los 
municipios reestructurar y mejorar sus plantas municipales, sin embargo, hasta la fecha, ha 
costado materializar debidamente su implementación.
En cuanto al abuso de la figura del trato directo, manifestó esperar que la Contraloría se 
esté ocupando del tema. Agregó que muchas veces se recurre a esta modalidad solo por falta 
de planificación (y vencimiento de los plazos).
Por otra parte, coincidió con su antecesor en la idea de que los directores de control 
debieran tener alguna dependencia de la CGR, tal como acontece con otros servicios 
municipales. Por ejemplo, las Direcciones de Obras, en lo técnico, responden ante la seremía 
de Vivienda y Urbanismo.
El diputado señor Kaiser reflexionó que la actividad municipal se ha hecho cada vez 
más compleja. Desde que se dictó la LOC de Municipalidades hasta la fecha, estas han 
asumido una cantidad de funciones que antes no les eran propias, por tanto, también se hace 
mucho más compleja la fiscalización. Agregó que los funcionarios públicos en el Estado 
central aumentaron en 500 mil, preguntándose en cuánto habrán aumentado los de las 
municipalidades, de la mano de sus nuevas funciones. En ese contexto, consultó en cuánto 
se ha incrementado la dotación de la CGR en los últimos 10 años; y cuántos funcionarios
--- PÁGINA 11 ---
1
requeriría el organismo para recuperar la capacidad de control que se tenía hace 10 años 
atrás.
Finalmente, solicitó al señor contralor referirse a la complejidad normativa en el mundo 
municipal y cómo ello afecta en estas materias.
El diputado señor Cosme Mellado consultó qué otras modificaciones se puede 
incorporar a las leyes pertinentes para que la CGR pueda cumplir mejor con su rol fiscalizador. 
En otro orden de ideas, reflexionó que muchas veces los funcionarios municipales no se 
atreven a denunciar por temor, pero también por los estériles resultados de las 
investigaciones, solicitando la opinión del señor contralor a ese respecto.
El diputado señor Fuenzalida preguntó cuál es el motivo por el cual existe un 
porcentaje tan alto de adquisiciones vía trato directo en el ámbito municipal, y si se ha 
detectado el problema de fondo al respecto.
La diputada señora Sagardia coincidió con el señor contralor en cuanto a la necesidad 
de modernizar la LOC de Municipalidades, sobre todo considerando los distintos tipos de 
comunas que existen. Así también, concordó en que la CGR debe ser la última línea de 
fiscalización, siempre precedida de la fiscalización interna.
La diputada señora Tello se sumó a las inquietudes de los diputados señores Kaiser y 
Mellado en cuanto a la necesidad de robustecer la capacidad fiscalizadora de la CGR.
La diputada señora Javiera Morales reflexionó sobre la rigidez de la actual legislación, 
la cual es incapaz de adecuarse a los distintos tipos de comuna. Al respecto, solicitó al señor 
contralor profundizar en los lineamientos que se deberían tener a la vista para lograr una 
mayor flexibilidad en esta materia.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) compartió la postura de 
equiparar las unidades o direcciones de control a la situación de otras direcciones 
municipales, como la de Obras, tal como planteó el diputado señor Berger.
En otro orden de ideas, hizo presente que hay otro tipo de fundaciones o corporaciones, 
no municipales, pero que igualmente reciben aportes o fondos desde el municipio, situación 
que también debe regularse, sea en estos o en otros proyectos.
Resolviendo las interrogantes, el señor contralor general de la República se 
manifestó conteste con la explicación del diputado señor Hirsch (sobre las 50 UTA) en el 
sentido de la necesidad de que exista un umbral en que, habiendo rendición de cuentas, no 
intervenga la CGR. Efectivamente, lo contrario sería poco eficiente en términos de recursos. 
De hecho, si se observan las auditorías de la CGR de los últimos 6 años, la focalización se da 
precisamente donde están los grandes recursos públicos, que son sectores bastante 
identificables.
Por otro lado, aclaró que hay 3 tipos de corporaciones y fundaciones. Primero, las de 
los servicios traspasados (salud y educación), ámbito que está bastante regulado, 
independiente de que, ciertamente, haya irregularidades detectadas. Luego, están las 
corporaciones propiamente municipales: culturales, deportivas o de otra índole, que autoriza 
expresamente la ley, respecto de las cuales es el alcalde el que funge como presidente, por 
lo que son una especie de réplica de la municipalidad respecto de ciertas funciones. Por 
último, hay otras corporaciones y fundaciones que reciben recursos públicos, como las 
mencionadas por la diputada señora Joanna Pérez, pero que son privadas, y en las cuales, 
por tanto, la municipalidad no tiene injerencia directa. Este último es el caso de lo ocurrido en 
Vitacura, por ejemplo, y si bien es una problemática que va más allá de estos proyectos de 
ley, evidentemente requiere ser abordada. El principio es que todo aquel que recibe recursos 
públicos, debe rendirlos de alguna manera.
--- PÁGINA 12 ---
1
En otra materia, coincidió en que falta, efectivamente, profundizar la dependencia 
técnica de los directores de control municipal con la CGR. En algunos casos, la ley ha obligado 
a la Contraloría a establecer algún tipo de unidad que controle algún ámbito. Por ejemplo, en 
materia urbanística y de obras públicas la CGR no puede dejar de fiscalizar, porque hay una 
ley especial que así lo instruye. En materia de cambio climático también se establece una 
obligación de la CGR para auditar planes. En ese sentido, quizá se podría establecer una 
especie de unidad o entidad coordinadora de los controles internos a nivel municipal, lo que 
genera, en principio, un efecto sicológico muy importante, que es empoderar al control interno.
A propósito del trato directo, enfatizó que esta es una forma de contratación pública 
legal. El problema ha sido el uso abusivo de ciertas causales de trato directo, como la de 
urgencia o confianza en el proveedor. En el ámbito municipal llama mucho la atención el alto 
porcentaje de trato directo, pues ello da cuenta de que algo está pasando con los 
procedimientos internos.
En relación con otras modificaciones a la LOC de Municipalidades, se manifestó llano a 
contribuir con ideas sobre el particular, cuando la Comisión así lo estime pertinente. Sin 
perjuicio de ello, hizo presente que en materia municipal no hay toma de razón, por lo que las 
auditorías siempre son a posteriori, no existiendo control previo en materia municipal.
Respecto de las denuncias con reserva de identidad, los estériles resultados de las 
investigaciones y la sensación de impunidad que ello genera, explicó que la CGR al hacer un 
sumario puede proponer sanciones. De hecho, muchas veces se las propone al mismo 
afectado por la sanción, por ejemplo, el jefe comunal o una persona de su exclusiva confianza. 
Si bien esto es comunicado al Concejo, dicho órgano colegiado muchas veces no hace nada 
con esa información. El único caso en que la Contraloría puede sancionar directamente, dice 
relación con el mal uso del vehículo fiscal. Al respecto, manifestó que una buena solución 
para evitar la sensación de impunidad que se genera sería que, en casos graves en que se 
ha detectado una irregularidad, la información pueda remitirse directamente al Tribunal 
Electoral Regional, y no al Concejo, para que sea ese órgano el que, en un proceso más lato, 
determine si hay o no responsabilidad del alcalde o alcaldesa en cuestión.
Ligado a lo anterior, se refirió también al proyecto de ley de protección al denunciante 
de corrupción (boletines refundidos N°13.115-06 y N°13565-07), radicado en Comisión Mixta, 
donde el tema de la protección al denunciante -ámbito municipal incluido- queda bastante 
cubierto.
A propósito de la consulta del diputado señor Kaiser, indicó que, en los últimos 10 años, 
la dotación de la CGR ha aumentado en unas 200 personas aproximadamente (actualmente 
hay 2.100 funcionarios). Sin embargo, al menos en esta gestión, la opción ha sido privilegiar 
el uso de la tecnología más que el aumento de la dotación, lo que ha dado bastantes 
resultados, pudiendo transformarse en una organización “impulsada por datos”.
Finalmente, destacó que, a través del uso de tecnología, se ha aumentado muchísimo 
la cantidad de hallazgos y observaciones. El problema es que muchas veces, y por distintas 
razones -dificultades desde el punto de vista de las capacidades, por ejemplo- los municipios 
no tienen la capacidad de superar esas observaciones. Así, la dificultad tecnológica que existe 
respecto de los auditados es un gran problema, recalcando que, en definitiva, más que una 
mayor dotación, lo que se necesita hoy es un mayor acceso a los sistemas, y mayor capacidad 
del auditado en estos aspectos.
Concejala de la comuna de Antofagasta, señora Paz Fuica Contreras
La invitada destacó como una de las buenas medidas propuestas por estas iniciativas, 
la creación de un Plan Comunal de Prevención de la Corrupción, con necesidad de aprobación 
por parte del Concejo.
--- PÁGINA 13 ---
1
También valoró el establecimiento de la obligación de enviar los antecedentes a los 
concejales con tres días de anticipación, pues muchas veces no es posible revisar la 
documentación a cabalidad, como ocurre en el caso de Antofagasta, en que la Tabla con el 
contenido para los concejos se envía con 24 horas de anticipación.
Por otra parte, compartió la preocupación manifestada por la CGR, en el sentido que 
todos los grandes contratos terminan materializándose vía trato directo. En el caso de 
Antofagasta, por ejemplo, comuna que tiene más de 400 mil habitantes, el contrato de 
vigilancia de guardias del municipio, el cual tiene varias dependencias y donde trabajan 
cientos de funcionarios, sin considerar a las corporaciones, ha pasado por ocho tratos 
directos. El de recolección de basura, por seis tratos directos; y el de barrido de calles, por 
cuatro. Si bien los argumentos de la pandemia y el aumento de los costos de insumos y de 
operación son atendibles, no todas las situaciones administrativas que ocurren en las 
instituciones públicas se pueden atribuir a la pandemia o al estallido social.
Respecto a la fiscalización y vigilancia de las corporaciones municipales, comentó que, 
a raíz del aniversario de la comuna de Antofagasta, que es el 14 de febrero, se transfirieron 
600 millones de pesos a la corporación cultural para que se encargara de la realización de un 
festival que se hace todos los años. Sin embargo, esta gestión terminó encomendándose a 
un tercero, una productora respecto de la cual no hay forma de fiscalizar. Este evento podría 
haber pasado perfectamente a través de una licitación, siendo el proceso bastante más 
transparente.
En otro orden de ideas, hizo hincapié en que muchas veces entran en contradicción los 
pronunciamientos de la Dirección de Control con los de la Dirección Jurídica (El director de 
Jurídica es una persona de confianza del alcalde, versus la autonomía que tiene la Unidad de 
Control, dirigida por un funcionario de planta con mayores libertades). Ante esta contradicción 
de posturas, generalmente el Concejo, quien debe tomar una decisión, queda en entredicho, 
y aun cuando en la mayoría de los casos pesa más la visión de Control, la situación no deja 
de tornarse compleja.
Dentro de las propuestas relevantes, destacó también el procedimiento de denuncia con 
reserva de identidad, pues protege a los funcionarios de los temores a los que normalmente 
se ven enfrentados al momento de denunciar, y permite llevar a cabo las investigaciones con 
información más robusta.
Por otra parte, estimó que las modificaciones propuestas a la LOC de Municipalidades 
entregarán más facultades a los concejales y concejalas para poder fiscalizar, pero también 
a la comunidad, haciéndola más partícipe de las decisiones que toma el municipio y pudiendo 
revisar dónde se gastan los recursos públicos. Agregó que si bien Antofagasta está entre las 
comunas que más recursos tiene a nivel nacional, es crítico el estado de las áreas comunes; 
no hay proyectos de gran envergadura para la ciudad; tiene uno de los déficits habitacionales 
más altos, pues el municipio no contribuye de manera activa a la búsqueda de soluciones, 
etc.
Finalmente, también opinó que deben existir mecanismos para que los concejales 
puedan ejercer más control sobre las facultades que tienen los alcaldes, pues lo único que 
pueden hacer actualmente es oficiar a Control Interno o a Contraloría. Al respecto, manifestó 
comprender que la CGR tampoco da abasto, por lo que se requieren herramientas que 
permitan tomar decisiones de manera más rápida y oportuna cuando se trata del buen uso de 
los recursos fiscales, pues la obligación última de los municipios y de quienes representan a 
la comunidad es mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, objetivo que se dificulta con las 
facultades que actualmente tienen los concejales.
--- PÁGINA 14 ---
1
VI.- ACUERDOS4
1.- Priorizar la tramitación del proyecto de ley que establece el deber de los municipios 
de informar el destino de los recursos provenientes del pago del permiso de circulación 
(Boletín Nº 15.732-06), en cuanto la agenda legislativa lo permita, sin fijar una fecha específica 
para ello. * A solicitud del diputado señor Alejandro Bernales.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra secretaria general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle 
se sirva disponer se despache con urgencia el proyecto de ley, de origen en una moción y un 
mensaje refundidos (boletines Nos13.115-06 y 13.565-07, respectivamente), que “Establece 
un nuevo estatuto de protección a favor del denunciante de actos contra la probidad 
administrativa”, y que cumple trámite en Comisión Mixta desde enero de 2022, en atención al 
tiempo transcurrido desde entonces y a la importancia de la materia que regula dicha iniciativa 
legal (Oficio N°112/6/2023, del 15 de marzo del 2023). * A propuesta de la diputada señora 
Joanna Pérez.
b) Al presidente del H. Senado, con el propósito de solicitarle se sirva disponer las 
medidas necesarias para que se despache a la brevedad posible el proyecto de ley, de origen 
en una moción y un mensaje refundidos (boletines N°13.115-06 y 13.565-07, 
respectivamente), que “Establece un nuevo estatuto de protección a favor del denunciante de 
actos contra la probidad administrativa”, y que cumple trámite en Comisión Mixta desde enero 
de 2022, en atención al tiempo transcurrido desde entonces y a la importancia de la materia 
que regula dicha iniciativa legal. (Oficio N°114/6/2023, del 15 de marzo del 2023). * A 
propuesta de la diputada señora Joanna Pérez.
c) Al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para refundir, según lo establecido en el 
artículo 17 A de la LOC del Congreso Nacional, los proyectos de ley en Tabla, que cumplen 
su primer trámite constitucional y reglamentario: - Modifica distintos cuerpos legales en 
materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y 
organizaciones funcionales (boletín N° 14.594-06), y; - Modifica cuerpos legales que indica en 
materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). Oficio N°111/6/2023, del 
14 de marzo de 2023. * A propuesta de la diputada señora Joanna Pérez.
d) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que informe acerca de la etapa procesal 
de las aproximadamente 20 mil órdenes de expulsión de extranjeros que se encuentran 
pendientes (notificación del inicio del procedimiento de expulsión, notificación de la medida de 
expulsión propiamente tal, u otra). Oficio N°113/6/2023, del 15 de marzo de 2023. * A petición 
del diputado señor Renzo Trisotti.
e) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director 
general de la Policía de Investigaciones de Chile, con el mismo objetivo señalado en el literal 
anterior (Oficio N°115/6/2023, del 16 de marzo de 2023). * A petición del diputado señor 
Renzo Trisotti.
3.- Considerar en la Tabla de la sesión del próximo martes 21 de marzo los siguientes 
temas: * A solicitud del diputado señor Johannes Kaiser.
a) El proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.325, Ley de Migración y Extranjería, 
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión, y sus respuestas, se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 15 ---
1
administrativos de expulsión (boletín N° 15.409-06), remitido nuevamente a la Comisión para 
que emita su segundo informe, por haber sido objeto de indicaciones en Sala.
b) Recabar antecedentes acerca de la condición migratoria en que ingresaron 
recientemente al país un grupo de alrededor de 70 niños haitianos, acompañados por un solo 
adulto, supuestamente con fines de reunificación familiar. Para estos efectos, se invitará al 
director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer.
4.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión identificar los oficios despachados por 
esta instancia, y respondidos fuera de plazo por sus destinatarios. * A solicitud del diputado 
señor Johannes Kaiser.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019815.mp4