======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17377&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 69ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 2 DE AGOSTO DE 
2023, DE 8.41 A 9.37 HORAS.
SUMARIO: La Comisión inició la discusión general de los siguientes proyectos de ley, 
de origen en moción, que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
1) De los diputados señores Félix González (A), Jorge Brito, Cosme Mellado, Víctor 
Pino y Patricio Rosas; y de las diputadas señoras Marcela Riquelme y Clara Sagardía, 
que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para 
establecer una segunda votación en la elección de alcaldes y alcaldesas (boletín 
Nº15.967-06).
2) De la diputada señora Yovana Ahumada (A); y de los diputados señores Roberto 
Arroyo y Víctor Pino, que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, con el objeto de eliminar la inhabilidad que afecta a los consejeros 
regionales para ser candidatos a alcalde o concejal (boletín Nº15.611-06).
SOBRE TABLA, la Comisión tomó conocimiento de las indicaciones presentadas 
en Sala, recaídas sobre el proyecto de ley que modifica normas legales que indica para 
obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y 
mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Miguel Becker.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Javiera Morales y Joanna 
Pérez; y el diputado señor Miguel Becker. Además, el diputado no integrante de la Comisión, 
señor Félix González.
Asistieron, de forma telemática, las diputadas señoras Maite Orsini y Carolina Tello; y 
los diputados señores Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Víctor Pino.
Respecto del primer proyecto de ley más arriba individualizado (boletín N°15.967-06), 
expuso sus puntos de vista, en calidad de autor del mismo, el diputado señor Félix González.
En cuanto al segundo proyecto de ley referido (boletín N°15.611-06), se recibió en 
calidad de invitado al presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales 
(ANCORE Chile), señor Marcelo Carrasco.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 66ª, ordinaria; y 67ª, especial, se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de indicaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibió un correo electrónico de la Federación Nacional de Trabajadores Municipales 
de Chile (FENTRAMUCH), solicitando ser recibidos por la Comisión con objeto de informar 
sobre las reclamaciones presentadas por esa Federación en contra del Estado de Chile ante 
la OIT, en el contexto de la Conferencia Internacional del Trabajo (Violación a los Convenios 
N°35, 37, 87, 98, 111 y 151). Asimismo, para dar a conocer las repercusiones en el ámbito 
municipal del proyecto de ley en materia de seguridad pública y prevención del delito con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal (boletín N°15.940-25).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, de los 
diputados señores Félix González (A), Jorge Brito, Cosme Mellado, Víctor Pino y 
Patricio Rosas; y de las diputadas señoras Marcela Riquelme y Clara Sagardía, que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer 
una segunda votación en la elección de alcaldes y alcaldesas (boletín Nº15.967-06).
Diputado señor Félix González, autor de la moción
En primer lugar, el parlamentario señaló que este proyecto de ley requiere mas bien de 
voluntad política para aprobarse, recordando que ya hubo intentos en el pasado, a través de 
distintas mociones (ex diputados Fuad Chahín y Miguel Crispi, por ejemplo), de establecer 
una segunda vuelta para la elección de alcaldes.
Por otra parte, destacó la necesidad de contar con una segunda vuelta en esta elección, 
debido al gran fraccionamiento político que se está produciendo en Chile. Ello se traduce en 
que hay comunas -las más grandes, generalmente- donde se presentan muchas 
candidaturas, y termina ganando la elección un alcalde o alcaldesa con una votación, incluso, 
por debajo del 30%.
Considerando que ya existe la segunda vuelta electoral tratándose de la elección de 
gobernadores, hizo ver que ya hay un despliegue del Servicio Electoral y de las Fuerzas 
Armadas, hay apoderados de mesa en cada uno de los locales de votación, están los 
padrones, etc. Por tanto, es factible aprovechar esa misma oportunidad para efectuar una 
segunda votación con las dos más altas mayorías que postulan al cargo de alcalde, siempre 
que ninguna de ellas haya alcanzado el 50% más uno en la primera vuelta.
En términos logísticos, agregó, esta oportunidad permite resolver un problema serio, 
que dice relación con que estos cargos unipersonales debieran representar a la mayoría de 
las personas que reside en sus respectivas comunas, cuestión que actualmente no ocurre así 
en todos los casos. Por otro lado, hoy en día el concurrir a sufragar es obligatorio, por tanto, 
las personas ya tienen que ir a votar en la segunda vuelta de gobernadores, lo que también 
representa una oportunidad para que las alcaldías se validen ante la ciudadanía.
Si bien algunos alcaldes no están de acuerdo con esta fórmula, ello es así porque están 
confiados de que tienen garantizada su reelección en razón de la “clientela electoral” que 
mantienen. Sin embargo, el escenario actual es distinto, pues en virtud del sufragio obligatorio, 
la cantidad de personas que concurre a votar es cerca del 90%, y lo que no puede ocurrir es 
que se instalen alcaldías que conciten más rechazo que apoyo.
Acotó que, sin perjuicio de los cálculos que puedan hacer los expertos electorales de 
los distintos partidos, esta fórmula de segunda vuelta no le garantiza la elección a ninguna 
fuerza política. Lo único que garantiza es la posibilidad de la ciudadanía de dar o no su apoyo, 
en el marco de una segunda vuelta electoral, a alguna de las dos candidaturas que, por
2 Disponible en  http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284602&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
cantidad de votos, estén disputando la alcaldía. En definitiva, lo que se busca es garantizar a 
la ciudadanía que no va a tener una alcaldía que concite más rechazo que apoyo. Lo anterior 
se traduce en mayor democracia y en mayor empoderamiento de la ciudadanía.
Finalmente, agradeció la voluntad de la Comisión para tramitar este proyecto, esperando 
que exista la misma voluntad para aprobarlo.
*****
El diputado señor Becker reparó en que, si bien existe la segunda vuelta tratándose 
de la elección de los gobernadores regionales, podría ocurrir que esa segunda vuelta no se 
de en todas las regiones, caso en el cual habría que convocar solamente a segunda vuelta 
para elección de alcalde, lo que podría complejizar el panorama, entendiendo que, en el 
contexto de voto obligatorio, la ciudadanía estaría obligada a cumplir con su deber de sufragio. 
Por otra parte, habría que movilizar igualmente al SERVEL, a las Fuerzas Armadas, etc. 
También podría ocurrir que solo en ciertas comunas de la región sea necesaria una segunda 
vuelta, lo que podría generar cierto grado de incertidumbre o confusión.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó su anuencia con lo que propone el proyecto, 
apoyando la idea de que, quien resulte electo alcalde, realmente concite un voto mayoritario 
que respalde su gestión al interior de la comuna respectiva. Al igual como ocurre con las 
elecciones de presidente de la República y de gobernadores regionales, tiene sentido que las 
personas decidan, en una segunda vuelta, quien dirigirá los destinos de la comuna.
En la misma línea, la diputada señora Orsini se manifestó de acuerdo en mejorar los 
sistemas democráticos de nuestro país. Sin duda, es importante que los alcaldes cuenten con 
un apoyo mayoritario en sus comunas. Opinó, además, que es una deuda pendiente avanzar 
en una segunda vuelta para elecciones de alcaldes.
Sin embargo, hizo ver que, evidentemente, el despliegue de una elección irroga gasto 
para el Estado, y en aras de que este proyecto avance de la mejor manera y pase sin trabas 
a su segundo trámite constitucional en el Senado, es importante contar con la visión del 
Ejecutivo respecto de esta moción, e instarlo a que pueda patrocinarla.
El diputado señor Félix González agradeció el interés y apoyo en cuanto al fondo del 
proyecto. Respecto a la segunda vuelta de gobernadores regionales, argumentó que, si en 
alguna región ella no tuviera lugar, de todas formas, tendría que desplegarse un acto 
eleccionario en aquellas comunas donde ningún candidato obtenga el 50% más uno en la 
elección de alcaldes. En su opinión, no es más importante la elección de gobernadores que 
la de alcaldes, por lo que, en cualquiera de los dos casos, ella debería llevarse a cabo cuando 
así se requiera. Con todo, recordó que en la primera elección de gobernadores hubo segunda 
vuelta en casi todas las regiones, a pesar de haber pocas candidaturas. El pronóstico general 
es que, habiendo más candidaturas, habrá más posibilidades de segunda vuelta.
En cuanto a la necesidad de patrocinio por parte del Ejecutivo, hizo presente que tanto 
este proyecto de ley como los anteriores que han buscado instalar la segunda vuelta en la 
elección de alcaldes, fueron admitidos a tramitación por parte de la Mesa de la Cámara. Sin 
perjuicio de ello, sería conveniente contar con el respaldo del gobierno, pues de esa manera, 
las “reglas del juego” estarían claras con mayor anticipación a la elección municipal, que 
tendrá lugar el próximo año.
Reflexionando sobre el argumento del señor González, el diputado señor Becker 
planteó que, frente a una segunda vuelta en la elección de alcaldes, una alternativa viable 
podría ser eliminar las primarias, con el costo asociado que ello implica. Si bien se perdería la 
posibilidad de negociar entre los distintos sectores políticos, lo más probable es que haya una 
gran cantidad de candidatos a la primera vuelta, generándose una segunda vuelta en el 100%
--- PÁGINA 4 ---
4
de las comunas, salvo situaciones muy puntuales. De esta manera, a su juicio, la propuesta 
del proyecto cobra un mayor sentido.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso invitar al SERVEL, al ministro 
SEGPRES y a representantes de las Fuerzas Armadas por este proyecto. Además, ampliar 
la convocatoria al SERVEL para abordar otros temas, tales como: la implementación del 
sufragio obligatorio respecto a algunas materias pendientes de regulación, como las multas; 
y el proyecto de ley que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de votaciones 
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía del respectivo 
candidato (boletín N°16.130-06), de autoría de la diputada señora Carolina Marzán. Así fue 
acordado.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, de la 
diputada señora Yovana Ahumada (A); y de los diputados señores Roberto Arroyo y 
Víctor Pino, que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, 
con el objeto de eliminar la inhabilidad que afecta a los consejeros regionales para ser 
candidatos a alcalde o concejal (boletín Nº15.611-06).
Presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales (ANCORE Chile), 
señor Marcelo Carrasco
El invitado afirmó que, desde el año 2014, ANCORE viene planteando su postura 
respecto de las inhabilidades que tienen los consejeros regionales para ser candidatos a 
diputados, senadores, alcaldes y concejales.
Recordó que la inhabilidad respecto de los cargos de alcalde y concejal fue objeto de 
regulación en un proyecto de ley anterior, el cual terminó tramitándose en una comisión mixta, 
por las discrepancias entre la Cámara y el Senado. En esa última Corporación, faltó solo un 
voto para terminar con las inhabilidades para postular a los cargos referidos.
Subrayó que hay varios proyectos de ley en trámite en esta materia. Uno de ellos es el 
boletín N°15.723-06, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
municipalidades, en materia de requisitos y plazos para optar a los cargos de alcalde y 
concejal; además del que se está discutiendo actualmente.
Como 
principio 
básico, 
ANCORE 
sostiene 
que 
ninguna 
autoridad 
electa 
democráticamente debiera tener inhabilidad para optar a otro cargo de elección popular. En 
su opinión, se debe “nivelar la cancha”, porque no es posible que otros ciudadanos sí puedan 
optar a estos cargos sin tener que renunciar anticipadamente a sus cargos actuales. Por 
ejemplo, ha habido diputados y senadores que han sido candidatos presidenciales, y que no 
han renunciado.
Desde la perspectiva de ANCORE, la fecha máxima de inscripción a una determinada 
candidatura (90 días antes del proceso eleccionario) debiese ser la fecha límite para la 
renuncia de las autoridades electas democráticamente que deseen postular a otros cargos. 
Así como no corresponde limitar a los alcaldes o concejales para optar por el cargo de 
consejero regional, tampoco debiese coartarse la posibilidad de los consejeros regionales de 
postular a los cargos de alcalde y concejal, debiendo renunciar con un año de anticipación, 
como lo establece actualmente la legislación.
Agregó que hoy día cualquier autoridad designada, por ejemplo, un seremi, puede 
inscribir su candidatura a un cargo de elección popular hasta la fecha límite establecida para 
ello y sin tener que renunciar previamente al cargo actual, siendo que manejan recursos y 
tienen personal a su cargo, situación que dista de la realidad de los concejeros regionales.
En razón de lo anterior, agradeció a los autores de la moción por su ingreso a tramitación 
y solicitó a la Comisión aprobar el proyecto, enfatizando que la competencia democrática es
--- PÁGINA 5 ---
5
positiva, y que no se debería eliminar “por secretaría” a ciertas personas por el solo hecho de 
estar desempeñando un cargo público, porque son los ciudadanos del país quienes deben 
elegir a sus autoridades democráticamente.
Finalmente, hizo presente que la ley establece que estas inhabilidades “serán aplicables 
a quienes hubieren tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro del año 
inmediatamente anterior a la elección municipal.”, fecha que se cumple en octubre del 
presente año. Por ello, es importante legislar con sentido de oportunidad.
*****
El diputado señor Pino, en su calidad de coautor del proyecto, relevó la necesidad de 
“nivelar la cancha” y otorgar a los consejeros regionales la oportunidad de poder participar en 
las elecciones de alcaldes y concejales. De cierta manera, ello permitiría dotar de cierta 
igualdad a la elección, destacando el gran conocimiento que, en el desarrollo de su labor, van 
adquiriendo los consejeros regionales respecto de sus territorios y comunidades. A su juicio, 
la actual inhabilidad es injusta, considerando del todo positivo brindarles más espacios de 
participación electoral de los que actualmente les permite la legislación.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso solicitar a la BCN un estudio 
relativo a las inhabilidades para postular a cargos de elección popular que la legislación 
establece respecto de diversas autoridades, tanto designadas como electas. Así fue 
acordado.
SOBRE TABLA, la Comisión tomó conocimiento de las indicaciones presentadas 
en Sala, recaídas sobre el proyecto de ley que modifica normas legales que indica para 
obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y 
mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06).
La Cámara de Diputados aprobó en general el proyecto de ley de marras, en la sesión 
del pasado 26 de julio. Por haber sido objeto de indicaciones, remitió la totalidad de los 
antecedentes para que la Comisión emita el segundo informe, de conformidad con lo 
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
Las indicaciones presentadas, a las cuales se les dio lectura en la presente sesión, son 
las siguientes:
1.- Del diputado Daniel Manouchehri Lobos, al artículo 1 del proyecto, que modifica la 
ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública:
Incorpórase en el artículo 10 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Las personas jurídicas sin fines de lucro solo podrán recibir fondos públicos, en calidad 
de asignaciones para la ejecución de proyectos, subvenciones o subsidios, o a cualquier otro 
título, entregados directamente o a través de procedimientos concursales, cuando tengan más 
de dos años de antigüedad desde la fecha de su constitución.”.
2. Del diputado Hugo Rey Martínez, para agregar al proyecto el siguiente artículo 
tercero:
“Artículo 3.- Agrégase en el literal g) del artículo 7 de la ley de transparencia de la función 
pública y de acceso a la información de la Administración del Estado, contenida en el artículo 
primero de la Ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública, tras el punto y aparte, 
que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Asimismo deberá contener un registro de los beneficiarios finales de estos actos y 
resoluciones, cuando exista un convenio o contrato que los origine. Dicho registro deberá 
contener, al menos, el monto de la operación, el rol único tributario del beneficiario y, en caso
--- PÁGINA 6 ---
6
de que el beneficiario sea una persona jurídica de derecho privado, el rol único tributario de 
los socios principales.”.”.
El diputado señor Becker apoyó la idea de exigir una cierta antigüedad, desde la fecha 
de su constitución, a las personas jurídicas sin fines de lucro para recibir fondos públicos (dos 
años, en este caso). Sin embargo, y de acuerdo a lo señalado por el señor contralor en la 
sesión pasada, también es importante exigir una cierta actividad o movimiento que refleje un 
trabajo serio y responsable en ese periodo, porque es perfectamente posible crear una 
corporación o fundación y “dejarla dormir” por dos años, burlando así la normativa.
La diputada señora Javiera Morales opinó que sería bueno incorporar en este 
proyecto de ley alguna de las ocho propuestas que entregó el señor contralor en la sesión 
pasada, para efectos de regular el tema de las transferencias de recursos públicos a entidades 
privadas sin fines de lucro.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso colocar en votación las 
indicaciones recaídas en este proyecto, en la sesión del próximo miércoles 9 de agosto. Así 
fue acordado.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar al SERVEL, al ministro SEGPRES y a representantes de las Fuerzas 
Armadas, a propósito del proyecto de ley que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional 
de Municipalidades, para establecer una segunda votación en la elección de alcaldes y 
alcaldesas (boletín Nº15.967-06). Además, ampliar la convocatoria al SERVEL para abordar 
otros temas, tales como: la implementación del sufragio obligatorio respecto a algunas 
materias pendientes de regulación, como las multas; y el proyecto de ley que modifica la ley 
N°18.700, orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para incluir en la 
cédula de votación la fotografía del respectivo candidato (boletín N°16.130-06), de autoría de 
la diputada señora Carolina Marzán. Las referidas audiencias se acordaron, tentativamente, 
para las sesiones especiales del miércoles 23 o del miércoles 30 de agosto. * A solicitud de 
la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Analizar en la presente sesión, sobre Tabla, las indicaciones recaídas en el proyecto 
de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que 
modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a 
transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06). * A 
propuesta de la diputada señora Joanna Pérez.
3.- Considerar en la sesión del próximo miércoles 9 de agosto, las siguientes materias: 
* A sugerencia de la diputada señora Joanna Pérez.
a) Invitar a la profesional de la BCN, señora Gabriela Dazarola, para que exponga 
acerca del marco regulatorio de las personas jurídicas sin fines de lucro.
b) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica normas legales que indica 
para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y 
mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06).
4.- Solicitar a la BCN un estudio relativo a las inhabilidades para postular a cargos de 
elección popular que la legislación establece respecto de diversas autoridades, tanto 
designadas como electas. * A petición de la diputada señora Joanna Pérez.
5.- Invitar (en fecha por definir) al director del Servicio Nacional de Migraciones, por el 
proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y 
sancionar el delito de reingreso ilegal al territorito nacional (boletín N°15.997-06). * A 
sugerencia de la diputada señora Joanna Pérez.
--- PÁGINA 7 ---
7
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75329