======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17474&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 36ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 3 DE ENERO DE 2023, 
DE 15.04 A 16.54 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S). Vencimiento reglamentario de la 
urgencia: 6 de enero.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, de origen en una moción de las 
diputadas señoras Karol Cariola, Claudia Mix, Catalina Pérez y Gael Yeomans; de los 
diputados señores Tomás Hirsch y Gonzalo Winter; y de la exdiputada señora Alejandra 
Sepúlveda, que modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, 
fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06). Vencimiento reglamentario de la urgencia: 6 de 
enero.
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, de origen en una moción de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González, Javiera Morales, Joanna Pérez, 
Catalina Pérez, Camila Rojas y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Ángel 
Becker, Rubén Darío Oyarzo y Leonardo Soto, que modifica cuerpos legales que indica 
en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento 
reglamentario de la urgencia: 6 de enero.
4) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la Administración 
del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la obligación de contar con 
protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual (boletín N°14.458-
06).
* El cuarto punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento, para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Joanna Pérez y Clara Sagardia; y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
Por su parte, concurrieron telemáticamente las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Javiera Morales y Carolina Tello: y el diputado integrante de la Comisión, señor Víctor 
Pino.
--- PÁGINA 2 ---
2
También asistió presencialmente el diputado no integrante, señor Rubén Oyarzo; y 
telemáticamente, la diputada señora Catalina Pérez.
Respecto del proyecto de ley que figura en el primer lugar de la Tabla (boletín N°15.409-
06, S), concurrió de forma presencial el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor 
Luis Thayer Correa.
Para abordar los proyectos de ley consignados en segundo y tercer lugar de la Tabla 
(boletines N°14.594-06 y N°15.523-06, respectivamente), participó de forma telemática la 
secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y 
Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert, acompañada de los abogados de 
dicha Secretaría de Estado, señores Pedro Bravo y Matías Clarke. Y, además, respecto del 
boletín N°15.523-06, la diputada señora Catalina Pérez, como autora del mismo.
En calidad de asistente permanente, participó vía telemática la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 34ª especial se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 35ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1108-370, de S.E. el presidente de la República, por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas 
de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (Boletín Nº 
15.409-06, S).
2.- Oficio Nº1118-370, de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente 
la urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (Boletín Nº15.523-06).
3.- Oficio Nº 1119-370, de S.E. el presidente de la República, por el cual hace presente 
la urgencia calificada de “simple” para el despacho del proyecto de ley que modifica distintos 
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (Boletín Nº14.594-06).
4.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Araya, don Cristián; Ulloa y Videla; y de las diputadas señoras Cordero y Placencia, que 
modifica la ley Nº19.175 para fortalecer el rol de los gobiernos regionales en materia de 
protección a víctimas de la delincuencia (Boletín Nº15.602-06).
5.- Proyecto de ley de origen en moción de la diputada señora Ahumada y de los 
diputados señores Arroyo y Pino, que modifica la ley Nº18.695, con el objeto de eliminar la 
inhabilidad que afecta a los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde o concejal 
(Boletín Nº15.611-06).
6.- Oficio Nº4946, del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión mediante la cual se requería informar sobre el
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268032&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
estado de tramitación del Reglamento de Política Nacional de Ordenamiento Territorial y Plan 
Regional de Ordenamiento Territorial (Respuesta oficio Nº028, del 31 de agosto de 2022).
7.- Oficio Nº4947, del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión mediante la cual se requería del Ejecutivo evaluar 
la posibilidad de patrocinar una indicación en relación con el proyecto de ley que interpreta la 
ley Nº5248 respecto a la integración de la comisión administrativa del parque Pedro del Río 
Zañartu (Respuesta oficio Nº011, del 4 de mayo del 2022).
8.- Oficio Nº4949, del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión mediante la cual se requería abordar de manera 
integral el problema de los trabajadores tanto del sector central como municipal que se 
desempeñan a honorarios, a partir del 2023 (Respuesta oficio Nº067, del 26 de octubre del 
2022).
9.- Oficio Nº31614, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, informando que para 
el punto 1 de la Tabla asistirán a la presente sesión, en calidad de asesores, el coordinador 
de la unidad legislativa, señor Sergio Valenzuela; y la experta en migraciones, señora Andrea 
Ordoñez.
10.- Correo electrónico del señor Cristian Quilodrán, consejero regional de Ñuble y 
presidente de la Comisión de Fiscalización, quien remite para conocimiento de la Comisión 
una minuta explicativa de la situación actual de los consejeros y consejeras regionales en un 
análisis a la ley Nº19.175.
11.- Oficio Nº31803, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión relativa a la tramitación del boletín Nº14834-06, que interpreta la 
ley Nº5.248 respecto de la integración de la Comisión de Administración del Parque Pedro del 
Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén (Respuesta oficio N°11/6/2022).
12.- Oficio Nº31804, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión mediante la cual se requería informar acerca de los antecedentes 
que se tuvieron a la vista para dictar la resolución Nº39798, del 22 de abril del año pasado, 
del Servicio Nacional de Migraciones, en virtud de la cual se establece que las personas 
extranjeras de nacionalidad no boliviana no pueden ser reconducidas a sus países de origen 
a través de Bolivia (Respuesta oficio N°30/6/2022).
13.- Oficio Nº31805, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar la situación migratoria de la región de Tarapacá 
durante los últimos cuatro años (Respuesta oficio N°21/6/2022).
14.- Oficio Nº31806, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a requerir la designación de un asesor de esa Cartera 
para que participe en forma permanente en las sesiones que ella realice, sea en forma 
presencial o telemática.
15.- Oficio Nº31807, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión respecto de la situación de los trabajadores del sector central y 
municipal que, de contratación a honorarios, pasen a contrata a partir del 2023, según el 
dictamen de Contraloría General de la República de enero de 2022 (Respuesta oficio 
N°67/6/2022).
16.- Oficio Nº31808, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión respecto de la posibilidad de incrementar recursos en la Ley de 
Presupuestos año 2023 destinado a Seguridad Pública (Respuesta oficio N°25/6/2022).
17.- Oficio Nº236-2022, de la Excelentísima Corte Suprema, por el cual remite opinión 
respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº18.575, orgánica
--- PÁGINA 4 ---
4
constitucional de Bases General de la Administración del Estado, para regular situaciones de 
conflicto de interés de ex funcionarios de la administración del Estado (Boletín Nº15.538-06).
18.- Proyecto de ley de origen en moción de las diputadas señoras Naveillan y 
Ahumada, y de los diputados señores Arroyo, Lee y Pino, que modifica la ley Nº18.834 sobre 
Estatuto Administrativo en materia de extinción de la responsabilidad administrativa (Boletín 
Nº15.619-06).
19.- Oficio Nº4569, del gobernador de La Araucanía, en respuesta a una solicitud de 
esta Comisión en orden a informar sobre los procesos asociados a la ejecución de entrega de 
subsidios, correspondientes a los FNDR 7% año 2022 para organizaciones sociales sin fines 
de lucro (Respuesta oficio N°45/6/2022 y 92/6/2022).
20.- Oficio Nº12682, de la ministra de Relaciones Exteriores, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca de las gestiones que ha realizado esa 
Cartera ante las autoridades de Bolivia para lograr que las personas de nacionalidad boliviana 
que han ingresado ilegalmente a Chile puedan ser devueltas efectivamente a su país de origen 
(Respuesta oficio N°17/6/2022).
21.- Oficio Nº17.981, del abogado oficial mayor (S) de Secretaría, mediante el cual 
comunica que, en sesión de esta fecha, la Cámara de Diputados aprobó en general el proyecto 
de ley que modifica la ley Nº20.931 para ampliar las facultades de control policial para efectos 
de aplicar las medidas establecidas en la ley Nº21.325, de migración y extranjería (Boletín 
Nº15.270-06). Por haber sido objeto de indicaciones, se remite la totalidad de los 
antecedentes para que la Comisión emita el segundo informe, de conformidad con lo estatuido 
en el inciso cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
V.- VARIOS
Las diputadas señoras Joanna Pérez, Marta González (presidenta), y el diputado 
señor Renzo Trisotti solicitaron diversas audiencias, para las cuales se acordó celebrar una 
sesión especial el próximo lunes 16 de enero.
Las referidas audiencias se especifican en el acápite final de la presente acta; como, 
asimismo, los oficios solicitados por el diputado señor Kaiser, los cuales también fueron 
acordados por la Comisión.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S)3. Vencimiento reglamentario de la 
urgencia: 6 de enero.
Previo a iniciar la discusión particular del proyecto de ley, el director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer hizo hincapié en que esta iniciativa es muy 
importante para el Servicio y para el Gobierno, pues es una forma de avanzar en política 
migratoria en el ámbito del control de fronteras y de la administración de sanciones. Si bien 
es un proyecto que no resolverá todos los problemas vinculados a las expulsiones, sí 
constituye un avance significativo.
En cuanto a su origen, explicó que en la implementación de la ley N°21.325 pudieron 
percatarse, en el trabajo cotidiano que llevan a cabo con la Policía de Investigaciones, que 
existía una dificultad para notificar a las personas que estaban en causal de expulsión. Por
3 Comparado en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268040&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
ello, en el Servicio se tomó la decisión de comenzar a notificar a aquellas personas cuyo 
domicilio era conocido, por lo cual, junto a la Dirección Jurídica, se definió un plan de 
notificación de personas privadas de libertad, cumpliendo condenas en recintos 
penitenciarios; o bien, en libertad. Paralelo a ello, propusieron esta reforma para facilitar que 
aquellas personas que están en causal de expulsión y que no están privadas de libertad, 
pudiesen ser notificadas, al menos, del inicio del procedimiento de una forma más expedita. 
Al respecto, señaló que el iniciar de manera no presencial –por carta certificada o correo 
electrónico- el traslado respecto del comienzo del procedimiento no vulnera ninguna de las 
garantías del debido proceso; y, por otra parte, tiene un efecto práctico, que es reducir la 
posibilidad de judicialización de los casos, más aun considerando lo recurridas que son las 
expulsiones administrativas ante los tribunales de justicia. En efecto, el abrir muchos flancos 
en esa línea también podría entorpecer y dificultar los procesos de expulsión administrativa.
Agregó que se han firmado más de 1.600 inicios de procedimiento, de los cuales, la PDI 
ha logrado notificar 838 (datos al 31 de diciembre), esto es, el 52%. Luego, las personas tienen 
un plazo de tres días para presentar descargos administrativos, y una vez que transcurre dicho 
plazo, queda afirme la expulsión. Por otro lado, el Servicio ha dictaminado 591 órdenes de 
expulsión. Por tanto, es un procedimiento largo y engorroso, que con las modificaciones que 
propone el proyecto se hará más expedito. Insistió en que esta iniciativa no resolverá todos 
los problemas que existen en la frontera ni aquellos que se presentan con el trámite de 
expulsión, pero sí es un avance significativo en la fórmula de inicio del procedimiento, 
manteniendo la notificación presencial cuando la expulsión está afirme, ello principalmente 
porque, de lo contrario, podría interpretarse como una vulneración al debido proceso, 
conduciendo a una judicialización de los casos y a fallos no favorables respecto de los 
procedimientos de expulsión.
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR
El texto despachado por el Senado reza de la siguiente manera, y recibió el tratamiento 
que a continuación se indica:
“Artículo único. - Modifícase el artículo 132 de la ley Nº 21.325, de Migración y 
Extranjería, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado 
previamente, ante cualquiera de ellos, un correo electrónico para su notificación. Efectuada 
dicha notificación.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada al 
tercer día desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda y, 
en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día 
desde la fecha de su envío.”.
Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de 
expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del 
Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por 
resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las 
medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán 
impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que 
al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los 
incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de 
la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 147 y tendrá 
un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la 
causal 
de 
expulsión 
invocada. 
En 
la 
notificación 
señalada
--- PÁGINA 6 ---
6
precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se 
le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, 
podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que 
lo represente en defensa de sus derechos laborales y o previsionales, 
así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes.  
Excepcionalmente, sólo en casos debidamente calificados, fundados en 
razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el 
Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de 
expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá 
establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.
En la presente sesión, se discutió respecto de la primera indicación recaída en el 
proyecto de ley, de autoría de la diputada Clara Sagardia, para reemplazar en el numeral 
1) del artículo único del proyecto, el párrafo que sigue a continuación de la expresión “Policía 
de Investigaciones de Chile,” por el siguiente:
“Secretaría Ministerial de Educación, Secretaría Ministerial de Salud o cualquier otro 
servicio que pueda entregar la información correspondiente al domicilio de la persona que se 
pretende notificar. Excepcionalmente se podrá utilizar un correo electrónico que haya sido 
proporcionado y autorizado previamente por la persona, siempre y cuando no se haya podido 
notificar por medio de las instancias anteriores ya señaladas.”.
Tanto respecto del numeral 1) como de la indicación en él recaída, se generó el 
siguiente debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Astudillo consultó al director del Servicio Nacional de Migraciones 
(SNM) por dos problemas que podrían suscitarse: si la persona a quien se notifica, por 
cualquier vía, luego huye o se escapa, y no es posible practicar las notificaciones que siguen 
en el proceso; y qué ocurre si la persona argumenta judicialmente que ella nunca creó un 
correo electrónico, que no tiene acceso a internet, etc., y si ello podría ser considerado por un 
juez para efectos de rechazar la expulsión.
El señor Thayer explicó que, normalmente, cuando la PDI detecta a una persona en 
situación irregular, la mantiene con firma semanal en sus dependencias. Esa es una instancia 
donde eventualmente podría notificarla del procedimiento de expulsión. Respecto de la 
segunda interrogante, recalcó que el inicio del procedimiento es solamente el traslado de una 
decisión administrativa a la persona, no es una medida gravosa como sí lo es la expulsión, la 
cual, de alguna manera, restringe el derecho a la movilidad o al traslado de las personas. Por 
ello, el hecho que el traslado de la decisión administrativa sea por vía carta certificada o correo 
electrónico, hace muy poco probable que ese sea un argumento que se esgrima ante los 
tribunales de justicia para sostener que la notificación no se practicó realmente. Distinto sería 
si ello ocurriese respecto de la expulsión misma, que es la medida gravosa. En ese caso, la 
persona afectada perfectamente podría alegar lo que señala la señora diputada, argumento 
que, lo más probable, sería atendido por parte de los tribunales de justicia.
La diputada señora Sagardia manifestó su apoyo al proyecto, pues mientras más 
mecanismos de notificación existan, ello ayudará a que las expulsiones sean más expeditas.
La diputada señora Javiera Morales solicitó al señor Thayer aclarar si la notificación 
de la decisión de expulsión, propiamente tal, siempre será personal. En segundo lugar, hizo 
hincapié en las brechas digitales y de idioma que pueden existir, consultando si existen 
posibilidades de generar mecanismos alternativos para asegurar una notificación en el idioma 
del migrante afectado. Finalmente, solicitó al señor Thayer su opinión respecto de la indicación 
de la diputada señor Sagardia.
El director del SNM precisó que, de acuerdo al proyecto, la notificación de la expulsión 
(esto es, la segunda notificación) se mantiene presencial. Por tanto, solo el inicio del
--- PÁGINA 7 ---
7
procedimiento podría ser notificado por alguna vía no presencial (carta certificada o correo 
electrónico).
Respecto de la brecha de idioma y la brecha digital, sugirió observar los procedimientos 
establecidos en la ley N°21.241 para analizar cómo se hace con otro tipo de notificaciones, 
pues si ya está establecido respecto de otras notificaciones administrativas o judiciales 
mecanismos a través de los cuales se debe resguardar la inclusión de las personas afectadas 
por alguna discapacidad, alguna diferencia idiomática o brecha digital, lo mejor sería recurrir 
a la misma fórmula.
En cuanto a la indicación de la diputada señora Sagardia, manifestó sus dudas respecto 
de si otros organismos, como FONASA por ejemplo, están facultados para entregar 
información respecto de las personas que no esté exclusivamente relacionada con la 
prestación del servicio, sugiriendo revisar el fundamento legal de dicha propuesta.
El diputado señor Trisotti consultó al director del SNM su opinión respecto de otro 
proyecto de ley que está en tramitación y que propone, derechamente, notificar de la expulsión 
a los migrantes por avisos en un diario regional o nacional, esto con el único objetivo de poder 
acelerar al máximo las notificaciones y los procesos de expulsión.
El señor Thayer manifestó que el Servicio está disponible para estudiar todas las 
propuestas, pues les interesa avanzar sobre la base de acuerdos lo más transversales 
posible. Sin embargo, manifestó dudas respecto de la eficacia de una notificación a través del 
Diario Oficial u otro tipo de periódico, puesto que la posibilidad que tendrán las personas de 
argumentar que no fueron informadas será mucho más alta que una notificación presencial. 
En ese escenario, la probabilidad de que se judicialicen los casos también es mayor. Antes 
de tomar una decisión de esa naturaleza, habría que analizar qué piensan al respecto los 
tribunales de justicia, verificando si existe alguna jurisprudencia al respecto. En su opinión, la 
notificación de una medida tan gravosa como la expulsión mediante una publicación en un 
diario de circulación nacional o regional disminuye el estándar que debiese operar en estos 
casos, pone en riesgo de judicialización los mismos, y con ello, se dificultarían aún más los 
procedimientos de expulsión y se sobrecargaría la labor de los tribunales de justicia en esta 
materia.
El diputado señor Fuenzalida se manifestó contrario a seguir otorgándole garantías a 
quienes “hacen trampa” y no cumplen con la buena fe.
El director del SNM manifestó estar de acuerdo en el espíritu de dicha reflexión. Sin 
embargo, si se piensa en el Estado de Derecho, en los fundamentos constitucionales y 
legales, y en aquellos contenidos en los tratados internacionales, una propuesta en orden a 
privar del debido proceso a una persona que cometió una falta o engañó al Estado es inviable 
en términos prácticos. Insistió en que la notificación de la expulsión por correo electrónico o 
por carta certificada, lo más probable es que se judicialice, porque los afectados reclamaran 
que no fueron informados. En efecto, los tribunales de justicia no contarán con la constatación 
de que esa persona fue efectivamente notificada. Por ello, recalcó la importancia de notificar 
personalmente la medida de expulsión. Agregó que hay otras formas de facilitar el proceso de 
expulsión desde que se notifica, en un inicio, hasta que se materializa. Por otra parte, hizo 
presente que, de todas formas, la PDI va a tener que ubicar a la persona a quien se pretende 
expulsar en algún momento, siendo lo más adecuado que ese momento sea cuando se 
notifique de la expulsión, a fin de resguardar que el proceso siga su curso de manera normal, 
sin que se obstaculice por una falta al debido proceso.
Contra argumentando, el diputado señor Fuenzalida hizo ver que existen ciertos 
lugares o tomas donde no existe el Estado de Derecho, recalcando que no hay forma de 
notificar a alguien si ni los receptores ni la Policía puede ingresar. Esto fue afirmado por el
--- PÁGINA 8 ---
8
fiscal jefe de Tarapacá, quien sostuvo que en esos lugares no se podían practicar ni siquiera 
notificaciones en materia de juicios de alimentos.
En otro orden de ideas, hizo presente que hay otros procedimientos donde tienen lugar 
las notificaciones por correo electrónico. Por ejemplo, respecto de los candidatos a cargos 
políticos, todas las notificaciones se practican por correo electrónico, inclusive las de las faltas 
en que puedan incurrir en el proceso.
El diputado señor Kaiser opinó que hay un trato desigual entre chilenos y migrantes, 
pues, por ejemplo, el SII no notifica personalmente cuando va a ejecutar una propiedad por 
no pago de contribuciones. Lo mismo ocurre cuando una persona es citada para comparecer 
ante el Servicio Militar. Acotó que en Chile existe una larga tradición de notificación a través 
del Diario Oficial o de distintos periódicos, sin que jamás haya habido un problema en 
tribunales, por lo que no tendría por qué ser distinto en el caso de los migrantes.
El señor Thayer manifestó que no existe una desigualdad con respecto a los extranjeros 
versus los chilenos, pues si el SII tiene que notificar a un extranjero, lo hará exactamente igual 
que respecto de cualquier persona. En el caso del proyecto de ley, en cambio, se trata de una 
medida que aplica exclusivamente respecto de los extranjeros, esto es, la expulsión.
Con todo, insistió en que el argumento principal es práctico. Aseguró que los 
procedimientos de expulsión serán mucho más judicializados si es que también se establece 
la segunda notificación de manera no presencial, sea a través de correo electrónico o por 
carta certificada, y por ello se debe resguardar el procedimiento.
Evidentemente, este proyecto de ley no resolverá problemas de seguridad como los que 
existen en los lugares o tomas a que hizo referencia el diputado señor Fuenzalida. Pero lo 
que se busca es permitir a la PDI materializar un mayor número de expulsiones que hoy día 
se ven obstaculizadas por un procedimiento que es sumamente engorroso.
Aseveró que respecto de la disposición que existe en este gobierno para expulsar no 
hay ninguna duda en cuanto a los criterios o la implementación de esta medida. De ahí que 
se hayan firmado 1.700 inicios de procedimiento, los cuales, sin embargo, no han podido 
notificarse. Por ello se adoptó también, como medida paralela, priorizar la notificación a las 
personas ubicables, como aquellas que se encuentran privadas de libertad.
Insistió en que el proyecto de ley avanza en una dirección correcta, y expresa una 
voluntad y una disposición del gobierno de hacer más expeditos los procedimientos de 
expulsión donde hay mérito. Por otro lado, el hecho de mantener la notificación presencial de 
la medida gravosa, que es la expulsión, evitará la judicialización y la revocación de los 
procesos de expulsión administrativa, cuestión que de seguro ocurriría si es que la segunda 
notificación del procedimiento se diera también de manera electrónica.
El diputado señor Cosme Mellado reparó en que, en la práctica, muchos migrantes 
son inubicables en nuestro país, por lo que sería importante saber si existe algún registro 
aproximado de cuántos extranjeros ilegales se encuentran en las distintas regiones del país. 
Por otra parte, hizo ver que muchas veces los migrantes entregan datos falsos para evitar que 
se conozca su paradero.
El director del SNM indicó que la estimación de personas en situación irregular por 
ingreso clandestino, desde abril de 2018 (donde se realizó un proceso de regularización 
extraordinario) hasta la fecha, es del orden de 130 mil, porque ese es el número de denuncias 
por ingreso clandestino que tiene registrada la PDI. Al respecto, clarificó que estas no 
necesariamente coinciden con el tiempo ni el lugar en que se produce el ingreso.
Manifestó que es una estimación bastante aproximada a la realidad, la cual se genera 
sobre la base de dos procedimientos: la detección en frontera, y a través de operativos que
--- PÁGINA 9 ---
9
realiza la PDI. Al mismo tiempo, se comprometió a remitir la información desagregada por 
regiones.
El diputado señor Kaiser adelantó que suscribirá una indicación para explicitar al final 
del artículo 132 de la ley de migración y extranjería, que la estadía ilegal será siempre 
considerada un caso fundado. Con ello, a su juicio, se evita el problema en tribunales de 
justicia, puesto que la expulsión administrativa sobre la base de la estadía ilegal será siempre 
legal. También propuso eliminar al final de la norma aludida la palabra “Excepcionalmente”, y 
reemplazar el vocablo “podrá” por “deberá”, a fin de consignar la obligación del subsecretario 
del Interior de disponer la medida de expulsión de extranjeros cuando ello fuere procedente.
El diputado señor Trisotti consultó al director del SNM si cuenta con estadísticas de 
años anteriores respecto de cuántos procedimientos de expulsión administrativa fueron 
revocados o se judicializaron.
El señor Thayer se comprometió a remitir la información a la brevedad.
En la línea de la indicación de la diputada señora Sagardia, la diputada señora 
Astudillo planteó que también es una posibilidad que la notificación del inicio del 
procedimiento de expulsión pudiera materializarse cuando la persona migrante recurra a algún 
servicio público o municipio, consultando al representante del Ejecutivo si aquello podría 
facilitar el proceso y evitar la acumulación de causas en la justicia.
Tal como explicó previamente, el señor Thayer sostuvo que, a su parecer, el solicitar a 
los municipios o a los servicios de Salud o Educación el transmitir a la PDI una información 
que sirva de base para la expulsión de las personas, podría ser complejo de materializar en 
la práctica. Hizo presente que el SNM tiene un trabajo de intercambio de información con los 
aludidos servicios, por ejemplo, para estimar el volumen de personas en situación irregular 
que cuentan con Rut provisorio. Sin embargo, en la normativa que rige a esas instituciones, 
hay obstáculos que impiden que se pueda traspasar información a otros servicios que no 
tenga por único objeto la prestación o el acceso al servicio correspondiente.
Al respecto, manifestó su disposición a estudiar esta alternativa y compartir una opinión 
técnica fundamentada con la Comisión. Así también, estimó importante consultar su parecer 
a la PDI, porque si bien, por una parte se le estaría facilitando su labor, por otra se estaría 
entregando a otro servicio una atribución que legalmente le corresponde.
La diputada señora Marta González (presidenta) consultó al señor Thayer si los 
servicios de Salud o Educación, por ejemplo, podrían compartir a la PDI el dato del correo 
electrónico de los usuarios para efectos de facilitar su notificación.
De acuerdo a lo señalado por el director del SNM, si una persona genera un correo 
electrónico para ser atendido en el servicio de Salud, ese dato no debería ser entregado por 
esa institución para efectos de poder expulsar a la persona, por tanto, no se facilitaría el 
procedimiento. Recordó que cuando las personas hacen la auto denuncia entregan un correo 
electrónico a la PDI. De igual manera, muchos extranjeros tienen su correo registrado en el 
Servicio Nacional de Migraciones.
La diputada señora Sagardia defendió su indicación, pues ella facilitará la labor de la 
PDI, considerando que no debiese haber incompatibilidad para el cruce de información entre 
las distintas instituciones.
La diputada señora Astudillo propuso como otra alternativa para facilitar la labor de la 
PDI, el establecer para este caso la notificación personal subsidiaria que se aplicó en tiempos 
de pandemia, en virtud de la cual, con el simple hecho de entregar la notificación en el 
domicilio, se tiene a la persona por notificada.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por su parte, el diputado señor Trisotti destacó el artículo 144 de la ley N°21.325, de 
migración y extranjería, cuyo inciso cuarto establece expresamente: “Asimismo, para el 
cumplimiento de sus funciones, el Servicio, la Policía de Investigaciones de Chile, Carabineros 
de Chile y el Servicio de Registro Civil e Identificación deberán celebrar convenios a fin de 
facilitar a aquel la información que mantengan respecto de personas extranjeras en el país. 
En razón de ello, dichas instituciones deberán otorgar al Servicio acceso a sus registros, bases 
de datos y toda otra información de extranjeros, cualquiera que sea su calidad migratoria. Esta 
información será remitida por el Servicio a la Subsecretaría, a través de los medios y con la 
periodicidad que esta última determine.”.
Para concluir el debate, el señor Thayer reiteró su compromiso de remitir a la Comisión, 
dentro de esta semana, una evaluación técnica de la indicación de la diputada señora 
Sagardia.
Finalmente, la Comisión acordó fijar un nuevo plazo de indicaciones para este proyecto 
(lunes 9 de enero, hasta las 10.00 AM), y votarlo en particular en la sesión del próximo martes 
10 de enero.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, de origen en una moción de las 
diputadas señoras Karol Cariola, Claudia Mix, Catalina Pérez y Gael Yeomans; de los 
diputados señores Tomás Hirsch y Gonzalo Winter; y de la exdiputada señora Alejandra 
Sepúlveda, que modifica distintos cuerpos legales en materia de transparencia, 
fiscalización y probidad de las corporaciones municipales y organizaciones 
funcionales (boletín N°14.594-06). Vencimiento reglamentario de la urgencia: 6 de 
enero.
Secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert
* Cabe hacer presente que la invitada se refirió tanto a este proyecto, como al que figura 
en tercer lugar de la Tabla (boletín N°15.523-06).
La invitada señaló que este es un proyecto de enorme relevancia para el Ejecutivo, 
haciendo presente que, en estos momentos, desde la Comisión Asesora Presidencial para la 
Integridad Pública y Transparencia se está desarrollando una Estrategia Nacional de 
Integridad Pública y Transparencia. Por otra parte, manifestó su anhelo por compartir con la 
Comisión sus propuestas de indicaciones a este proyecto. Añadió que el interés del Ejecutivo 
es que esta iniciativa se despache prontamente, ofreciendo la ayuda de la Comisión Asesora 
para desarrollar seminarios donde se pueda recoger la opinión de expertos, de la Academia 
y de la sociedad civil, complementando el trabajo de esta instancia legislativa en cuanto a las 
audiencias públicas. Asimismo, manifestó su disposición para exponer en una futura sesión 
la visión del Ejecutivo respecto de este proyecto y cómo se relaciona con la Estrategia 
Nacional de Integridad que están desarrollando. Finalmente, sugirió a la Comisión la fusión 
de los proyectos de ley contenidos en los boletines N°14.594-06 y N°15.523-06.
La presidenta de la Comisión, señora Marta González acogió la propuesta. Sin 
embargo, planteó la posibilidad de someterla a votación o acordarla durante la próxima sesión, 
a fin de analizar la fusión de las aludidas mociones con un tercer proyecto sobre probidad y 
transparencia, pero que incidiría en la ley de acceso a la información pública.
Finalmente, el diputado señor Cosme Mellado propuso como invitado para este 
proyecto al señor Juan José Lyon, director de la Fundación América Transparente.
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, de origen en una moción de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González, Javiera Morales, Joanna Pérez,
--- PÁGINA 11 ---
11
Catalina Pérez, Camila Rojas y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Ángel 
Becker, Rubén Darío Oyarzo y Leonardo Soto, que modifica cuerpos legales que indica 
en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-06). Vencimiento 
reglamentario de la urgencia: 6 de enero.
Diputada señora Catalina Pérez, autora de la moción
En primer lugar, la parlamentaria hizo presente que la preocupación por la integridad y 
la transparencia en la gestión de las municipalidades del país, preocupación que une al grupo 
de diputados y diputadas autores de la moción, es también compartida por la ciudadanía. Así 
lo demuestra la encuesta desarrollada por la Contraloría General de la República en el marco 
de su Estrategia Nacional Anticorrupción, publicada en diciembre recién pasado. En ella, el 
89,2% de las personas que respondieron el sondeo percibe que el sector municipal es el más 
afectado por la corrupción.
Lo anterior es muy grave, porque los municipios tienen un rol fundamental en la 
vinculación del Estado con la ciudadanía, respondiendo a las necesidades más urgentes y 
causando un impacto directo en la calidad de vida de las personas. Son, en este sentido, el 
brazo del Estado más cercano a la comunidad.
Agregó que, para superar esta crisis de confianza, se debe trabajar por recuperar la 
confianza en las instituciones, y para eso es clave avanzar hacia la prevención y erradicación 
de la corrupción, modernizando los mecanismos institucionales y legales para hacerle frente.
Este es un objetivo transversal, como se demuestra en la amplitud política de los autores 
de este proyecto y, además, va en la línea de los esfuerzos que está haciendo el gobierno 
con la Estrategia Nacional de Integridad Pública, en el marco de la cual se le ha puesto 
urgencia a esta propuesta.
En otro orden de ideas, subrayó que para su redacción, entre junio y octubre del año 
2022, se realizó un trabajo prelegislativo con más de 30 concejales de municipalidades desde 
Antofagasta hasta Coyhaique, funcionarios de corporaciones municipales y alcaldes y 
alcaldesas de Chile, entre ellos, Carolina Leitao, de Peñalolén; Claudia Pizarro, de La Pintana; 
Macarena Ripamonti, de Viña del Mar; Carla Amtmann, de Valdivia; Emilia Ríos, de Ñuñoa; 
Javiera Reyes, de Lo Espejo; Francisco Riquelme, de Casablanca; y Gonzalo Durán, de 
Independencia.
Todos ellos realizaron comentarios a efectos de complementar y refinar el proyecto de 
ley, los cuales fueron sistematizados y considerados. Los resultados de dicho proceso dieron 
lugar al contenido de la presente propuesta, la cual contiene 30 medidas para combatir la 
corrupción en la gestión municipal, que dicen relación con 4 ejes:
1. En primer lugar, se incorporan una serie de nuevas normas de probidad y prevención 
de la corrupción.
2. En segundo lugar, se proponen medidas para profundizar los mecanismos de 
participación ciudadana y fortalecer las atribuciones de los consejos comunales de 
organizaciones de la sociedad civil.
3. En tercer lugar, se formulan normas para aumentar los estándares de transparencia 
y rendición de cuentas.
4. Y, por último, se incorporan preceptos para ampliar las facultades de fiscalización del 
concejo municipal.
Respecto del primer eje, probidad y prevención de la corrupción municipal, destacan las 
siguientes propuestas:
--- PÁGINA 12 ---
12
1. Se establece una nueva obligación para el alcalde de presentar un plan municipal de 
prevención de delitos de corrupción, el que deberá actualizarse periódicamente. Dicho plan 
deberá indicar, a lo menos, el establecimiento de protocolos que minimicen el riesgo de 
comisión de los delitos de corrupción y la forma de realizar denuncias ciudadanas con reserva 
de identidad a través de la página web de la municipalidad o a través de la OIRS en su defecto.
2. Se amplía el plazo para iniciar procedimiento por faltas a la probidad y notable 
abandono de deberes de alcaldes y concejales a 12 meses.
3. Se propone hacer aplicable legalmente el principio de probidad administrativa de 
corporaciones y fundaciones.
4. Además, se propone limitar la doble contratación de funcionarios entre la 
municipalidad y sus corporaciones y fundaciones.
Respecto del segundo eje, para profundizar los mecanismos de participación ciudadana 
en la gestión de las municipalidades, algunas de las medidas son:
1. El fortalecimiento de las atribuciones de fiscalización del consejo comunal de 
organizaciones de la sociedad civil en la materia, incluyendo la obligación del alcalde de 
informar al COSOC acerca del estado de ejecución del plan municipal de prevención de la 
corrupción.
2. La disminución de los requisitos para solicitar audiencias ante el concejo municipal y 
la posibilidad de recibir audiencias en el trabajo de las comisiones temáticas en las que trabaja 
el concejo municipal y su carácter de públicas.
3. El establecimiento de un procedimiento de denuncia con reserva de identidad sobre 
hechos irregulares en la gestión municipal, siguiendo la línea de los procedimientos de 
denuncia por delitos de corrupción ante la CGR.
Sobre el tercer eje, que propone el aumento de los estándares de transparencia y 
rendición de cuentas, sobresalen:
1. La obligación de alcaldes y alcaldesas de motivar fundadamente los decretos 
alcaldicios (que son las resoluciones que versan sobre casos particulares).
2. La obligación de los y las concejalas de motivar justificadamente sus votaciones sobre 
las materias sometidas a su consideración, tanto a favor como en contra. Además, se prohíbe 
la abstención, salvo en los casos de conflicto de interés donde estos deben inhabilitarse.
3. Se incluyen nuevas normas de transparencia activa, aumentando los antecedentes 
que deben estar a disposición de la ciudadanía de una manera amigable y entendible, como 
la asistencia individual de cada concejal y sus votaciones, y la cuenta pública y su extracto.
4. Se amplían las materias sobre las cuales el alcalde, las corporaciones y las 
fundaciones municipales deben rendir cuenta.
Y, por último, sobre la ampliación de las facultades de fiscalización del concejo 
municipal, se propone otorgar a este órgano colegiado la facultad de fiscalizar el cumplimiento 
del plan municipal de prevención de la corrupción y particularmente su estado de ejecución. 
Además, se incluye la facultad de fiscalizar empresas, corporaciones, fundaciones o 
asociaciones municipales, incluyendo los aportes, pasivos y juicios en los que tomen parte.
Finalizando su exposición, la parlamentaria manifestó su disposición a que durante la 
tramitación del proyecto de ley en esta Comisión, y con la colaboración de todos los actores 
relevantes, se sumen otras medidas que profundicen y mejoren aún más los estándares de 
probidad y transparencia exigibles a los gobiernos locales del país. Asimismo, sostuvo que 
hay algunas medidas interesantes que podrían incluirse, pero que requieren del patrocinio del 
Ejecutivo, como, por ejemplo, la creación de un sistema unificado y digital de archivos de
--- PÁGINA 13 ---
13
gestión, que permita un sistema de transparencia unificado de los municipios a nivel nacional 
(que requiere cierto nivel de financiamiento); o establecer un control de ingresos y salidas 
biométrico, otra propuesta que plantearon algunos alcaldes, pero que también requiere de 
respaldo del Ejecutivo.
VII.- ACUERDOS4
1.- Fijar como nuevo plazo para presentar indicaciones en los proyectos de ley que se 
individualizan a continuación, el lunes 9 de enero hasta las 10.00 A.M.
a) Que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de 
expulsión (boletín N°15.409-06, S).
b) Que modifica diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los 
sectores de la Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la 
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual 
(boletín N°14.458-06).
2.- Posponer la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio 
de los procedimientos administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S), para la sesión 
del próximo martes 10 de enero.
3.- Celebrar una sesión especial el próximo lunes 16 de enero, a las 15.00 horas, con el 
propósito de abordar la siguiente Tabla, y con los siguientes invitados:
a) Evaluación de las Zonas de Rezago, las eventuales modificaciones que se 
incluirían en la materia, incluyendo la declaración de nuevas Zonas de Rezago; el nexo con 
el Programa Buen Vivir, especialmente en la región del Biobío, y el contenido de dicho 
programa. Para tal efecto, se invitará al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señor Nicolás Cataldo. * Audiencia acordada a propuesta de la diputada Joanna Pérez.
b) Estado de avance del trabajo realizado por la Mesa conformada para analizar 
el tema del traspaso del personal actualmente a honorarios, a la calidad de contrata, tanto a 
nivel central como municipal. Para este tema también se invitará al subsecretario de 
Desarrollo Regional y Administrativo; y al presidente de la Confederación Nacional de 
Funcionarios Municipales de Chile (ASEMUCH). * Audiencia acordada a propuesta de la 
diputada Marta González.
c) Evaluación de la ejecución presupuestaria de los GORES y las dificultades 
habidas en la gestión de dicho proceso, incluyendo los porcentajes finales de ejecución 
correspondientes al año 2022 y las medidas que se aplicarán para dar cumplimiento a las 
metas y a la ejecución presupuestaria. Respecto a este punto, se invitará al subsecretario de 
Desarrollo Regional y Administrativo y a la directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez, para que explique las medidas de apoyo del Ejecutivo a los GORES para impulsar 
la ejecución de los proyectos de inversión en que aquellos actúan como mandantes. * 
Audiencia acordada a propuesta del diputado Renzo Trisotti.
4.- Oficiar a la alcaldesa de la I. Municipalidad de Quilicura, al director nacional de la 
Policía de Investigaciones de Chile y a la ministra de Relaciones Exteriores, con el propósito 
de solicitarles tengan a bien enviar la información que obra en su poder sobre el proceso de 
inmigración de ciudadanos haitianos a nuestro país en los últimos años, a fin de esclarecer el
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 14 ---
14
mismo (Oficios N°107/6/2023, N°108/6/2023 y N°109/6/2023, respectivamente, todos del 4 de 
enero de 2023). * A solicitud del diputado Johannes Kaiser.
5.- Recibir en la sesión del próximo martes 10 de enero a la emprendedora del rubro 
gastronómico de la región de Coquimbo, señora María Antonieta Zúñiga, para que explique 
las dificultades que enfrentan los trabajadores migrantes para regularizar su permanencia en 
Chile, pese a haber ingresado regularmente al país. * Audiencia ya acordada previamente 
(sin fecha determinada), a petición de la diputada Carolina Tello.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=SES036-414-20230103.mp4