======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 72ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 9 DE AGOSTO DE 
2023, DE 8.37 A 10.01 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
FÁCIL DESPACHO.- Votar en general y en particular el proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, de origen en moción de la 
senadora señora Carmen Gloria Aravena; de los senadores señores Karim Bianchi, 
Juan Castro y Manuel José Ossandón; y del ex senador señor Álvaro Elizalde, que 
modifica el DFL N°2, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para 
optimizar la transparencia procedimental en votaciones populares (boletín N°15.210-06, 
S).  Vencimiento de la urgencia: 10 de agosto.
ORDEN DEL DÍA. -
1) Escuchar una exposición de la profesional de la BCN, señora Gabriela Dazarola, 
acerca del marco regulatorio de las personas jurídicas sin fines de lucro.
2) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica normas legales 
que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus 
ingresos y mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Miguel Becker.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker y Johannes Kaiser.
Asistieron, de forma telemática, la diputada señora Maite Orsini; y los diputados señores 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Víctor Pino. Además, el diputado no 
integrante de la Comisión, señor Miguel Ángel Calisto.
Para abordar el primer punto de la Orden del Día, se recibió en forma presencial a la 
profesional de la BCN, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 68ª, ordinaria; y 69ª y 70ª especiales, se declararon 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- FÁCIL DESPACHO
Votar en general y en particular el proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”, de origen en moción de la senadora 
señora Carmen Gloria Aravena; de los senadores señores Karim Bianchi, Juan Castro 
y Manuel José Ossandón; y del ex senador señor Álvaro Elizalde, que modifica el DFL 
N°2, de 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para optimizar la 
transparencia procedimental en votaciones populares (boletín N°15.210-06, S).  
Vencimiento de la urgencia: 10 de agosto.
El texto despachado por el Senado dice así:
“Artículo único. - Modifícase el artículo 185 de la ley N°18.700, orgánica constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado en el decreto con fuerza de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de 
la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Agrégase, en su inciso quinto, a continuación del literal i), el siguiente literal j):
“j) En el último informe de resultados preliminares entregado por el Servicio 
Electoral, éste deberá publicar y permitir el acceso de todas las personas, a las copias 
digitalizadas o escaneadas de las actas de escrutinios de cada mesa receptora de sufragios, 
incorporadas al sistema computacional en virtud de lo señalado en inciso tercero del artículo 
83.”.
2) Elimínase su inciso séptimo.”.
Artículo 185.- Con objeto de mantener informada a la opinión pública del 
desarrollo de toda elección o plebiscito, el Servicio Electoral emitirá boletines y 
desplegará información en su sitio web, respecto de la instalación de las mesas de 
votación y sobre los resultados que se vayan produciendo, a medida que las mesas 
culminen su proceso de escrutinio, los que tendrán el carácter de preliminares.
Para estos efectos, el Servicio Electoral, en cada local de votación, acreditará 
una persona, y a sus ayudantes técnicos, en la oficina electoral de dichos locales, que 
será responsable de recepcionar las copias del acta de las mesas señalada en el 
inciso sexto del artículo 78, e incorporar los resultados al sistema computacional en 
los términos señalados en el artículo 83. En la misma oficina, y con no más de siete 
días de anticipación a una elección o plebiscito, se podrán instalar las líneas 
telefónicas y aquellas necesarias para las comunicaciones que se utilizarán el día de 
dicha elección o plebiscito.
Para el adecuado desempeño de las personas señaladas en el inciso anterior, 
las municipalidades deberán habilitar una instalación eléctrica en la oficina electoral 
del local de votación.
Los partidos políticos que participan en la elección o plebiscito, los candidatos 
independientes en su caso, los medios de comunicación y el público en general, 
podrán acceder al sitio web que el Servicio Electoral disponga, a objeto de conocer 
los resultados de la elección, a medida que se vayan ingresando al sistema 
computacional conforme al artículo 83.
Los resultados deberán estar desplegados de la siguiente forma:
(literales del a al i)
Los partidos políticos, los candidatos independientes que participan en la 
elección o plebiscito y los medios de comunicación que lo soliciten al Servicio Electoral 
podrán también acceder a esos mismos resultados en archivos magnéticos o digitales 
no encriptados para efectuar los procesos que estimen convenientes.
Los partidos políticos y los candidatos independientes que participan en la 
elección podrán acceder y revisar, en el sitio web del Servicio Electoral, las copias
--- PÁGINA 3 ---
3
digitalizadas o escaneadas de las actas de escrutinios, incorporadas al sistema 
computacional en virtud de lo señalado en inciso tercero del artículo 83.
El Presidente del Consejo del Servicio Electoral deberá emitir, en forma pública 
y solemne, boletines parciales y final con los resultados de la elección o plebiscito. 
Los resultados que entregue el Servicio Electoral en virtud de este artículo tendrán 
carácter meramente informativo y no constituirán escrutinio para efecto legal alguno, 
debiendo señalar esta condición en sus informes o boletines.
El proyecto de ley fue sometido a votación general y particular en un solo acto, y 
sin previo debate, resultando aprobado por unanimidad (7-0-0). Participaron de la 
votación las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; 
y los diputados señores Miguel Becker, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Cosme Mellado.
Concluida la votación, fue designado como informante del proyecto el diputado 
señor Johannes Kaiser.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Escuchar una exposición de la profesional de la BCN, señora Gabriela Dazarola, 
acerca del marco regulatorio de las personas jurídicas sin fines de lucro.
La señora Dazarola expuso ante la Comisión la siguiente presentación2, en virtud de la 
cual se refirió a la regulación de las personas jurídicas sin fines de lucro en nuestro 
ordenamiento jurídico y a los proyectos de ley relacionados en tramitación.
I.- Régimen Vigente Personas Jurídicas sin Fines de Lucro
En nuestro país, el estatus jurídico de las organizaciones sin fines de lucro se encuentra 
disperso en diversos cuerpos legales, particularmente en el título XXXIII del Código Civil y en 
la ley Nº20.500.
Las personas jurídicas sin fines de lucro con mayor presencia son las Corporaciones y 
las Fundaciones, las que se rigen por normas comunes (Código Civil, Título XXXIII), pero se 
diferencian por la naturaleza del acto constitutivo.
La ley N°20.500 establece en su primer título -sobre derecho de asociación- que todas 
las personas tienen derecho a asociarse libremente, lo que comprende la facultad de crear 
asociaciones que expresen la diversidad de intereses sociales e identidades culturales (Art. 
1º). Asimismo, se establece que las asociaciones se constituirán y adquirirán personalidad 
jurídica conforme al Título XXXIII del Libro I del Código Civil, sin perjuicio de lo que dispongan 
leyes especiales (Art. 5º).
En su segundo título, la citada ley N°20.500 estipula para un grupo de las personas 
jurídicas sin fines de lucro, la “calidad de personas jurídicas de interés público”.
Para tener dicha calidad, el objeto de las personas jurídicas debe ser la promoción del 
interés general en materia de derechos ciudadanos, asistencia social, educación, salud, medio 
ambiente o cualquiera otra de bien común, en especial las que recurran al voluntariado.
II.- Registros existentes personas jurídicas sin fines de lucro
La legislación vigente establece obligaciones referidas al registro e información de estas 
organizaciones, según su naturaleza y si son o no receptoras de fondos públicos. Existen tres 
registros públicos:
1.- Registro General de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, ley N°20.500 (art. 8): 
corporaciones y fundaciones, organizaciones comunitarias, juntas de vecinos y uniones 
comunales.
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285654&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Catastro de organizaciones de interés público, al que acceden solo si clasifican como 
tal (Ley N°20.500, art. 15). Por el solo ministerio de la ley, pertenecen a este registro las juntas 
de vecinos, organizaciones indígenas y asociaciones de consumidores. Las otras 
organizaciones deben postular al Consejo creado con dicho fin.
3.- Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos, de la ley 
N°19.862 (los órganos y servicios públicos, además de los municipios, que efectúen 
transferencias deben llevar registro de las entidades receptoras de dichos fondos).
Algunas características de estos registros son:
--- PÁGINA 5 ---
5
III.- Universo de Proyectos de Ley en Tramitación
- Se encontraron 23 Proyectos de Ley relacionados con la materia en estudio.
- Periodo de tiempo consultado considera desde el 5 de enero de 2016 (publicación de 
la Ley de probidad en la función pública y la prevención de los conflictos de interés) a la fecha.
- Cabe señalar que, en su mayoría, corresponden a iniciativas de origen en Moción y 
solo 4 de ellos corresponden a Mensajes.
- Se incluyeron las iniciativas de ley, mociones y mensajes, en etapa de tramitación 
legislativa, exceptuando todos aquellos proyectos de ley archivados, retirados, rechazados y 
publicados.
- Etapa de Tramitación en su mayoría se encuentran en primer trámite.
Las leyes modificadas a través de los proyectos de ley son las siguientes:
--- PÁGINA 6 ---
6
Proyectos de ley que modifican la ley N°20.285, Acceso a la Información Pública:
--- PÁGINA 7 ---
7
Proyectos de ley que modifican la ley N°20.500:
Proyectos de ley que modifican la ley N°19.862:
IV.- Comentarios
1.- Existe una importante dispersión normativa en la regulación de este tipo de 
organizaciones, junto con la existencia de varios registros cuyos límites son difusos y se 
tienden a confundir, así como los organismos responsables de su administración.
2.- El proyecto de ley conocido como “Trasparencia 2.0” avanza en hacer extensivas las 
normas de transparencia activa a las personas jurídicas sin fines de lucro, estableciendo como 
condición un monto determinado de transferencia.
3.- Los proyectos de ley radicados en la Comisión buscan modificar la normativa para 
aumentar la transparencia. Sin embargo, cada proyecto hace referencia a distintos registros, 
por lo que los universos de organizaciones a los que apuntan son distintos.
--- PÁGINA 8 ---
8
4.- Los proyectos de ley en análisis abordan distintas medidas que podrían 
complementarse, una vez acordado el universo de personas jurídicas que se quiere regular 
(experiencia, informes al Congreso, plazos de actualización, etc.).
* Junto con la presentación, la expositora dejó a disposición de la Comisión el informe 
de la BCN3 titulado “Personas jurídicas sin fines de lucro: régimen vigente y alcance de las 
propuestas modificatorias”; así como un documento4 que contiene una selección de proyectos 
de ley relativos a personas jurídicas sin fines de lucro.
*****
Concluida la exposición de la profesional de la BCN, los diputados y diputadas 
efectuaron diversas consultas y reflexiones en torno a la materia abordada, las que versaron 
principalmente sobre los registros existentes, la necesidad de la creación de un registro único, 
los proyectos de ley en tramitación, la dispersión en la legislación actual y la facilidad para 
vulnerarla, la necesidad de mayor control y fiscalización, los casos de irregularidades que se 
han conocido en la actualidad relacionados con traspaso de fondos públicos hacia personas 
jurídicas sin fines de lucro y la necesidad de revisar las exigencias para la constitución de 
dichas entidades privadas sin fines de lucro, entre otras, las que fueron respondidas por la 
invitada.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso invitar a una próxima sesión 
al ministro de Hacienda, al ministro SEGPRES y a la auditora general del Gobierno, para 
abordar el tema del traspaso de recursos públicos hacia entidades privadas sin fines de lucro. 
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales propuso invitar a la Asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile. Así fue acordado.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras de sus asistentes se encuentran contenidas en el registro audiovisual de la 
misma, disponible en el sitio web de la Corporación5.
2) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica normas legales 
que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus 
ingresos y mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06).
La Cámara de Diputados aprobó en general el proyecto de ley de marras, en la sesión 
del pasado 26 de julio. Por haber sido objeto de indicaciones, remitió la totalidad de los 
antecedentes para que la Comisión emita el segundo informe, de conformidad con lo 
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
El texto aprobado por la Comisión en primer trámite reglamentario, y las indicaciones en 
él recaídas, son las siguientes:
Artículo 1°. - Incorpórase el siguiente inciso segundo en el artículo 10 de la ley N°20.500, 
sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero:
“Asimismo, las organizaciones no gubernamentales deberán inscribir anualmente en el 
Registro de ingresos y mecanismos de financiamiento, a lo menos los montos, procedencia u 
origen y, si corresponde, la identificación del o los aportantes. Para estos efectos, el 
reglamento determinará las características que debe reunir una organización para ser
3 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285653&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285926&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 9 ---
9
considerada una organización no gubernamental, la forma y oportunidad para dar 
cumplimiento a la obligación.”.
Artículo 10.- En el Registro se inscribirán igualmente los actos que determinen 
la composición de los órganos de dirección y administración de las personas jurídicas 
registradas.
El reglamento determinará las demás informaciones que deban inscribirse o 
subinscribirse en relación con el funcionamiento de las personas jurídicas registradas.
Esta norma fue objeto de una indicación, del diputado señor Daniel Manouchehri, para 
incorporar en el artículo 10 un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Las personas jurídicas sin fines de lucro solo podrán recibir fondos públicos, en calidad 
de asignaciones para la ejecución de proyectos, subvenciones o subsidios, o a cualquier otro 
título, entregados directamente o a través de procedimientos concursales, cuando tengan más 
de dos años de antigüedad desde la fecha de su constitución.”.
La indicación del diputado señor Manouchehri fue aprobada por unanimidad, sin 
debate previo. Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Maite 
Orsini, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Cosme Mellado (8-0-0).
*****
El artículo 2° del proyecto agrega el siguiente numeral 5 al inciso primero del artículo 12 
de la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares 
ante las autoridades y funcionarios:
“5.- Proporcionar, en el caso de las personas jurídicas sujetas a la obligación del inciso 
segundo del artículo 10 de la ley N°20.500, copia de la información ingresada al Registro 
Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro relativa a sus ingresos y financiamiento. 
En caso que esta información no se proporcione, no esté actualizada o no haya sido 
registrada, la audiencia deberá ser denegada.”.”.
Artículo 12.- Las personas que realicen lobby o gestiones de intereses 
particulares, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley, estarán sujetas a las siguientes 
obligaciones:
1.- Proporcionar de manera oportuna y veraz a las autoridades y funcionarios 
respectivos, la información señalada en esta ley, cuando ésta les sea requerida, tanto 
para solicitar audiencias o reuniones, como para efectos de su publicación.
2.- Informar, al sujeto pasivo a quien solicitan la reunión o audiencia, el nombre 
de las personas a quienes representan, en su caso.
3.- Informar, al sujeto pasivo a quien solicitan la reunión o audiencia, si reciben 
una remuneración por las gestiones.
4.- Proporcionar, en el caso de las personas jurídicas, la información que se 
les solicite respecto de su estructura y conformación, sin que en caso alguno les sea 
obligatorio suministrar información confidencial o estratégica. Dicha información será 
solicitada a través de un formulario que, para estos efectos, elaborará el Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia respecto de los sujetos pasivos señalados en el 
artículo 3º y en los numerales 1), 4) y 7) del artículo 4º, y el organismo a cargo de cada 
registro, respecto de aquellos individualizados en los numerales 2), 3), 5), 6) y 8) del 
artículo 4º, de acuerdo a lo dispuesto en el reglamento y demás normativa a que hace 
referencia el artículo 10.
La omisión inexcusable de la información requerida en el inciso anterior o la 
inclusión a sabiendas de información inexacta o falsa, por parte de las personas 
señaladas en dicho inciso, será penada con la multa señalada en el artículo 8º.
Tales personas deberán informar a sus clientes o representados de las 
obligaciones a las que están sujetas en virtud de esta ley.
--- PÁGINA 10 ---
10
Este artículo no fue objeto de indicaciones en la Sala.
*****
Indicación del diputado señor Hugo Rey, para agregar al proyecto el siguiente artículo 
tercero:
“Artículo 3.- Agrégase en el literal g) del artículo 7 de la ley de transparencia de la función 
pública y de acceso a la información de la Administración del Estado, contenida en el artículo 
primero de la Ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública, tras el punto y aparte, 
que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración: “Asimismo deberá contener un registro 
de los beneficiarios finales de estos actos y resoluciones, cuando exista un convenio o 
contrato que los origine. Dicho registro deberá contener, al menos, el monto de la operación, 
el rol único tributario del beneficiario y, en caso de que el beneficiario sea una persona jurídica 
de derecho privado, el rol único tributario de los socios principales.”.”.
Artículo 7°. - Los órganos de la Administración del Estado señalados en el 
artículo 2°, deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus 
sitios electrónicos, los siguientes antecedentes actualizados, al menos, una vez al 
mes:
(literales a al f)
g) Los actos y resoluciones que tengan efectos sobre terceros.
(literales h al m)
La información anterior deberá incorporarse en los sitios electrónicos en forma 
completa y actualizada, y de un modo que permita su fácil identificación y un acceso 
expedito. Aquellos órganos y servicios que no cuenten con sitios electrónicos propios, 
mantendrán esta información en el medio electrónico del ministerio del cual dependen 
o se relacionen con el Ejecutivo, sin perjuicio de lo cual serán responsables de 
preparar la automatización, presentación y contenido de la información que les 
corresponda.
En el caso de la información indicada en la letra e) anterior, tratándose de 
adquisiciones y contrataciones sometidas al Sistema de Compras Públicas, cada 
institución incluirá, en su medio electrónico institucional, un vínculo al portal de 
compras públicas, a través del cual deberá accederse directamente a la información 
correspondiente al respectivo servicio u organismo. Las contrataciones no sometidas 
a dicho Sistema deberán incorporarse a un registro separado, al cual también deberá 
accederse desde el sitio electrónico institucional.
En el caso de la información indicada en la letra f) anterior, tratándose de 
transferencias reguladas por la ley N°19.862, cada institución incluirá, en su sitio 
electrónico institucional, los registros a que obliga dicha ley, sin perjuicio de lo 
establecido en el artículo 9° de la misma norma legal. Las transferencias no regidas 
por dicha ley deberán incorporarse a un registro separado, al cual también deberá 
accederse desde el sitio electrónico institucional.
La indicación del diputado señor Rey fue aprobada por unanimidad, por el mismo 
quorum precedente (8-0-0), y sin debate previo.
*****
Concluida la votación de las indicaciones, se designó como informante al diputado 
señor Cosme Mellado.
VII.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión (en fecha por definir) al ministro de Hacienda, al 
ministro SEGPRES, a la auditora general del Gobierno y a la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales de Chile, para abordar el tema del traspaso de recursos públicos 
hacia entidades privadas sin fines de lucro. * A sugerencia de las diputadas señoras 
Joanna Pérez y Javiera Morales.
--- PÁGINA 11 ---
11
2.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica el DFL N°2, de 2017, 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.700, orgánica 
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para optimizar la transparencia 
procedimental en votaciones populares (boletín N°15.210-06, S), al diputado señor Johannes 
Kaiser.
3.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica normas legales que 
indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y 
mecanismos de financiamiento (boletín N°15.643-06), al diputado señor Cosme Mellado.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75429