======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12394&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 49ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 3 DE ABRIL DE 2023, DE 
10.00 A 12.15 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de discutir y votar las indicaciones 
recaídas en el proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional 
y segundo reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que modifica la ley 
Nº21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas 
de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (boletín 
N° 15.409-06). Vencimiento de la urgencia: 19 de abril.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, accidentalmente, la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger y Renzo Trisotti.
Asistieron, de forma telemática, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Víctor Pino.
Respecto del proyecto de ley en Tabla (boletín N°15.409-06, S), se contó con la 
participación presencial del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, 
acompañado de su jefe de Gabinete, señor Nicolás Torrealba.
Por último, en calidad de asistente permanente, concurrió telemáticamente la asesora 
de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 41ª, 42ª y 47ª especiales; y 48ª ordinaria, se pusieron a 
disposición de las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 016-371 de S.E. el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.325, Ley de Migración y Extranjería, 
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (Boletín Nº 15.409-06).
2.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Carter; Labbé; Oyarzo 
y Sulantay; y de la diputada señora Pérez, doña Marlene que modifica diversos cuerpos 
legales para prohibir el uso de la plataforma digital que indica, en dispositivos móviles 
destinados al ejercicio de funciones públicas (Boletín Nº 15.761-06).
3.- Oficio Nº 02246 del ministro de Relaciones Exteriores, mediante el cual da respuesta 
a un requerimiento de esta Comisión en orden a informar sobre el proceso de inmigración de 
ciudadanos haitianos hacia nuestro país en los últimos años (Respuesta Oficio N°109/6/2023).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273158&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Carta del presidente de la Asociación de Directores de Control Municipal de la Región 
de O´Higgins, señor Jorge Acuña Díaz, adjuntando las propuestas para el trabajo legislativo 
respecto de los boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06, comprometidas durante su participación 
en la sesión del pasado 20 de marzo.
5.- Carta del senador Francisco Chahuán por la cual solicita a la Comisión recibir en 
audiencia al señor Steven Colon Santos, quien desea agradecer la aprobación que en su 
oportunidad dio origen a la ley Nº21.491, que le otorgó la nacionalidad chilena por especial 
gracia.
6.- Correo electrónico del secretario ejecutivo de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales, señor Jaime Pilowski, mediante el cual solicita a la Comisión se 
considere invitar a las sesiones a la Asociación cuando se tramiten proyectos de ley 
relacionados con los GORES.
7.- Acta de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia, 
instancia que propuso a la Comisión - en el marco de la discusión general de los proyectos de 
ley contenidos en los boletines Nos 14.594-06 y 15.523-06, refundidos- la realización de un 
seminario sobre fortalecimiento de la integridad pública y prevención de la corrupción en 
municipios, con el fin de proveer mayores antecedentes al trabajo legislativo.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de discutir y votar las indicaciones recaídas 
en el proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y 
segundo reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que modifica la ley 
Nº21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas 
de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (boletín 
N° 15.409-06). Vencimiento de la urgencia: 19 de abril.
A modo de contexto, cabe recordar que, en la sesión pasada, la Comisión acogió la 
solicitud del Ejecutivo de no votar en esa oportunidad las indicaciones recaídas en el proyecto, 
en virtud de su compromiso de presentar, como gobierno, indicaciones a fin de perfeccionar 
la iniciativa, las cuales serían previamente consensuadas con los parlamentarios.
El Ejecutivo dio cumplimiento a lo comprometido, por lo cual, en la presente sesión, se 
dio paso a la discusión y votación de todas las indicaciones recaídas en el proyecto3, las 
cuales tuvieron el siguiente tratamiento:
Proyecto de ley despachado en primer trámite reglamentario por la Comisión
“Artículo único. - Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería:
1) Agrégase el siguiente inciso final en el artículo 5:
“En su primera intervención al ingresar al país, el extranjero deberá ser apercibido por 
el funcionario público, a fin de indicar un domicilio. Si ello no fuere posible, deberá indicar un 
medio electrónico de conformidad con el artículo 46 de la ley Nº19.880. En caso de omisión 
del señalamiento del domicilio o del medio electrónico, las resoluciones de la autoridad se 
efectuarán mediante publicaciones en el Diario Oficial. Para tal efecto, los extranjeros deberán 
ser advertidos de esta circunstancia.”.
Artículo 5.- Procedimiento migratorio informado. Es deber del 
Estado proporcionar a los extranjeros información íntegra, oportuna y 
eficaz acerca de sus derechos y deberes, los requisitos y 
procedimientos para su admisión, estadía y egreso del país, y cualquier
3 Comparado en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273181&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
otra información relevante, en idiomas español, inglés y lenguaje de 
señas.
La Política Nacional de Migración y Extranjería definirá los 
idiomas adicionales en que la información deba comunicarse, de forma 
transparente, suficiente y comprensible, atendiendo a los flujos 
migratorios, lo que se evaluará anualmente.
Se establecerán canales de información accesibles, veraces y 
descentralizados, entre los que se encontrarán, a lo menos, las 
plataformas electrónicas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
del Servicio Nacional de Migraciones, del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, y de embajadas y consulados chilenos en el exterior.
El Estado deberá disponer de mecanismos accesibles de 
reclamo para el extranjero afectado por falta de información íntegra, 
oportuna y eficaz por parte de la autoridad migratoria.
El numeral 1) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“1) Incorpóranse en el artículo 5 los siguientes incisos quinto, sexto, séptimo, octavo y 
final, nuevos:
“En su primer contacto con el extranjero que ha ingresado al país, la autoridad contralora 
deberá apercibirlo a fin de que este indique un domicilio. Si el extranjero no diere cumplimiento 
a esta obligación, deberá indicar una dirección de correo electrónico de conformidad con el 
artículo 146. Con todo, en caso de que el extranjero tampoco cumpliera con esta última 
obligación, quedará afecto a lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 32.
La notificación del acto administrativo que da inicio al procedimiento podrá practicarse 
de conformidad con las reglas generales establecidas en el artículo 147 de esta ley. Con todo, 
también se entenderá válida toda notificación de dicho acto practicada mediante carta 
certificada dirigida al domicilio o mediante comunicación enviada a la dirección de correo 
electrónico que hubieren sido informados por el extranjero de conformidad con el inciso 
anterior o que se correspondan con el último domicilio o la última dirección de correo 
electrónico informados al Servicio.
De esta última circunstancia deberá informar la autoridad contralora al momento de 
apercibir al extranjero para que este comunique su domicilio o correo electrónico. La autoridad 
contralora deberá exhibir al extranjero el documento donde constan los antecedentes 
recolectados y entregarle una copia de este.
El extranjero deberá mantener actualizado su domicilio o dirección de correo electrónico, 
informando al Servicio sobre cualquier cambio, dentro del plazo de treinta días corridos desde 
que se haya producido el mismo.
Los domicilios o direcciones de correo electrónico informados en virtud del presente 
artículo deberán ser incorporados en el Registro Nacional de Extranjeros, pudiendo emitirse 
un comprobante en caso de ser solicitado por el propio extranjero.”.”.
2.- De la diputada Danisa Astudillo, para sustituirlo por el siguiente:
“1. Agrégase el siguiente inciso final en el artículo 5:
“En su primer contacto con el extranjero que ha ingresado al país, la autoridad contralora 
deberá apercibirlo a fin de que éste indique un domicilio. Si el extranjero no diere cumplimiento 
a esta obligación, deberá indicar una dirección de correo electrónico de conformidad con el 
artículo 146. Con todo, en caso de que el extranjero tampoco cumpliera con esta última 
obligación, quedará afecto a lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 32.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Del diputado Luis Sánchez, para intercalar en el inciso final propuesto para el artículo 
5, a continuación de la expresión “en el Diario Oficial.”, la siguiente oración: “Si el extranjero 
entregara un domicilio o un medio electrónico falso, se entenderá notificado por el sólo hecho 
de la publicación de las resoluciones en el Diario Oficial, la cual se realizará a todo evento.”.
4.- Del diputado Cristian Araya, para agregar un nuevo inciso final en el artículo 5, del 
siguiente tenor:
“Si el extranjero entregara un domicilio o un medio electrónico falso, será castigado con 
presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
En relación con la indicación del Ejecutivo, el director del Servicio Nacional de 
Migraciones (SNM), señor Luis Thayer explicó que esta consagra la obligación de la 
autoridad contralora de apercibir al extranjero -en su primer contacto al ingreso al país- para 
que este proporcione un domicilio a fin de que pueda ser notificado de un eventual 
procedimiento de expulsión. Si el extranjero no diere cumplimiento a esta obligación, deberá 
indicar una dirección de correo electrónico, y en caso de que tampoco cumpliera con esta 
última obligación, quedará afecto a lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 32, esto es, una 
causal de prohibición de ingreso al país de carácter imperativa.
Agregó que, en cuanto a la posibilidad de que los funcionarios públicos notifiquen a las 
personas extranjeras, el Servicio no está de acuerdo, optando por que sea la autoridad 
contralora quien notifique, ello en virtud de varios argumentos. En primer lugar, porque el 
artículo 44 de la ley de migración y extranjería ya establece que, si un extranjero en situación 
irregular llega a un servicio público, este debe informar al Registro Civil para que dicho 
organismo lo enrole en su base de datos, de manera biométrica. Al respecto, hizo presente 
que existe interoperabilidad con el Registro Civil y convenios de intercambio de información. 
Por tanto, este mecanismo ya existente es bastante más eficaz que si cada funcionario público 
va registrando un domicilio del migrante, pues podría existir un domicilio diferente según el 
servicio de que se trate (Salud, Educación, etc.).
Destacó que, en esta misma indicación, se establece que la notificación del acto 
administrativo que da inicio al procedimiento podrá practicarse de conformidad con las reglas 
del artículo 147, que establece la notificación personal, agregando que, “Con todo, también 
se entenderá válida toda notificación de dicho acto practicada mediante carta certificada 
dirigida al domicilio o mediante comunicación enviada a la dirección de correo electrónico que 
hubieren sido informados por el extranjero de conformidad con el inciso anterior o que se 
correspondan con el último domicilio o la última dirección de correo electrónico informados al 
Servicio.”.
Por último, los incisos siguientes de la indicación disponen que la autoridad contralora 
deberá exhibir al extranjero el documento donde constan los antecedentes recolectados y 
entregarle una copia de este; y la obligación del extranjero de mantener actualizada su 
dirección o correo electrónico, notificando cualquier cambio al respecto dentro del plazo de 30 
días corridos, ingresándose dicha información en el Registro Nacional de Extranjeros, y 
pudiendo emitirse un comprobante en caso de ser solicitado por el propio extranjero.
En cuanto a las indicaciones parlamentarias suscritas al numeral 1), manifestó lo 
siguiente:
Respecto de la indicación de la diputada señora Astudillo (N°2), se expresó conforme.
En relación con la tercera indicación, del diputado señor Sánchez, explicó que la eficacia 
de notificar en la dirección que proporciona el extranjero es mayor que el publicar las 
resoluciones en el Diario Oficial. Además, esto último implica costos, por lo que requeriría ser
--- PÁGINA 5 ---
5
patrocinada por el presidente de la República; y tiene una logística compleja en términos del 
volumen de resoluciones a publicar. Por otra parte, esgrimió que la falsedad de un domicilio 
tendría que ser determinada por sentencia judicial, lo que puede volver más engorroso el 
procedimiento de expulsión.
Finalmente, en cuanto a la indicación del diputado señor Araya (N°4), además de la 
complejidad ya expresada respecto de la determinación de la falsedad del domicilio, manifestó 
que si bien las sanciones o los posibles desincentivos que el Estado puede establecer para 
que las personas proporcionen información verídica son válidos y legítimos, esta en particular 
podría hacer más engorroso el procedimiento de expulsión, puesto que una vez que este se 
judicializa, su materialización va a depender de la conclusión del proceso judicial por falsedad 
de la información, una vez que esta pueda ser demostrada y sentenciada por el Poder Judicial.
Concluida la exposición del director del SNM, el diputado señor Berger, junto con 
manifestar estar de acuerdo con la indicación del Ejecutivo, solicitó clarificar a quién 
corresponde la autoridad contralora, y si ello estaría explicitado en la ley de migraciones.
En el mismo sentido se pronunció la diputada señora Sagardia.
Por su parte, el diputado señor Kaiser consultó si se ha considerado alguna sanción 
para aquel extranjero que se niega a proporcionar su correo electrónico o un domicilio físico, 
ya que el Ejecutivo manifestó su disconformidad con la indicación N°4, que consagra una 
sanción penal para dicha hipótesis.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) preguntó por el proceso 
de otorgamiento de Rut provisorio por parte del Registro Civil, y el acceso de los distintos 
servicios a dicha información.
El diputado señor Trisotti también solicitó precisar a qué se refiere la norma cuando 
menciona a la autoridad contralora. Por otra parte, hizo presente que la indicación del 
Ejecutivo dispone que, si el extranjero no proporciona un domicilio, está obligado a indicar una 
dirección de correo electrónico de conformidad con el artículo 146 de la ley de migración. Sin 
embargo, dicha norma establece como notificación supletoria de la practicada mediante medio 
electrónico, la notificación por carta certificada dirigida al último domicilio que tenga registrado 
en el Servicio, en circunstancia que, en este caso, y en virtud de la negativa del extranjero, no 
se contará con un domicilio para poder notificar supletoriamente. En razón de lo anterior, 
solicitó al Ejecutivo precisar cómo operaría la norma en términos logísticos, y cómo podría 
resolverse esa aparente contradicción.
Respondiendo las interrogantes, el director del SNM explicó que la ley de migración, 
en su artículo 166, establece que la Policía de Investigaciones es la autoridad contralora; y 
también Carabineros en aquellos pasos habilitados en que no haya unidades de la Policía. 
Por su parte, en los puertos de mar en que no existan dichas unidades, este rol será cumplido 
por la Autoridad Marítima (Armada de Chile).
Respecto de la sanción para aquellos extranjeros que no proporcionen un domicilio o un 
correo electrónico, esta es quedar afecto a una prohibición imperativa de ingreso al país en 
razón de “no cumplir los requisitos de ingreso establecidos en esta ley y su reglamento y en 
los decretos respectivos que fijan las categorías migratorias.” (artículo 32 N°8 de la ley de 
migración). Añadió que lo importante es evitar la judicialización de estos procedimientos 
administrativos, pues ello finalmente implicaría un mayor retraso en la materialización de las 
expulsiones cuando se comete una falta administrativa. Sobre el punto, opinó que una de las 
virtudes prácticas que tiene la ley de migración es que no penaliza el ingreso irregular, y eso 
evita que se judicialice en exceso una medida administrativa como la expulsión.
En otro orden de ideas, hizo presente que el decreto N°106 del Ministerio de Justicia, 
de 2002, establece la forma en que se implementará el proceso de enrolamiento,
--- PÁGINA 6 ---
6
estableciendo que los servicios públicos deben derivar al Registro Civil al extranjero en 
situación irregular que llega buscando una prestación. En caso de urgencia vital, un 
funcionario del Registro Civil debe desplazarse para enrolar a la persona, tomar sus huellas y 
su información biométrica.
Finalmente, en cuanto a la inquietud del diputado señor Trisotti, señaló que la aparente 
contradicción podría resolverse aprobando la indicación parlamentaria suscrita respecto del 
artículo 166, que establece las funciones de control migratorio de la autoridad contralora, y 
agrega una quinta, del siguiente tenor: “5. Requerir a los extranjeros o extranjeras, al momento 
del control, detención o autodenuncia, un correo electrónico de contacto o la creación del 
mismo, en ese momento, para efectos de ser notificados de los procedimientos de expulsión 
que se inicien en su contra y de las resoluciones, actos o medidas que en él se dicten.”.
En una segunda ronda de intervenciones, la diputada señora Javiera Morales 
preguntó cómo conversa esta norma con el proyecto de ley sobre control preventivo de 
identidad del migrante, ya aprobado por la Comisión, y que supone que el extranjero ya se 
encuentre dentro de Chile.
El director de SNM afirmó que ambas normas son perfectamente complementarias. La 
modificación al artículo 166 a que hace referencia la diputada señora Morales, apunta a 
extender a Carabineros la posibilidad de controlar la situación migratoria de las personas, 
facultad que hoy día tiene la PDI dentro del territorio nacional. En definitiva, se fortalecen las 
capacidades contraloras en materia migratoria, y de esa manera, se incrementa la capacidad 
del Estado para notificar inicios de procedimiento y expulsiones ya afirmes.
Considerando ambos marcos normativos, se contará con policías más robustas y más 
eficientes en el control migratorio, pudiendo Carabineros ejercer control migratorio, y la PDI 
proceder directamente con los inicios de procedimiento, sin tener que hacer la denuncia ante 
el Servicio, haciendo más eficiente y más extensivo el proceso.
El diputado señor Johannes Kaiser consultó qué ocurre en el evento que, un 
extranjero que ya fue expulsado del país, intente reingresar nuevamente.
El señor Thayer explicó que, de acuerdo al artículo 131 de la ley de migración, en ese 
caso se expulsa a la persona de manera inmediata del país, tal como si fuese una 
reconducción, sin que se tenga que dar inicio a un nuevo procedimiento de expulsión. Pero 
no existen sanciones penales asociadas.
Sin embargo, hizo presente que en la ley N°18.216, que establece la expulsión como 
pena conmutativa, sí se dispone que cuando una persona que fue expulsada judicialmente 
vuelve a ingresar a Chile, debe cumplir su condena completamente dentro del país.
Por último, se manifestó llano a estudiar una eventual modificación legal en esta materia, 
si así se considera necesario.
Frente a la respuesta, el diputado señor Kaiser insistió en que, si no existe una sanción 
penal asociada, el incentivo para los extranjeros de volver a intentar el ingreso al país es 
relativamente alto.
Votación
La indicación del Ejecutivo (N°1) para reemplazar el numeral 1) del artículo único 
del proyecto, fue aprobada por unanimidad (12 votos a favor). Participaron de la votación 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez 
(presidenta accidental), Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
--- PÁGINA 7 ---
7
La indicación N°2, de la diputada señora Danisa Astudillo, fue retirada por su 
autora.
La indicación N°3, del diputado señor Luis Sánchez, fue rechazada por 
unanimidad (12 votos en contra), por ser incompatible con lo ya aprobado en virtud de 
la indicación N°1. Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (presidenta accidental), Clara Sagardia y Carolina 
Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
La indicación N°4, del diputado señor Cristian Araya, fue rechazada por la misma 
votación anterior (12 votos en contra).
*****
2) Agrégase el siguiente inciso tercero en el artículo 25:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio 
nacional, al momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese 
mismo acto, será notificado personalmente por el funcionario respectivo de que se inicia un 
proceso de expulsión en su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo 
electrónico al cual se le notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho 
proceso. En caso que el afectado por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del 
territorio nacional, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado por carta 
certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de 
Investigaciones, o al correo electrónico que este hubiere designado.”.
Artículo 25.- Pasos habilitados. Para efectos de esta ley, se 
entenderán como pasos habilitados los que determine el Presidente de 
la República mediante decreto supremo con la firma de los ministros del 
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda, de Defensa Nacional y de 
Relaciones Exteriores.
Los pasos habilitados podrán ser cerrados al tránsito de 
personas y mercancías, en forma temporal o definitiva, por decreto 
supremo dictado en la forma establecida en el inciso precedente, 
cuando sea necesario para la seguridad interior y exterior, la salud 
pública o la seguridad de las personas.
El numeral 2) fue objeto de las siguientes indicaciones:
5.- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“2) Incorpórase el siguiente artículo 132 bis, nuevo:
“Artículo 132 bis. - En el caso de extranjeros que se encuentren en la causal del artículo 
32 N° 3 de esta ley, la circunstancia de dar inicio al procedimiento establecido en el artículo 
anterior, consistente en la emisión del respectivo acto administrativo y su posterior 
notificación, podrá ser realizada por la propia Policía de Investigaciones de Chile al momento 
de efectuarse la respectiva denuncia.”.
6.- De la diputada Danisa Astudillo, para reemplazar el numeral 2) del proyecto por el 
siguiente:
2) Incorpórese el siguiente artículo 132 bis, nuevo:
“Artículo 132 bis. - En el caso de extranjeros que se encuentren en la causal del artículo 
32 N°3 de la presente ley, el Director Nacional del Servicio podrá delegar en la Policía de 
Investigaciones de Chile la facultad de emitir el acto administrativo que da inicio al 
procedimiento administrativo de expulsión, otorgando al afectado un plazo de 10 días hábiles
--- PÁGINA 8 ---
8
contados desde su notificación, para que presente su descargos ante el Servicio respecto de 
la causal de expulsión invocada.
En el caso de efectuarse la delegación indicada precedentemente, la Policía de 
Investigaciones de Chile deberá emitir y notificar al extranjero de este acto, personalmente o 
según las demás formas de notificaciones establecidas en el artículo 132 de esta ley, al 
momento de ser sorprendido cometiendo o habiendo cometido la infracción del artículo 32 
N°3, debiendo informar al Servicio para que conozca y resuelva el procedimiento 
administrativo respectivo.
La Policía de Investigaciones aplicará también el procedimiento descrito en los incisos 
anteriores cuando el extranjero que haya realizado alguna de las conductas señaladas en el 
numeral 3 del artículo 32 fuera puesto a su disposición por parte de Carabineros de Chile, la 
autoridad marítima, o las fuerzas armadas, según corresponda.”.
7.- Del diputado Luis Sánchez, para agregar en el inciso tercero del artículo 25, a 
continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración: “Si el 
extranjero entregara un domicilio o un medio electrónico falso, se entenderá notificado por el 
sólo hecho de la publicación de las resoluciones en el Diario Oficial, la cual se realizará a todo 
evento.”.
8.- Del diputado Cristian Araya, para agregar un inciso cuarto en el artículo 25, nuevo, 
del siguiente tenor:
“Si el extranjero entregara un domicilio o un medio electrónico falso, será castigado con 
presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”.
Las indicaciones generaron el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El director del SNM explicó que la indicación del Ejecutivo (N°5) propone la inclusión 
de un artículo 132 bis en la ley de migración, estableciendo que “En el caso de extranjeros 
que se encuentren en la causal del artículo 32 N° 3 de esta ley, la circunstancia de dar inicio 
al procedimiento establecido en el artículo anterior, consistente en la emisión del respectivo 
acto administrativo y su posterior notificación, podrá ser realizada por la propia Policía de 
Investigaciones de Chile al momento de efectuarse la respectiva denuncia.”.
Respecto de la indicación de la diputada señora Astudillo (N°6), la cual tiene el mismo 
objetivo, pero propone una delegación de facultades desde el director del Servicio hacia la 
PDI, manifestó sus dudas en cuanto a su consistencia jurídica, por cuanto no está claro que 
una autoridad pueda delegar facultades a alguien que no es su subordinado. Lo que propone 
el gobierno, por tanto, es entregar directamente la facultad a la PDI, sin que pase previamente 
por una delegación del Servicio Nacional de Migraciones.
En definitiva, con la indicación del Ejecutivo la PDI podrá notificar directamente el inicio 
de procedimiento, manteniendo también el Servicio la posibilidad de hacerlo.
Sin perjuicio de concordar con la indicación del Ejecutivo y de considerar lógica la 
explicación, en el sentido que no sería adecuado privar al Servicio de esta facultad (lo que 
justificaría la utilización del verbo “podrá” y no “deberá”), el diputado señor Berger opinó que, 
de todas formas, sería importante explicitar en la norma que la PDI tiene la obligación de dar 
inicio al procedimiento, de manera imperativa y no facultativa, cuando se encuentre en una 
situación que así lo amerite.
El diputado señor Trisotti se pronunció en el mismo sentido, en razón de lo cual, junto 
a la diputada Joanna Pérez y los diputados Miguel Becker y Bernardo Berger, suscribió la 
siguiente indicación:
--- PÁGINA 9 ---
9
Para reemplazar en el artículo 132 bis propuesto por el Ejecutivo, la palabra “podrá” por 
“deberá”; y sustituir el punto final por la siguiente oración: “, sin perjuicio de las facultades del 
Servicio Nacional de Migraciones.”.
El director del SNM se manifestó de acuerdo con la indicación, apoyándola y 
comprometiéndose a hacer las gestiones para que el patrocinio del Ejecutivo se haga efectivo, 
en caso de ser así necesario.
Votación
La indicación del Ejecutivo (N°5) para incorporar un nuevo artículo 132 bis, 
complementada por la indicación surgida del debate, más arriba transcrita, fue 
aprobada por unanimidad (11 votos a favor). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Javiera Morales, Joanna Pérez (presidenta accidental), Clara Sagardia y Carolina 
Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La indicación N°6, de la diputada señora Danisa Astudillo, fue rechazada por la 
Comisión, por la misma votación anterior (11 votos en contra).
La indicación N°7, del diputado señor Luis Sánchez, fue rechazada por 
unanimidad (12 votos en contra), por ser incompatible con lo ya aprobado. Participaron 
de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Joanna Pérez (presidenta accidental), Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado 
y Renzo Trisotti.
La indicación N°8, del diputado señor Cristian Araya, fue rechazada por el mismo 
quorum precedente (12 votos en contra).
*****
Indicación (N°9) de la diputada Danisa Astudillo y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para agregar al artículo 33 un numeral 6, nuevo, 
del siguiente tenor:
“6. Se nieguen a entregar o crear al momento del control, detención o auto denuncia, un 
correo electrónico personal de contacto, para efectos de proceder a las notificaciones 
previstas en los procedimientos de expulsión establecidos en esta ley.”.
Artículo 33.- Prohibiciones facultativas. Podrá impedirse el 
ingreso al territorio nacional a los extranjeros que:
1. Hayan sido condenados en el extranjero en los últimos diez 
años por actos que la ley chilena califique de crimen o en los últimos 
cinco años por actos que la ley chilena califique de simple delito. 
También se podrá impedir el ingreso a aquellos extranjeros que, 
respecto de crímenes o simples delitos, se encuentren con procesos 
judiciales pendientes en el extranjero o se encuentren prófugos de la 
justicia.
2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de 
la autoridad policial, canalizados a través de la Organización 
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL).
3. Hayan sido expulsados o deportados de otro país por 
autoridad competente, en los últimos cinco años, por actos que la ley 
chilena sancione con expulsión o deportación.
4. Realicen declaraciones, ejecuten actos o porten elementos 
que constituyan indicios de que se disponen a cometer un crimen o 
simple delito de acuerdo con la legislación penal chilena.
--- PÁGINA 10 ---
10
5. Realicen declaraciones o porten elementos que acrediten que 
el motivo de su viaje difiere de aquel para el cual se obtuvo la visa 
correspondiente o se solicitó el ingreso al país.
La indicación N°9 fue retirada por sus autores.
*****
3) Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 132:
a) En el inciso único, que pasa a ser primero:
i. Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que este hubiere registrado ante cualquiera 
de ellos un correo electrónico para su notificación. Efectuada dicha notificación”.
ii. Reemplázase la expresión “Excepcionalmente, solo”, por la palabra “Solo”.
b) Incorpórase el siguiente inciso segundo:
“Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada al 
tercer día desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda y, 
en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día 
desde la fecha de su envío.”.
Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de 
expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del 
Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por 
resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las 
medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán 
impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que 
al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los 
incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de 
la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 147 y tendrá 
un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la 
causal 
de 
expulsión 
invocada. 
En 
la 
notificación 
señalada 
precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se 
le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, 
podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que 
lo represente en defensa de sus derechos laborales y o previsionales, 
así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes.  
Excepcionalmente, sólo en casos debidamente calificados, fundados en 
razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el 
Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de 
expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá 
establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.
El numeral 3) fue objeto de las siguientes indicaciones:
10.- De los diputados Johannes Kaiser, José Carlos Meza y Luis Sánchez, para 
reemplazar el numeral i. del literal a) por el siguiente:
“i. Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por la siguiente: “por carta 
certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de 
Investigaciones de Chile o al correo electrónico que éste hubiere registrado previamente. 
Efectuada dicha notificación”.
11.- De los diputados Johannes Kaiser, José Carlos Meza y Luis Sánchez, al numeral 
ii., para eliminar del artículo 132 la palabra “Excepcionalmente”.
12.- De los diputados Johannes Kaiser, José Carlos Meza y Luis Sánchez, para 
reemplazar en el artículo 132 la expresión “podrá disponer” por la palabra “dispondrá”.
--- PÁGINA 11 ---
11
13.- De los diputados Johannes Kaiser, José Carlos Meza y Luis Sánchez, para 
incorporar en el artículo 132, a continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, 
la siguiente oración: “Se entenderá siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.”.
Respecto de las indicaciones, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El director del SNM se manifestó en contra de la indicación N°10, pues consideró 
relevante que se mantenga la posibilidad de notificar personalmente, además de poder 
hacerlo por correo electrónico o por carta certificada.
Respecto de la indicación N°11, el señor secretario explicó que, en el texto aprobado 
por la Comisión en su primer informe, ya se reemplazó la expresión “Excepcionalmente, solo” 
por la palabra “Solo”.
En cuanto a la indicación N°12, el diputado señor Kaiser consideró que con la fórmula 
imperativa que se propone se limita la facultad discrecional del subsecretario del Interior en 
esta materia. A su juicio, en estos casos no debiese existir discrecionalidad, y todas las 
personas que se encuentren en una misma condición, debiesen ser tratadas de la misma 
manera, siendo obligatorio por parte del subsecretario disponer la medida de expulsión.
El señor Thayer manifestó no estar de acuerdo con esta indicación, pues la facultad del 
subsecretario del Interior de ponderar situaciones de seguridad interior está dentro de las 
atribuciones que debiese mantener. Además, ha quedado más que demostrado que la 
Subsecretaría del Interior tiene un compromiso en esta materia, y ha ponderado 
adecuadamente esta facultad y la definición de riesgo para la seguridad interior.
Contra argumentando, el diputado señor Kaiser sostuvo que el subsecretario del 
Interior tiene la facultad de determinar si una persona es o no un peligro para la seguridad 
nacional, pero una vez que ello ha sido definido afirmativamente, la única opción debe ser la 
expulsión, no teniendo cabida una facultad discrecional a este respecto.
El director del SNM explicó que puede haber situaciones en las que tener una persona 
tras las rejas contribuye más que expulsarla y que quede libre en su país de origen. Hizo 
presente que, en el curso de este mismo debate, quedó claro que hay personas que vuelven 
a ingresar al país una vez expulsadas. Por tanto, si hay un riesgo para la seguridad interior, 
el subsecretario del Interior debe mantener la facultad de evaluar qué hacer con la persona 
en esos casos, pues ello dice relación con su responsabilidad política. Dicha decisión podría 
conducir a la expulsión (como ocurrió con los extranjeros que agredieron a Carabineros en la 
ciudad de Puerto Montt), pero en otras situaciones más complejas, no parece adecuado 
obligar al subsecretario a expulsar a todo evento, sobre todo cuando se trata de personas que 
constituyen una amenaza para nuestra sociedad.
La diputada señora Joanna Pérez apoyó la argumentación del Ejecutivo, pues en 
casos complejos como narcotráfico, trata de personas, homicidios, etc., no existe ninguna 
certeza de que se hará justicia en el país de origen de la persona extranjera.
El diputado señor Kaiser insistió en que, precisamente, para que se pueda hacer 
exigible la responsabilidad política y legal al subsecretario, este debe tener la obligación de 
expulsar a las personas que constituyen una amenaza para la seguridad interior. De otra 
manera, se podrá excusar siempre en su discrecionalidad.
La diputada señora Javiera Morales clarificó que no es que estos casos queden sin 
expulsión. Lo que ocurre es que el subsecretario tiene una atribución especial, por sobre las 
normas generales que otorgan al Servicio Nacional de Migraciones la facultad de disponer las 
expulsiones, y por ello su facultad es discrecional. Al respecto, precisó que en un Estado de 
Derecho la discrecionalidad se ejerce bajo criterios de racionalidad que deben justificarse ante 
la opinión pública, por lo que en ningún caso constituye una especie de “escudo” para la
--- PÁGINA 12 ---
12
autoridad que tiene que ejercerla. Finalmente, opinó que en estos casos no es adecuado 
imponer al subsecretario una obligación para hacer valer su responsabilidad política.
La diputada señora Sagardia concordó tanto con el Ejecutivo como con la diputada 
señora Morales, agregando que las autoridades que ejercen cierta discrecionalidad responden 
administrativa, política y penalmente de sus actos.
El diputado señor Kaiser insistió en la defensa de su indicación, precisando que con 
ella el subsecretario conserva la discrecionalidad para determinar si una persona es o no un 
peligro para la seguridad interior o exterior del país. Lo que no puede ocurrir -y es lo que la 
indicación subsana- es que el subsecretario tenga la facultad de ponderar la expulsión de una 
persona que ya se determinó que se encuentra en esa hipótesis. Agregó que la seguridad 
nacional debe colocarse por encima de cualquier otra consideración. Además, puede tratarse 
de personas que hayan cometido graves delitos fuera del país, no necesariamente en Chile.
La diputada señora Javiera Morales hizo presente que el artículo 132 de la ley de 
migración no se refiere a la seguridad nacional, sino a la seguridad interior o exterior.
El director del SNM reiteró que es relevante que el subsecretario, por motivos de 
seguridad interior, pueda ejercer la facultad de no expulsar. Por ejemplo, el extranjero que 
atropelló a un carabinero en Concepción es un peligro para la sociedad y para la seguridad 
interior, y en ese caso, se tomó la decisión de no expulsarlo para que cumpla condena en el 
país.
Complementando la intervención anterior, el jefe de gabinete del director del SNM, 
señor Nicolás Torrealba abordó la situación de personas extranjeras que hayan cometido 
graves delitos fuera del país. Al respecto, hizo presente que esa hipótesis está contemplada 
en el artículo 32 N°5 de la ley de migración como una causal imperativa de prohibición de 
ingreso al país. Además, de acuerdo a los artículos 127 y 128 del mismo cuerpo legal, es una 
causal imperativa de expulsión del país. Sin embargo, en estos casos, el Estado de Chile, a 
través del subsecretario del Interior, podría estimar pertinente no expulsar a la persona, sino 
someterla al régimen de extradición, por ejemplo, a fin de que sea juzgada en su país de 
origen o en un tribunal internacional, de manera de no favorecer su impunidad.
Respecto de la indicación N°13, el Ejecutivo manifestó su disconformidad, puesto que 
la estadía ilegal en el país no puede constituir por sí misma un riesgo para la seguridad interior 
del país. Si bien es una falta gravísima a la regulación de la ley de migración y extranjería, ella 
no necesariamente implica un riesgo que amerite catalogarla como un caso debidamente 
calificado. Además, con esta indicación se desnaturalizan otros artículos de la ley de 
migración, y se escapa a la idea matriz del proyecto de simplificar los procedimientos de 
expulsión administrativa.
El diputado señor Kaiser sostuvo que, contrario a lo que opina el director del SNM, no 
hay una forma más rápida y sencilla de poder expulsar a personas que se encuentren de 
manera ilegal en el territorio nacional. Por otra parte, el que estas personas representen o no 
un riesgo para la seguridad interior está abierto a disquisiciones, por ejemplo, respecto del 
número o calidad de las personas que ingresan al país. Por último, señaló que, a su juicio, 
esta indicación facilita el actuar de la autoridad y dificulta las excepciones que normalmente 
se interponen en los tribunales de justicia contra las expulsiones.
La diputada señora Javiera Morales argumentó que, de acuerdo a la información que 
se ha conocido en los últimos meses, la dificultad para poder expulsar inmigrantes no ha 
estado dada por quien emite el decreto de expulsión, sino más bien ello dice relación con otras 
complejidades del procedimiento, de las relaciones bilaterales, etc.
El director del SNM precisó que, como Servicio, se inicia un procedimiento de expulsión 
por cada parte recibido de la PDI por ingreso irregular, pues ello está dentro de las causales
--- PÁGINA 13 ---
13
y de las facultades que pueden ejercer. Sin embargo, ello no implica que cada persona 
sometida al proceso de expulsión sea considerada un riesgo para la seguridad interior. Ello 
desvirtúa la propia noción de seguridad interior, la cual está dada por situaciones muy 
particulares que deben ser ponderadas por la autoridad política en el marco de la ley, y que 
implican riesgos concretos para la seguridad del país. Insistió en que la estadía irregular no 
necesariamente se engloba en dicha hipótesis.
En una nueva intervención, el diputado señor Kaiser argumentó que en Chile ya se 
han generado bastantes inconvenientes con bandas delictuales de origen extranjero y sus 
redes de apoyo como para no aprobar esta indicación, la cual es fundamental para que el 
gobierno pueda expulsar a todos aquellos que se encuentren actuando, directa o 
indirectamente, en el ámbito delictual. Esta indicación, a su juicio, amplía las facultades de 
control del gobierno respecto de la criminalidad importada, manifestando no comprender la 
disconformidad del Ejecutivo.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez consideró que la indicación está 
redactada en términos demasiado amplios, pues engloba, incluso, a los extranjeros que se 
encuentran de forma irregular en Chile, pero que hicieron una autodenuncia.
Votación
La indicación N°10 fue rechazada por la Comisión, por 12 votos en contra. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Joanna Pérez (presidenta accidental), Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
La indicación N°11 fue rechazada por el mismo quorum precedente (12 votos en 
contra).
La indicación N°12 fue rechazada por simple mayoría (3-7-2). Votaron a favor los 
diputados Johannes Kaiser, Víctor Pino y Renzo Trisotti. Votaron en contra las diputadas 
Danisa Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez (presidenta accidental), Clara Sagardia y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker y Cosme Mellado. Se abstuvieron los diputados 
Bernardo Berger y Juan Fuenzalida.
El diputado señor Kaiser fundamentó su voto a favor, señalando que, en un futuro, se 
recordará esta votación en razón de los errores que se cometerán por la discrecionalidad que 
la norma entrega al subsecretario. Agregó que la seguridad interior del país debe estar por 
sobre cualquier otra consideración.
El diputado señor Trisotti, al justificar su postura, sostuvo que, por razones de 
seguridad interior o exterior, las facultades de expulsión no pueden quedar a discrecionalidad 
del subsecretario, prefiriendo que la norma sea imperativa. Además, la expresión “en casos 
debidamente calificados” ya tiene un importante grado de subjetividad, cuestión que permite 
evaluar casos de complejidad, como los expresados por el Ejecutivo.
La indicación N°13 fue rechazada por falta de quorum (4-4-3). Votaron a favor los 
diputados Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Víctor Pino y Renzo Trisotti. Votaron en contra 
las diputadas Javiera Morales, Clara Sagardia y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado. 
Se abstuvieron la diputada Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker y Bernardo Berger.
El diputado señor Kaiser fundamentó su voto a favor argumentando que la actual crisis 
migratoria en Chile tiene los sistemas sociales colapsados y ha generado una situación de 
criminalidad nunca antes vista. Agregó que tiempos excepcionales requieren medidas 
excepcionales. En todo el país se están pidiendo estados de excepción, lo cual significa que 
se están cercenando los derechos fundamentales de los chilenos, por lo que se debe otorgar 
al Estado las herramientas que permitan mejorar esta situación, expulsando directamente a
--- PÁGINA 14 ---
14
aquellos que se encuentren de manera ilegal en el país y que hayan sido identificados como 
un peligro para la seguridad interior del país.
La diputada señora Morales, al votar en contra, enfatizó que hoy en día existen las 
herramientas para poder iniciar el procedimiento de expulsión en el caso de que una persona 
se encuentre de manera irregular en Chile, y el hacer que dichas herramientas sean más 
efectivas no pasa por generar facultades a otras autoridades.
El diputado señor Trisotti, al votar a favor, esgrimió que la señal que se de en esta 
materia tiene que ser absolutamente clara, en el sentido que los ingresos ilegales al país 
tienen consecuencias. Además, la propia ley establece la posibilidad para el no ejercicio de 
esta facultad por razones humanitarias o de reunificación familiar.
*****
4) Incorpórase el siguiente inciso tercero en el artículo 147:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero, en aquellos casos en que no sea 
posible practicar la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en 
horarios distintos, el funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y 
practicará la notificación por carta certificada y por correo electrónico, cuando corresponda.”.
Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las medidas de 
expulsión siempre serán notificadas personalmente por la Policía. En el acto 
de la notificación, deberá informarse al afectado de sus derechos y 
obligaciones, especialmente acerca de los recursos judiciales que le asisten, 
la autoridad ante quien debe deducirlos y los plazos con que cuenta para ello, 
además de la indicación precisa de la ubicación y horario de atención de la 
Corporación de Asistencia Judicial que le corresponda, sin perjuicio de lo que 
resuelva el afectado.
La notificación personal se hará mediante entrega de una copia íntegra 
de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al artículo 5 de esta 
ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, bajo la firma del afectado 
y del funcionario que la realiza, indicando la fecha, hora y lugar en que se 
practicó. En caso de que el afectado se negare a firmar, se dejará constancia 
de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado 
por el funcionario encargado de esta gestión.
El numeral 4) fue objeto de una indicación, del Ejecutivo (N°14), para sustituir la locución 
“y por correo electrónico”, por la frase “o por correo electrónico”.
La indicación fue aprobada por unanimidad (11 votos a favor). Participaron de la 
votación las diputadas Javiera Morales, Joanna Pérez (presidenta accidental), Clara Sagardia 
y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
*****
Indicación (N°15) de la diputada Danisa Astudillo y los diputados Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para agregar al artículo 166 un numeral 
5, nuevo, del siguiente tenor:
“5. Requerir a los extranjeros o extranjeras, al momento del control, detención o 
autodenuncia, un correo electrónico de contacto o la creación del mismo, en ese momento, 
para efectos de ser notificados de los procedimientos de expulsión que se inicien en su contra 
y de las resoluciones, actos o medidas que en él se dicten.”.
Artículo 166.- Autoridad contralora. Corresponderá a la Policía 
en el ejercicio de su función de control migratorio:
1. Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio 
nacional y registrar dichos hechos en el Registro Nacional de
--- PÁGINA 15 ---
15
Extranjeros, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de 
Aduanas.
2. Fiscalizar la legalidad de la estadía de extranjeros en el país.
3. Denunciar ante el Servicio las infracciones de esta ley de que 
tome conocimiento, sin perjuicio de adoptar las demás medidas que 
sean de su competencia de acuerdo a la ley.
4. Ejecutar las medidas de expulsión dictadas por las 
autoridades señaladas en el artículo 126.
Respecto a la función establecida en el primer numeral, en 
aquellos pasos habilitados en que no haya unidades de la Policía, 
Carabineros de Chile cumplirá dichas funciones. Sin embargo, en los 
puertos de mar en que no existan dichas unidades, ellas serán 
cumplidas por la Autoridad Marítima a que se refiere el artículo 2, letra 
c), del decreto ley Nº 2.222, de 1978.
El diputado señor Trisotti argumentó que esta indicación, que es bastante transversal, 
va en directa sintonía con el contenido ya aprobado del artículo 132 bis. Además, se espera 
que prontamente se convierta en ley de la República el proyecto que regula las nuevas 
facultades de control preventivo de migrantes por parte de Carabineros (boletín N°15.270-06), 
normativa con la cual la indicación también es concordante, pues otorga una herramienta más 
para su ejercicio.
El Ejecutivo se pronunció conteste con la indicación, pues complementa no solo el 
artículo 166 de la ley de migraciones, sino también la modificación ya aprobada al artículo 
132, manifestándose llano para patrocinarla, en caso de ser necesario.
La indicación N°15 fue aprobada por unanimidad (12 votos a favor). Participaron de 
la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez (presidenta 
accidental), Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
*****
Se hace presente que, casi al finalizar la sesión, la Secretaría recibió un correo 
electrónico del diputado señor Kaiser, con un documento adjunto cuyo contenido es el 
siguiente:
“Indicación al boletín 15409-06
Para agregar un último artículo:
Que se condena al extranjero que haga nuevo ingreso de manera irregular, con presidio 
menor en su grado máximo y expulsión del país, una vez cumplida su condena.
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen
H. Diputado de la República”.
Al respecto, se deja constancia que el aludido texto no fue tramitado como indicación, 
por no estar bien formulada técnicamente y por no cumplir con el requisito esencial de la firma 
por parte de su autor.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ejecutivo reiteró que hoy en día la legislación no 
contempla una sanción penal para las personas que son expulsadas administrativamente del 
país y luego vuelven a ingresar. En ese caso, la persona es expulsada automáticamente 
cuando es detectada por la Policía. Tratándose del caso de personas expulsadas 
judicialmente (condenadas a 5 años y 1 día o menos, pero que conmutaron su pena por la 
expulsión), ellas sí deben cumplir su condena en Chile en caso de que vuelvan a ingresar y 
sean sorprendidas.
--- PÁGINA 16 ---
16
*****
Concluida la votación, se designó como informante al diputado señor Renzo Trisotti.
VI.- ACUERDOS
En relación con el proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, Ley de Migración y 
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los 
procedimientos administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S), se acordó:
1.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por el tiempo necesario 
para su total despacho.
2.- Designar como informante al diputado señor Renzo Trisotti.
3.- Gestionar con los jefes de Comités que sea colocado en Tabla para ser votado 
prontamente por la Sala, en conjunto con el proyecto de ley que modifica la ley N°20.931, para 
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en 
la ley N°21.325, de migración y extranjería (boletín N°15270-06).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74200