======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11210&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 89ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 24 DE OCTUBRE DE 
2023, DE 15.02 A 17.07 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 26 de octubre.
2) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, 
que modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de 
determinación de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida 
de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de 
forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la 
urgencia: 1 de noviembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Maite Orsini, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, el 
diputado Cristian Labbé, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida.
Respecto de los proyectos de ley consignados en primer lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523- 06), se contó con la asistencia del ministro secretario 
general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, acompañado por la secretaria ejecutiva de 
la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, 
señora Valeria Lübbert; y el abogado coordinador de dicha instancia, señor Matías Clarke.
En cuanto al proyecto de ley que figura en segundo lugar de la Tabla (boletín N°16.034-
06, S), participó en su discusión el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve; y el 
director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, acompañado por su jefe de 
gabinete, señor Nicolás Torrealba.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 87ª, ordinaria; y 88ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción del diputado Winter, que modifica la ley 
Nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la 
propaganda electoral a través de llamadas telefónicas, correo electrónico, mensajes de texto 
y mensajería instantánea (boletín Nº16.378-06).
2.- Correo electrónico del Servicio Jesuita a Migrantes mediante el cual adjunta, para 
conocimiento de la Comisión, minuta sobre las indicaciones propuestas al proyecto de ley 
contenido en el boletín Nº16.034-06.
3.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente informando que el diputado 
Cristian Labbé Martínez reemplazará, en la presente sesión, al diputado Juan Fuenzalida 
Cobo.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 26 de octubre.
La presente sesión fue destinada a debatir y votar normas e indicaciones que fueron 
quedando pendientes de sesiones anteriores, las cuales recibieron el tratamiento que se 
indica a continuación:
PROYECTO DE LEY BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio 
del Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que 
sigue:
NUMERAL 9
El numeral 9) del artículo primero del proyecto propone una serie de modificaciones al 
artículo 79 de la LOC de Municipalidades, que establece las atribuciones del concejo.
En lo que interesa, en el curso de la tramitación legislativa se aprobaron las siguientes 
enmiendas a su literal b):
i. Intercálase entre las expresiones “deberán expresar” y “su voluntad” la palabra 
“fundadamente”.
ii. Intercálase antes de la palabra “emitir” la expresión “intervenir y”.
iii. Incorpórase el siguiente párrafo segundo:
“En todos los casos, los concejales deberán indicar fundadamente el motivo de 
inhabilidad o abstención, debiendo actuar con objetividad y respetando el principio de 
probidad en el ejercicio de la función pública. Los concejales no podrán excusarse de fundar 
su voto o abstención, ni aun a pretexto de silencio, oscuridad o insuficiencia de preceptos 
legales aplicables al caso.”.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293476&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 79.- Al concejo le corresponderá:
b)  Pronunciarse sobre las materias que enumera el artículo 65 de esta ley. Los 
concejales presentes en la votación respectiva deberán expresar su voluntad, 
favorable o adversa, respecto de las materias sometidas a aprobación del concejo, a 
menos que les asista algún motivo o causa para inhabilitarse o abstenerse de emitir 
su voto, debiendo dejarse constancia de ello en el acta respectiva;
Por su parte, la diputada Clara Sagardía suscribió una indicación para reemplazar parte 
de un texto que la moción proponía agregar a la letra b) del artículo 79 de la LOC de 
Municipalidades, por un párrafo del siguiente tenor:
“En caso que los y las concejalas no den cumplimiento a lo señalado en el párrafo 
anterior, se les aplicará una multa de 2 UTM.”.
Si bien la referida indicación fue suscrita al texto de la moción, el cual, finalmente, fue 
sustituido por una indicación del Ejecutivo, en su oportunidad la Comisión valoró el contenido 
de la misma, considerando atendible analizar la posibilidad de establecer dicha sanción para 
el caso de incumplimiento por parte de los concejales de la obligación de fundamentar su voto 
o abstención, razón por la cual se dejó pendiente de votación.
La secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria Lübbert manifestó que, en 
opinión del Ejecutivo, sería improcedente establecer una sanción de multa en estos casos, 
pues hay otros cuerpos colegiados respecto de los cuales también pesa un deber de 
fundamentación del voto o abstención y, sin embargo, no se contempla una sanción de multa. 
Además, esto podría generar ciertos problemas de implementación. Por ejemplo, en beneficio 
de quién va la multa, qué se entiende por adecuada fundamentación, etc. En definitiva, se 
generaría un estándar distinto en esta materia respecto de los concejales, en comparación 
con los demás órganos colegiados del Estado.
El diputado señor Becker coincidió con el Ejecutivo, considerando que una sanción 
para esta hipótesis no tiene razón de ser, en la medida que se exija durante el desarrollo de 
los respectivos concejos la fundamentación de que trata la norma.
El diputado señor Kaiser también consideró que no es posible someter a los 
concejales a un estándar distinto al de los consejeros regionales o al de los propios diputados. 
Agregó que la razón por la cual una persona vota a favor, en contra, o se abstiene en un 
proyecto, puede incluso estar basada en la duda.
El diputado señor Cosme Mellado coincidió con sus antecesores.
Sometida a votación la indicación parlamentaria, ella fue rechazada por 
unanimidad (0-6-0). Participaron de la votación la diputada Danisa Astudillo; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger (presidente accidental), Johannes Kaiser, Cosme Mellado y 
Renzo Trisotti.
*****
Continuando con el numeral 9), que propone una serie de modificaciones al artículo 79 
de la LOC de Municipalidades (atribuciones del concejo), se analizó su literal c), que se 
encontraba pendiente de votación.
c. Intercálase, en el literal i), entre las frases “informarán” y “al concejo”, la expresión 
“trimestralmente”.
Artículo 79.- Al concejo le corresponderá:
i)  Elegir, en un solo acto, a los integrantes del directorio que le corresponda 
designar a la municipalidad en cada corporación o fundación en que tenga 
participación, cualquiera sea el carácter de ésta o aquélla. Estos directores informarán 
al concejo acerca de su gestión, como asimismo acerca de la marcha de la 
corporación o fundación de cuyo directorio formen parte;
--- PÁGINA 4 ---
4
Sometido a votación el literal c) del numeral 9) del artículo primero del proyecto, 
este fue aprobado por unanimidad (9-0-0). Participaron de la votación las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger (presidente accidental), Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
* Cabe consignar que, en atención a las propuestas derivadas de la “Comisión 
Jaraquemada” y a fin de adecuar las mismas al proyecto de ley en votación, el Ejecutivo 
retiró una indicación suscrita al inicio de la tramitación (cuando aún no se conocían tales 
propuestas), del siguiente tenor:
Para sustituir la letra c) del numeral 9), por la siguiente:
“c. Reemplázase el literal i), por el siguiente:
“i) Elegir, en un solo acto, a los integrantes del directorio que le corresponda designar a 
la municipalidad en cada asociación, corporación, fundación u organización comunitaria 
funcional en que tenga participación, cualquiera sea el carácter de ellas. Estos directores 
informarán trimestralmente al concejo y a la unidad de control acerca del uso, situación y 
movimiento de todos y cada uno de los aportes y subvenciones que recibe; de su gestión de 
manera detallada, del estado de su situación financiera incluyendo los pasivos de los que es 
deudora; y de los litigios en que actualmente sea parte, como asimismo acerca de la marcha 
de la asociación, corporación, fundación u organización comunitaria funcional de cuyo 
directorio formen parte;”.”.
*****
Continuando con el numeral 9), que propone una serie de modificaciones al artículo 79 
de la LOC de Municipalidades (atribuciones del concejo), se analizó su literal d), que también 
se encontraba pendiente de votación.
d. A la letra j):
i. Para modificar la frase “sólo podrá consistir en el destino dado a” por “deberá, a 
lo menos, incluir el destino, uso, situación y movimiento de todos y cada uno de”.
ii. Para cambiar el punto y coma por un punto seguido y agregar la frase: “El 
concejo también podrá requerir informe sobre los demás aportes recibidos por estas 
entidades, de cualquier origen, y sobre los pasivos de los que sean deudoras al momento de 
la solicitud.”.
Artículo 79.- Al concejo le corresponderá:
j)  Solicitar informe a las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones 
municipales, y a las entidades que reciban aportes o subvenciones de la 
municipalidad. En este último caso, la materia del informe sólo podrá consistir en el 
destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos. Los informes 
requeridos deberán ser remitidos por escrito dentro del plazo de quince días;
El ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde observó que 
el texto del proyecto tiene por propósito robustecer el informe que el concejo puede solicitar a 
las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones municipales, y a las entidades que 
reciban aportes o subvenciones de la municipalidad, detallando muchas más materias que 
deben estar incluidas en el mismo.
El diputado señor Kaiser consultó si lo anterior significa que, en la práctica, la 
respectiva entidad deberá rendir de manera detallada las acciones ejecutadas con los fondos 
percibidos.
El ministro Elizalde enfatizó que el informe deberá incluir, a lo menos, el destino, uso, 
situación y movimiento de todos y cada uno de los aportes o subvenciones municipales 
percibidos. Por tanto, en efecto, se debe informar en detalle cómo se gastaron los recursos.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señora Javiera Morales consultó por la periodicidad del informe; o si bien 
ello depende de cuando el concejo lo solicite.
El ministro Elizalde precisó que se trata de un informe que puede solicitar el concejo 
cuando estime pertinente.
Compartiendo el espíritu de lo que propone la moción, el diputado señor Kaiser 
reflexionó si acaso no sería más fácil, simplemente, otorgar al concejo la potestad para 
fiscalizar estas entidades.
Sobre el punto, el ministro Elizalde manifestó que el Ejecutivo entiende que esta es, 
en efecto, una atribución fiscalizadora reglada, pues la ley establece la posibilidad de requerir 
estos informes detallando el contenido mínimo de los mismos, pero nada obsta a que el 
concejo pueda solicitar información adicional. Al respecto, subrayó que la ley vigente 
establece que “la materia del informe sólo podrá consistir en el destino dado a los aportes o 
subvenciones municipales percibidos”. La redacción propuesta, en cambio, establece un 
contenido mínimo sobre el cual se puede exigir información adicional.
Además, recalcó que la Comisión ya aprobó una norma que obliga a los directores 
designados por la municipalidad a informar trimestralmente al concejo acerca de su gestión, 
como asimismo acerca de la marcha de la corporación o fundación de cuyo directorio formen 
parte. Por otro lado, también se aprobó la facultad de la unidad de control para fiscalizar a las 
corporaciones y fundaciones. Ahora, en virtud de la norma en debate, se establece la 
atribución del concejo de solicitar informe detallado a todas las entidades que reciban aportes 
o subvenciones de la municipalidad. Por tanto, se estarían consagrando en la ley tres 
instrumentos complementarios de transparencia y fiscalización, los cuales podrían operar 
simultáneamente.
El diputado señor Cosme Mellado preguntó si se requiere algún quorum especial para 
el ejercicio de esta atribución por parte del concejo.
El ministro Elizalde precisó que, al no haber regla especial en esta materia, se aplicaría 
la norma general, que es la mayoría del concejo (no calificada).
El diputado señor Kaiser observó que, normalmente, la herramienta de control es 
ejercida por la oposición, la cual, generalmente, tiene minoría en el concejo. En la Cámara de 
Diputados, por ejemplo, las comisiones investigadoras tienen la posibilidad de solicitar 
antecedentes al gobierno a petición de un tercio de sus miembros. En virtud de lo anterior, 
estimó que sería conveniente modificar el quorum a fin de permitir a la oposición, dentro del 
concejo, ejercer la atribución en comento.
El ministro Elizalde se manifestó llano a analizar la propuesta, haciendo presente que 
los concejos municipales están constituidos por 6, 8 o 10 integrantes. Sin perjuicio de lo 
anterior, recordó que la Comisión ya aprobó una norma que establece que cada concejal está 
facultado para solicitar, por sí mismo, informe a la unidad de control interno.
Finalmente, en razón del debate, la letra d) del numeral 9) del artículo primero del 
proyecto quedó pendiente de votación, para una próxima sesión.
*****
NUMERAL 18
El referido numeral propone sustituir el artículo 97 de la LOC de Municipalidades, por el 
siguiente:
“Artículo 97.- Cada municipalidad deberá regular en la ordenanza municipal de 
participación a que se refiere el artículo 93 las audiencias públicas por medio de las cuales el
--- PÁGINA 6 ---
6
alcalde y el concejo conocerán acerca de las materias que estimen de interés comunal. Así 
mismo deberán conocer acerca de las materias que les planteen:
- 10 ciudadanos en las comunas de menos de cinco mil electores.
- 30 ciudadanos en las comunas de entre cinco mil y setenta mil electores.
- 50 ciudadanos en las comunas de entre setenta mil y hasta ciento cincuenta mil 
electores, y
- 70 ciudadanos en las comunas de más de ciento cincuenta mil electores.
Por otro lado, las comisiones deberán conocer sobre las materias de su competencia 
temática y además de las materias que les planteen:
- 5 ciudadanos en las comunas de menos de cinco mil electores.
- 15 ciudadanos en las comunas de entre cinco mil y setenta mil electores.
- 25 ciudadanos en las comunas de entre setenta mil y hasta ciento cincuenta mil 
electores, y
- 35 ciudadanos en las comunas de más de ciento cincuenta mil electores.
Sin perjuicio de la facultad reguladora del concejo, las solicitudes de audiencia pública 
deberán acompañarse de las firmas de respaldo correspondientes, contener los fundamentos 
de la materia sometida a conocimiento del concejo y, además, deberá identificar a las 
personas que, en un número no superior a cinco, representarán a los requirentes en la 
audiencia pública que al efecto se determine.
Las audiencias ante el concejo municipal y las municipalidades deberán realizarse por 
medios electrónicos si así lo solicitaren los requirentes.
Con respecto a las audiencias ante el concejo municipal, al finalizar, los requirentes 
podrán solicitar a la municipalidad un pronunciamiento por escrito respecto a la materia 
planteada, indicando en ella las medidas concretas que adoptará respecto a la misma o los 
motivos fundados por los que no se tomarán medidas. Este pronunciamiento deberá estar 
disponible para los requirentes en un plazo no superior a quince días y ser publicado en los 
medios digitales con que cuente la municipalidad.”.
Artículo 97.- Cada municipalidad deberá regular en la ordenanza municipal de 
participación a que se refiere el artículo 93 las audiencias públicas por medio de las 
cuales el alcalde y el concejo conocerán acerca de las materias que estimen de interés 
comunal, como asimismo las que no menos de cien ciudadanos de la comuna les 
planteen. Exceptúanse de esta exigencia las comunas de menos de 5.000 habitantes, 
en las que el concejo determinará el número de ciudadanos requirentes.
Sin perjuicio de la facultad reguladora del concejo, la solicitud de audiencia 
pública deberá acompañarse de las firmas de respaldo correspondientes, contener los 
fundamentos de la materia sometida a conocimiento del concejo y, además, deberá 
identificar a las personas que, en un número no superior a cinco, representarán a los 
requirentes en la audiencia pública que al efecto se determine.
Cabe recordar que este numeral ya había sido latamente discutido en sesiones 
anteriores, quedando pendiente de votación en razón del debate suscitado en aquella 
oportunidad.
En la presente sesión, la señora Lübbert planteó la propuesta del Ejecutivo, 
elaborada en base al aludido debate:
a) Mantener el texto vigente del artículo 97 de la LOC de Municipalidades.
b) En cuanto al texto del proyecto, que propone sustituirlo, sugirió:
- Votar por separado y rechazar sus tres primeros incisos.
--- PÁGINA 7 ---
7
- Aprobar sus dos últimos incisos, agregándolos como incisos finales del texto 
vigente del artículo 97.
Al respecto, explicó que, a juicio del Ejecutivo, estos dos últimos incisos no generan un 
conflicto ni mayores costos para las municipalidades. De hecho, hay un valor en el hecho que 
las audiencias se puedan realizar de manera electrónica, pues hoy en día las municipalidades 
ya están adaptadas a los formatos híbridos. Esto incluso podría facilitar el funcionamiento de 
los concejos. Por otra parte, el último inciso clarifica cómo debe ser el pronunciamiento 
respecto de las materias planteadas por el requirente en la audiencia respectiva.
La Comisión apoyó la propuesta del Ejecutivo. Además, y a sugerencia del 
diputado señor Cosme Mellado, acordó agregar en el último inciso la palabra “hábiles”, 
entre las expresiones “quince días” e “y ser publicado”.
Sometidos a votación los tres primeros incisos del texto sustitutivo del artículo 
97 en mención, estos fueron rechazados por unanimidad (0-10-0). Participaron de la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante y Maite Orsini; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger (presidente accidental), Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Sometidos a votación los dos últimos incisos propuestos por el texto del mensaje, 
intercalando el vocablo “hábiles” entre las expresiones “quince días” e “y ser 
publicado”, estos fueron aprobados por unanimidad, por el mismo quorum precedente, 
agregándose como incisos finales del texto vigente del artículo 97.
*****
NUMERAL 22
Cabe hacer presente que el numeral 22, que propone reemplazar el artículo 134 vigente 
de la LOC de Municipalidades, ya fue debatido en sesiones anteriores. Finalmente, este fue 
aprobado conjuntamente con una indicación del Ejecutivo, resultando el texto sustitutivo que 
sigue:
“Artículo 134.- El personal que labore en las corporaciones y fundaciones de 
participación municipal se regirá por el Código del Trabajo.
Con todo, dichos trabajadores deberán cumplir las normas sobre probidad a que se 
refiere título III de la Ley N°18.575, debiendo incluirse en sus contratos respectivos una 
cláusula que así lo disponga.
De la misma forma, les será aplicable lo dispuesto en el Capítulo VII de la ley N°10.336.
No podrán ser contratados en las corporaciones y fundaciones de participación 
municipal, personas que desempeñen funciones municipales en calidad planta o contrata u 
honorarios.
Quienes desarrollen funciones en los estamentos Directivo, Profesional, Jefatura, 
Administrativo y Auxiliar de las corporaciones y fundaciones tendrán remuneraciones que no 
podrán exceder de las que correspondan a las fijadas para cada uno de los escalafones del 
personal de planta de la municipalidad respectiva.
La provisión de los cargos de dirección superior y de administración de las 
corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de participación municipal deberán 
efectuarse por medio de un proceso concursal abierto de selección definido por el alcalde, el 
que deberá considerar los principios de transparencia, objetividad e imparcialidad. El proceso 
de selección deberá publicarse en el sitio web de la municipalidad con al menos 10 días 
hábiles de antelación al cierre de recepción de postulaciones. Excepcionalmente, las
--- PÁGINA 8 ---
8
municipalidades podrán eximirse de la aplicación de dicho proceso de selección, para lo cual 
se deberá dictar un decreto alcaldicio fundado.
No podrán desempeñar funciones en las corporaciones y fundaciones municipales 
aquellas personas que tengan, respecto del alcalde, de los concejales o jefaturas de 
direcciones de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge o conviviente civil, o 
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
Sin perjuicio de lo anterior, quedó pendiente de votación una indicación suscrita por el 
diputado señor Kaiser, del siguiente tenor:
“Para incorporar al artículo 134 de la LOC de Municipalidades, propuesto por el 
proyecto, el siguiente inciso tercero, nuevo:
El personal contratado en las fundaciones y corporaciones municipales será 
considerado como personal municipal para efectos de lo dispuesto en la ley orgánica 
constitucional de municipalidades en materia de límite al gasto en remuneraciones.”.
Al respecto, cabe recordar que la referida indicación ya fue objeto de debate en sesiones 
anteriores. Y en la sesión del pasado 17 de octubre, se acordó dejarla pendiente de votación, 
oficiando tanto a la Contraloría General de la República como a las dos asociaciones de 
municipalidades más grandes (ACHM y AMUCH), para conocer su opinión sobre el particular.
En la presente sesión, el diputado señor Kaiser argumentó que las municipalidades 
que podrían tener inconvenientes con esta norma son aquellas correspondientes a comunas 
grandes que, por lo general, manejan muchos recursos y tienen corporaciones o fundaciones 
municipales donde se han generado una serie de irregularidades relacionadas, por una parte, 
con la ejecución de los recursos, y por otra, con la contratación de personal. En ese sentido, 
el considerar para efectos del gasto municipal en personal a aquellos que están contratados 
en fundaciones o corporaciones municipales, cumpliendo con el sentido original de la 
normativa, es un mínimo de transparencia que se debe exigir, sobre todo considerando el fallo 
de la Contraloría que sincera esta situación respecto de las personas contratadas bajo la 
modalidad de contrata y las personas a honorarios en las municipalidades. Finalmente, sugirió 
aprobar esta indicación como una disposición transitoria, a fin de brindar a las municipalidades 
el tiempo necesario para adecuarse a la misma.
El diputado señor Becker opinó que las corporaciones deberían considerarse más 
parte de la respectiva municipalidad, y no como una vía para contratar “amigos”. Acotó que 
su principal subvención, es municipal. Coincidió con su antecesor en la conveniencia de 
establecer un plazo para implementar una norma de esta naturaleza, otorgando a los 
municipios el tiempo necesario para restructurar su personal y el de las corporaciones, a fin 
de considerarlos dentro del porcentaje que tienen para contratación.
El diputado señor Berger (presidente accidental) consideró complejo aprobar una 
norma como la propuesta, pues las corporaciones y fundaciones municipales tienen una 
personalidad jurídica distinta a la de la municipalidad. Por otra parte, recordó que hace 
aproximadamente tres años se produjo la última restructuración de las plantas municipales, 
por lo que es muy probable que las asociaciones de municipalidades no estén de acuerdo con 
la indicación en comento.
Sobre el punto, el diputado señor Kaiser sostuvo que hay organizaciones que son 
“ideológicamente falsas”, que son parte de la municipalidad pero que simulan no ser parte de 
la misma a fin de soslayar el límite de gasto en personal que establece la ley orgánica, y esta 
realidad debe sincerarse y transparentarse. Si bien es muy probable que las municipalidades 
no estén de acuerdo con esta indicación pues puede generarles inconvenientes en su gestión, 
hizo presente que, de acuerdo a la Universidad del Desarrollo, el 70% de sus recursos se está
--- PÁGINA 9 ---
9
malgastando, por lo que quizá sería bueno que deban optimizar sus procesos de gestión y 
empiecen a canalizar sus recursos hacia los ciudadanos, como corresponde.
El diputado señor Cosme Mellado hizo ver que, si bien esta indicación busca 
transparentar una realidad, también es cierto que no existen corporaciones en todos los 
municipios del país. Por ejemplo, las comunas pequeñas no tienen corporaciones de 
educación y salud, sino que tienen Departamentos, los cuales son más fáciles de fiscalizar 
pues no tienen la autonomía de que sí gozan las corporaciones para el manejo de sus 
recursos. Por otra parte, opinó que sería importante considerar la visión del Ejecutivo en esta 
materia.
Finalmente, la Comisión refrendó el acuerdo de dejar pendiente de votación esta 
indicación, a la espera de la respuesta a los oficios despachados tanto a la Contraloría General 
de la República como a la ACHM y a la AMUCH, consultando su opinión sobre la misma.
2) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, 
que modifica la ley N°20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de 
determinación de la condición de refugiado; y la ley N°21.325, en relación con la medida 
de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de 
forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S). Vencimiento de la 
urgencia: 1 de noviembre.
“Artículo 1°. - Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº20.430, que 
establece disposiciones sobre protección de refugiados:
Indicaciones al artículo 6
En primer lugar, se suscribió una indicación de los diputados Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, para eliminar el artículo 6° de la ley N°20.430, la cual fue posteriormente 
retirada por sus autores.
Luego se suscribió otra indicación, de los diputados Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti, para modificar el artículo 6 en la forma que sigue:
a) Para reemplazar su epígrafe por el siguiente: “Refugio y residencia irregular”.
b) Para suprimir su inciso segundo.
Artículo 6°. - No Sanción por Ingreso Clandestino y Residencia Irregular. No se 
impondrán a los refugiados sanciones penales ni administrativas con motivo de su 
ingreso o residencia irregular, siempre que se presenten, dentro de los diez días 
siguientes a la infracción a la legislación que establece normas sobre extranjeros en 
Chile, ante las autoridades, alegando una razón justificada.
Respecto de los solicitantes de reconocimiento de la condición de refugiados 
que hayan ingresado o que residan irregularmente en el territorio nacional, no se 
aplicarán las restricciones de circulación establecidas por las normas generales sobre 
extranjeros, cuando aquellos se hayan visto forzados a recurrir a redes de tráfico ilícito 
de migrantes como forma de asegurar su ingreso al territorio y obtener protección.
El diputado señor Trisotti, uno de los autores de la indicación, expresó que ella se 
fundamenta en dos objetivos principales. En primer lugar, se propone la modificación del 
epígrafe del artículo 6 -que actualmente hace referencia a la no sanción por ingreso 
clandestino- a fin de hacerlo concordante con la modificación aprobada en una sesión anterior, 
al artículo 3, y en virtud de la cual se eliminó de dicha norma la expresión “de no sanción por 
ingreso ilegal”.
El segundo objetivo de esta indicación es la eliminación del inciso segundo del artículo 
6 ya que, en su opinión, induce a confusión al referirse al solicitante de refugio en lugar del 
refugiado propiamente tal. Por otra parte, en este inciso se mencionan ciertas restricciones de
--- PÁGINA 10 ---
10
circulación para este tipo de extranjeros sin precisar en qué condiciones se aplican tales 
limitaciones. Lo anterior genera confusión al no distinguir si se refiere a los refugiados o a 
todos los migrantes. En consecuencia, y en su opinión, la indicación sugiere una redacción 
más coherente y adecuada a la idea matriz del proyecto.
El subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve señaló que es importante 
recordar que el espíritu de este proyecto radica en permitir que el Estado tome decisiones 
encaminadas a proteger de manera efectiva a aquellos individuos que certifiquen su condición 
de refugiado. En ese contexto, el proyecto de ley establece que para que una persona sea 
reconocida como solicitante de la condición de refugio debe haber ingresado previamente al 
país, haber sido entrevistado por el Servicio Nacional de Migraciones, y el Servicio haber 
considerado que la persona cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 2 de la Ley 
de Refugio.
Es decir, el proyecto de ley establece un filtro de admisibilidad, y una vez que el 
solicitante ha pasado por ese proceso y formalmente se le reconoce como solicitante de 
refugio, el Estado chileno ya ha llevado a cabo una primera verificación. En efecto, si se 
considera que la persona cumple con los requisitos establecidos en la ley, ello le permite pasar 
a la condición de solicitante de refugio. Si no cumpliera con esos requisitos, el Servicio 
Nacional de Migraciones lo habría rechazado de manera fundada.
Ahora bien, en términos concretos, la indicación aborda dos aspectos. Respecto a la 
modificación del epígrafe del artículo 6, manifestó estar de acuerdo. Sin embargo, señaló estar 
en contra de la eliminación de su inciso segundo. Sobre el punto, fundamentó que dicha norma 
hace referencia a los solicitantes, y de acuerdo a la ley, un solicitante ya ha tenido un primer 
contacto con el Estado y una certificación por parte del Servicio Nacional de Migraciones. En 
efecto, si el Estado considera que la persona cumple con los requisitos para optar a un refugio, 
y se le permite ser un solicitante de refugio, es porque tiene elementos de juicio suficiente 
como para considerar que está siendo perseguida en su país de origen y que su vida está en 
peligro. Desde esta perspectiva, no parece razonable sancionar a esa persona una vez que 
ha ingresado al territorio nacional. La eliminación del inciso segundo busca precisamente 
evitar que esta persona sea víctima de sanciones dentro del territorio nacional, ya que se 
reconoce que cumple con los requisitos de refugiado o, al menos, para iniciar el proceso de 
solicitud de refugio.
Complementando la intervención anterior, el director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer hizo presente que, por lo general, cuando una persona 
somete a evaluación su solicitud, se suspende la medida eventualmente sancionatoria, y en 
caso de que la solicitud sea rechazada, posteriormente se reactiva dicha medida. Lo anterior 
significa que se podría llegar a un consenso donde, por ejemplo, a un solicitante que ha 
incurrido en una infracción como el ingreso irregular se le suspenda la eventual sanción 
mientras está siendo evaluado. Luego, en caso de que la solicitud sea rechazada, se aplicaría 
la sanción correspondiente.
Esta propuesta busca evitar que se active, por ejemplo, un procedimiento de expulsión 
respecto de una persona que ha pasado el “primer filtro”, que está siendo evaluada y que 
esté, eventualmente, siendo perseguida en su país, pues aplicar una medida de expulsión en 
ese contexto podría significar una infracción al principio de no devolución, ya que se estaría 
enviando a la persona de vuelta a un país donde está siendo perseguida.
El diputado señor Kaiser, el otro autor de la indicación, reparó en que el inciso segundo 
del artículo 6 se refiere específicamente a “los solicitantes de reconocimiento de la condición 
de refugiados que hayan ingresado o que residan irregularmente en el territorio nacional”. Al 
respecto, hizo presente que una persona puede haber ingresado legalmente a Chile, por 
ejemplo, como turista, y encontrarse en una situación donde no puede regresar a su país
--- PÁGINA 11 ---
11
debido a persecución política. En ese caso, se podría estar de acuerdo con el planteamiento 
del Ejecutivo. Sin embargo, cuando se trata de quienes han ingresado irregularmente al país, 
es necesario considerar que este acto se realiza con la intención de evitar a la autoridad, lo 
que lleva a suponer la existencia de un dolo. En efecto, si la persona tuviera un título válido 
para solicitar la condición de refugiado, lo lógico sería acercarse a un representante de la 
autoridad y acudir a un paso habilitado, pues es mucho más fácil obtener refugio de esa 
manera que ingresar por un paso no habilitado, arriesgando incluso la vida, para luego, en 
algún momento futuro, presentarse en una oficina de Migraciones y señalar que busca refugio.
Desde el punto de vista lógico, resulta incoherente que una persona que esté siendo 
perseguida políticamente en un tercer país, se conduzca de esa manera en el país donde 
busca asilo. Por tanto, a su parecer, el inciso segundo del artículo 6 contribuye a generar un 
incentivo perverso para aquellas personas que hayan recurrido al tráfico hacia Chile, para 
demandar refugio.
En definitiva, el propósito de la indicación es que todos los ingresos a Chile se realicen 
por pasos habilitados, tanto para aquellos que desean inmigrar como para quienes solicitan 
refugio, y no premiar o incentivar el ingreso irregular, el cual tampoco tiene lógica desde el 
punto de vista de un refugiado. Finalmente, hizo presente que, de todas formas, la eliminación 
del inciso segundo no tiene efecto para personas que hayan ingresado con un título regular al 
país, como turistas o residentes.
La diputada señora Orsini planteó que exigir que un solicitante de asilo ingrese por un 
paso habilitado es desconocer que el refugiado es una persona que tiene temores fundados 
de ser perseguida por diversos motivos, como raza, religión, nacionalidad, orientación sexual, 
opiniones políticas, etc. Es decir, se trata de alguien que está escapando de una situación de 
vulneración de sus derechos, lo cual evidentemente dificultaría que pueda cumplir con todos 
los requisitos que cada país exige para ingresar por un paso habilitado.
Tal como mencionó en la sesión anterior, consideró que esta discusión ya está zanjada 
por la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, en particular el artículo 31, que 
establece de manera explícita la prohibición de que los estados firmantes, entre ellos Chile, 
puedan sancionar de cualquier forma a las personas refugiadas simplemente por su entrada 
irregular al país. En razón de lo anterior, a su juicio, esta indicación constituye una flagrante 
violación al derecho a buscar y recibir asilo establecido en el convenio mencionado.
La diputada señora Javiera Morales reparó en que las razones que se han vertido a 
favor de la indicación son absolutamente contradictorias al propio texto, porque lo que se está 
argumentando para eliminar el inciso segundo del artículo 6 de la Ley de Refugio es que se 
estaría generando un incentivo para que las personas que solicitan refugio ingresen por pasos 
irregulares. Sin embargo, eso parte del supuesto de que esas personas están en una situación 
en la que pueden elegir, y de acuerdo a la redacción de la propia norma, ella aplica para 
aquellos que se han visto forzados a recurrir a redes de tráfico ilícito de migrantes como forma 
de asegurar su ingreso al territorio y obtener protección. Sobre el punto, solicitó al Ejecutivo 
su opinión al respecto.
En una segunda intervención, el diputado señor Kaiser sostuvo que, una vez más, se 
confunde la calidad de solicitante con la calidad de refugiado. El simple hecho de solicitar 
refugio otorga la calidad de solicitante de refugio, no de refugiado, y solo aquel que es 
reconocido por el Estado como tal adquiere la calidad de refugiado.
En segundo lugar, con respecto a la necesidad de tener que recurrir a una red ilegal 
para ingresar al país, consideró que esa afirmación tendría que ser probada por la persona 
que ha sido detenida ingresando ilegalmente y, en ese caso, la carga de la prueba recae en 
demostrar que no tenía ninguna otra posibilidad que ingresar por un paso clandestino, a pesar
--- PÁGINA 12 ---
12
de existir una opción mucho más fácil. A su juicio, ingresar a Chile, al menos cuando no se es 
refugiado de países como Bolivia, Perú o Argentina, no debería presentar esta dificultad, ya 
que existe la posibilidad cierta, fácil y mucho más económica de dirigirse al paso habilitado y 
declarar la necesidad de refugio. En sentido contrario, esto es, cuando la persona trata de 
evitar a la autoridad, se podría presumir la existencia de dolo, tal como cuando alguien se fuga 
de la policía en un control policial.
En resumen, se mostró reacio a establecer una exención que beneficie a personas que 
terminan en redes de tráfico de personas. Ahora bien, en un caso excepcional, como por 
ejemplo cuando una persona salta de un buque al mar para escapar de una situación 
insostenible y llega a la costa, evidentemente no se aplicaría esta norma de la misma manera, 
ya que no estaría ingresando de la mano de una organización criminal.
Refiriéndose a las intervenciones anteriores, el subsecretario del Interior manifestó 
que ya se ha establecido el marco de los compromisos internacionales que tiene el país, por 
lo tanto, entrar en un debate específico es innecesario, pues aquello ya está zanjado. En 
efecto, Chile tiene compromisos internacionales ratificados por el Congreso que prohíben 
sancionar a personas que tienen la condición de refugiado y que solicitan refugio.
En respuesta al planteamiento del diputado señor Kaiser, afirmó que él presenta un 
argumento que, precisamente, justifica no eliminar el inciso segundo del artículo 6. Él sostiene 
que el sentido común indica que una persona que tiene su vida en riesgo, lo razonable sería 
que quiera entrar al país utilizando los mecanismos que le den más certeza, como los pasos 
habilitados, y presentarse ante las autoridades que controlan y realizan el control migratorio 
en Chile. Eso sería lo razonable. Por tanto, cabe preguntarse, entonces, por qué, si eso es lo 
razonable, alguien no lo haría. Y ahí es donde se debe reflexionar si a alguien que tiene su 
vida o la de sus hijos en peligro, se le puede exigir, rigurosamente, actuar de manera racional 
para salvar esas vidas.
Lo anterior lleva a concluir que si alguien considera que su vida o la vida de su familia 
está en peligro, y toma decisiones para salvarla, una de las posibilidades puede ser, 
efectivamente, cruzar la frontera de manera irregular. Acotó que en Bolivia y en muchos 
lugares se ha perseguido a personas que tienen otro origen en otros países para eliminarlas. 
Chile, de hecho, ha sido un país que ha dado ejemplo respecto a situaciones tan dramáticas 
como esa, en las cuales agentes del Estado han ido a otro país a eliminar ciudadanos 
chilenos. Entonces, no es una hipótesis irracional el que una persona tenga su vida en peligro 
y que, para salvarla, tenga que recurrir a la posibilidad de ingresar a un país de manera 
irregular.
En definitiva, si una persona recurre a las vías irregulares para ingresar a nuestro país 
es porque, seguramente, considera que está impedida de usar las vías habituales para salvar 
su vida. Pero además, se trata de personas a las cuales el Estado chileno ya entrevistó y ha 
considerado que cumplen, efectivamente, con las normas para presumir que su vida estaba 
en peligro, razón por la cual les permitió realizar la solicitud de refugio. Enfatizó que la ley 
tiene que colocarse en esta hipótesis porque lo que está en riesgo, en definitiva, es la vida de 
personas.
En  una segunda intervención, y respecto a lo planteado por el señor subsecretario en 
cuanto a que estaría zanjado el estricto apego al derecho internacional por parte de nuestro 
país, el diputado señor Trisotti recalcó que el artículo 31 de la Convención sobre el Estatuto 
de los Refugiados de las Naciones Unidas establece, de manera expresa, que los estados 
contratantes no podrán imponer sanciones penales por causa de la entrada o presencia ilegal 
a los refugiados que llegan directamente del territorio donde su vida o su libertad estuviese 
amenazada. Por lo tanto, se establece un proceso de no discriminación de la migración
--- PÁGINA 13 ---
13
irregular, pero aplicándolo únicamente a aquellos que provienen directamente del territorio 
donde su vida o su libertad están amenazadas.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo un llamado a entender qué es lo que se está 
proponiendo eliminar. El inciso segundo del artículo 6 consagra la prohibición de aplicar las 
restricciones de circulación establecidas por las normas generales sobre extranjeros, cuando 
los solicitantes de reconocimiento de la condición de refugiados que hayan ingresado o que 
residan irregularmente en el territorio nacional se hayan visto forzados a recurrir a redes de 
tráfico ilícito de migrantes como forma de asegurar su ingreso al territorio y obtener protección. 
Ese es únicamente el supuesto, en circunstancia que el debate se ha planteado como si los 
autores de la indicación quisieran eliminar el objetivo central de este proyecto.
Reafirmando el sentido de su indicación, esgrimió que, a su juicio, hoy día las hipótesis 
de ingresos clandestinos hacen aconsejable recurrir ante las autoridades formales e ingresar 
de manera regular. Lo que no se quiere es que se establezca una ventana que permita a las 
personas argumentar que se han visto presionadas para efectos de ingresar de manera 
irregular al país, a fin de evitar que se les apliquen ciertas restricciones de circulación.
La diputada señora Orsini enfatizó que la Convención a la que se ha hecho referencia 
(sobre el Estatuto de los Refugiados) establece que no se puede sancionar a personas 
refugiadas. Entonces, cabe preguntarse, qué se entiende por personas refugiadas, si son 
aquellas que han solicitado y respecto de las cuales se ha aceptado su solicitud de refugio, y 
solo desde ese momento en adelante gozan de la protección internacional, o desde antes. En 
su opinión, la condición de refugiado es una calidad que no se pierde, no se cancela o no cesa 
porque una persona haya ingresado clandestinamente. En efecto, aunque haya ingresado de 
manera irregular, de todas formas está protegida por los instrumentos internacionales de 
derechos humanos. El reconocimiento de la calidad de refugiado lo otorga el estado receptor, 
pero es una declaración de una situación que es preexistente. Es decir, no es que la persona 
sea refugiada desde el momento en que se le concede tal condición, sino que está protegido 
por el derecho internacional desde antes. Las personas, cuando hacen ingreso, son primero 
migrantes, luego solicitantes de refugio, y luego personas refugiadas, pero la protección opera 
desde el primer momento.
En segundo lugar, hizo presente que el artículo 31, al final de la citada Convención, tiene 
consideraciones específicas que interpretan lo que establece la norma. Es así como se señala 
explícitamente (letra a) que el artículo 31 prohíbe sancionar a los refugiados simplemente por 
causa de entrada ilegal o porque, estando necesitados de refugio y protección, permanezcan 
ilegalmente en el país. Luego se establece (letra b) que no se requiere que los refugiados 
hayan venido directamente de territorio donde su vida o libertad se hayan visto amenazadas. 
En definitiva, la interpretación textual que hace la misma Convención en sus consideraciones 
específicas finales lleva a concluir que no sería aplicable la interpretación que se ha planteado 
sobre la mesa por parte del diputado señor Trisotti.
En sentido contrario, el diputado señor Kaiser opinó que, para efectos legales, una 
persona no es considerada refugiada hasta que se le reconoce oficialmente como tal. De lo 
contrario, cualquier persona podría alegar o afirmar ser refugiada con el fin de obtener dicha 
calidad y permanecer en el país durante el período permitido por la ley, para luego intentar 
integrarse de otra manera, situación que propicia el abuso del estatus de refugiado para 
facilitar la inmigración ilegal.
El Tratado de Dublín, por ejemplo, completamente conforme a las normas del derecho 
internacional, y que tiene por propósito regular la inmigración y el refugio en el espacio de la 
Unión Europea, reconoce la idea del tercer país seguro como un argumento para rechazar la 
solicitud de refugio de una persona (es decir, que no es posible transitar por varios países 
para solicitar refugio en el país de elección). Por otra parte, mientras se determina si una
--- PÁGINA 14 ---
14
persona tiene derecho a refugio, ella se mantiene bajo control del estado receptor, 
precisamente porque debe acreditarse que la situación o condición que la persona dice tener, 
es tal.
Acotó que, si bien se reconoce que pueden existir casos excepcionales como los 
señalados por el señor subsecretario, en términos generales debe considerarse la situación 
global en materia de migraciones y refugiados, tomando las medidas de protección que 
requiere nuestro país. Lo anterior es esencial en razón de la falta de control fronterizo, lo cual 
ha permitido la entrada de muchos delincuentes al país. En definitiva, si bien se reconoce la 
obligación humanitaria de ayudar a personas perseguidas a nivel internacional, también existe 
la obligación humanitaria irrenunciable de proteger a nuestros ciudadanos de aquellas 
personas que ingresan de forma irregular al país. Ello no implica rechazar de plano a quienes 
afirman ser refugiados en frontera, pero sí debería traducirse en no premiar a quienes 
financian la trata de personas o a aquellos que mienten para forzar su ingreso a nuestro país.
La diputada señora Astudillo reparó en que, en este debate, se han expresado 
posiciones contradictorias. Por una parte, algunos argumentan que las personas en cuestión 
sí cumplirían con los requisitos para ser refugiado, mientras que otros sostienen que podrían 
estar falsificando su condición. Esa divergencia de opiniones dificulta llegar a un acuerdo.
Lo que debiese ser un punto de consenso es el deseo de brindar ayuda a aquellos que 
genuinamente solicitan asilo por razones humanitarias, ya que sus vidas están en peligro; así 
como también, el que no debiese otorgarse la condición de refugiado a quien no cumple los 
requisitos y presenta una solicitud fundada en antecedentes falsos. En este segundo caso, 
sería importante explorar posibles sanciones para aquellos que presentan documentos falsos. 
Por ejemplo, advertir a las personas sobre las consecuencias de intentar falsear su situación, 
prohibición de ingreso al país en el futuro, etc. Al respecto, solicitó al subsecretario explicitar 
si tiene alguna propuesta que pueda facilitar un encuentro de estas posiciones divergentes.
El subsecretario del Interior, señor Monsalve hizo hincapié en que, evidentemente, 
todos los presentes están en contra de cualquier organización criminal que se beneficie a 
expensas de la vida de las personas, haciendo referencia tanto al tráfico ilícito de migrantes 
como a la trata de personas. En ese contexto, se han llevado a cabo conversaciones entre el 
gobierno chileno y los gobiernos de Bolivia, Perú y Venezuela.
En segundo lugar, también está fuera de discusión que todos los presenten desean que 
exista un control adecuado de las fronteras. En efecto, Chile está implementando un proceso 
de empadronamiento biométrico para evitar la presencia de personas cuya identidad se 
desconoce al ingresar al país. Además, se ha llegado a un acuerdo con el gobierno 
venezolano para agilizar la emisión de salvoconductos en casos de expulsiones tanto 
administrativas (en menos de 48 horas) como judiciales (en menos de 5 días). También el 
gobierno se encuentra trabajando en un acuerdo para certificar los antecedentes penales de 
los ciudadanos venezolanos.
Por otra parte, y a fin de contextualizar el debate, entregó algunas cifras para cuantificar 
el problema, lo que es crucial para entender su magnitud. Argumentó que, desde 2010 hasta 
agosto de 2023, hay 29 mil personas que han solicitado refugio. Sin este proyecto de ley, el 
gobierno chileno estuvo obligado a permitirles continuar con su solicitud de refugio y otorgarles 
una visa temporal de 8 meses. Sin embargo, de esas 29 mil personas, finalmente solo se 
reconoció y otorgó la condición de refugiado a 803. Este proyecto, por tanto, busca evitar que 
se otorgue visa temporal a personas que intentan engañar al Estado haciéndose pasar por 
refugiados -en este caso, aproximadamente 28 mil- permitiendo así focalizar los esfuerzos en 
las 800 personas que realmente cumplen con las condiciones para ser reconocidas como tal. 
De esa manera se resuelve el problema de fondo, evitando la concesión de visas a aquellos 
que no son genuinamente refugiados y carecen de condiciones para obtener el estatus.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por último, aun cuando manifestó entender la preocupación del diputado señor Kaiser, 
sostuvo que, en términos cuantitativos, la discusión respecto de quien es o no es refugiado 
no es relevante, porque en 13 años solo se le ha otorgado tal calidad a 800 personas. Lo 
trascendente son las otras 28 mil a quienes hubo que otorgarles la visa, porque la ley no 
cuenta hoy día con un mecanismo de admisibilidad, como propone el proyecto.
La diputada señora Musante argumentó que una persona que es solicitante de la 
calidad de refugiado, aun cuando no haya obtenido formalmente esa condición, sigue siendo 
una persona migrante que tiene derechos reconocidos por el derecho internacional que deben 
ser respetados.
Por otra parte, consideró que es arriesgado realizar presunciones de mala fe en cuanto 
al ingreso de dichas personas, ya sea que se las clasifique como refugiados, o simplemente 
como solicitantes.
Finalmente, compartió la opinión de la diputada señora Astudillo en orden a que es 
crucial determinar en qué consistirían las sanciones y buscar un punto intermedio en la 
interpretación de la calidad jurídica de estas personas. Con todo, aunque no haya consenso 
sobre si deben ser consideradas refugiados o solicitantes, es fundamental reconocer que 
existe una base legal respaldada por el derecho internacional en ambos casos.
La diputada señora Javiera Morales recalcó que, de acuerdo a la explicación del señor 
subsecretario, la indicación en debate buscaría restringir la movilidad de aquellas personas 
que ya han pasado por el proceso de admisibilidad, que poseen la calidad de solicitantes de 
refugio y que, por ende, cuentan con una visa.
La pregunta que surge, entonces, es por qué se buscaría limitar la movilidad de estas 
personas, especialmente cuando han seguido los procedimientos legales establecidos para 
obtener su estatus de refugiado. Cabe destacar que estas personas, al haber entregado sus 
documentos y haber sido revisadas por el Estado, han recibido la aprobación del gobierno de 
turno, indicando que existen antecedentes válidos para su reconocimiento como refugiados. 
Según la información proporcionada, se trataría de aproximadamente 800 personas que, en 
un periodo de 10 años, han pasado por este proceso. Además, se trata de personas que 
habrían sido forzados a ingresar irregularmente debido a circunstancias extraordinarias.
En defensa de su indicación, el diputado señor Kaiser se refirió a la necesidad de que 
aquellos que solicitan refugio estén a disposición de la autoridad durante el proceso de 
determinación de su estatus. En ese sentido, la restricción de movilidad durante ese período 
es lógica para evitar interrupciones en el proceso y garantizar una adecuada evaluación de la 
solicitud.
En cuanto a la presunción de mala fe por ingreso irregular esgrimió que, en casos de 
situaciones extraordinarias, como revoluciones o golpes de estado en países vecinos, se 
podría entender el uso de pasos no habilitados para llegar a nuestro país. Pero no en otros 
casos, menos cuando las personas transitan por varios países antes de llegar a Chile. En 
definitiva, enfatizó la vigencia de las normas internacionales que no sancionan el ingreso 
irregular de personas que huyen de países vecinos y, a su vez, subrayó la importancia de 
mantener precauciones, incluso ante fenómenos de migración relativamente pequeños, para 
prevenir abusos en el sistema, tal como se ha observado en otros contextos internacionales.
En razón del debate, el diputado señor Trisotti clarificó que la indicación propone 
eliminar el inciso segundo del artículo 6 con el objetivo de que durante el período intermedio 
entre la solicitud y la resolución que concede el refugio, se apliquen ciertas restricciones de 
circulación a la persona. Lo anterior, con la única finalidad de que el solicitante pueda ser 
ubicado y esté a disposición de la autoridad durante todo el proceso administrativo.
--- PÁGINA 16 ---
16
La diputada señora Astudillo manifestó comprender el planteamiento del diputado 
señor Trisotti, ya que ambos representan una región por la cual han ingresado la mayoría de 
los migrantes irregulares, incluyendo a personas indeseables como delincuentes y bandas 
organizadas infiltradas.
Sin embargo, consideró complejas dos cuestiones. En primer lugar, el hecho de 
presumir la mala fe, lo cual va en contra del principio legal de la presunción de la buena fe. 
Eso podría llevar a considerar a los solicitantes de refugio como privados de libertad. En ese 
caso, preferiría que se aplicara una sanción una vez que se haya demostrado la existencia de 
mala fe, quizás en forma de restricciones de ingreso al país por un tiempo determinado, y con 
posibles sanciones más severas en casos reiterativos. En segundo lugar, hizo ver que muchas 
de estas personas podrían ser víctimas de redes de trata, y si se presume su mala fe se les 
estaría re victimizando. Por tanto, planteó que se debe evitar hacer suposiciones prematuras 
sobre la intención de quienes solicitan refugio, ya que la autoridad competente es la encargada 
de determinar si hubo o no mala fe.
Finalmente, admitió la importancia de reforzar las medidas para proteger las fronteras 
nacionales y apoyar a las Fuerzas de Orden con tecnología. Sin embargo, opinó que no existe 
capacidad para tener a esas personas bajo vigilancia, a menos que se las encierre. La 
obligación de firmar, que podría ser una alternativa, no sería aplicable a quien viene de mala 
fe, porque esa persona siempre encontrará la manera de eludir la medida, mientras que podría 
significar privar de libertad a aquellos que buscan resguardar sus vidas y las de sus familias 
de buena fe. En definitiva, recalcó que es importante evitar que, con buenas intenciones 
legislativas, se perjudique a quienes intentan actuar correctamente; así como también es 
importante desincentivar el mal uso de la figura el refugio con tal de obtener algunos 
beneficios.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer precisó que el 
artículo 18 de la ley N°20.430 establece sanciones en caso de renuncia o cancelación de la 
condición de refugiado, especialmente cuando se acredita la falsedad de los fundamentos 
invocados durante el proceso de análisis. Este principio ya se encuentra establecido y podría 
aplicarse perfectamente al proceso inicial que el Ejecutivo está proponiendo. En otras 
palabras, si se comprueba durante la fase inicial que el solicitante presentó información falsa, 
se podría establecer la revocación o cancelación de la condición de refugiado, y 
eventualmente aplicar las normas generales como la expulsión o la orden de abandono, en 
caso de ingreso irregular.
Contra argumentando, la diputada señora Astudillo hizo ver que lo anterior se aplica 
para todos los casos, desde aquellos que intentaron ingresar de manera irregular hasta 
aquellos que cometieron fraude durante el proceso. Por ello, consideró que se debería 
establecer una figura especial y una sanción asociada al caso específico de actos de mala fe, 
como la presentación de información falsa, pues no es lo mismo alguien que intentó ingresar 
irregularmente que alguien que intentó falsificar documentación. Quizá en este punto se 
podrían explorar opciones a fin de abordar ambas situaciones de manera más específica.
Finalmente, el diputado señor Kaiser planteó que la idea sería lograr una reducción 
significativa de los plazos pero, a su vez, una aproximación más eficiente en la toma de 
decisiones. Actualmente, con la presencia de la identidad digital en redes, especialmente para 
aquellos que son activistas políticos, existe un nivel de conocimiento que permite llegar 
rápidamente a conclusiones sobre el derecho a ser refugiado. Sin embargo, para ello es 
necesario tener a las personas a disposición. Por ello, sugirió adoptar un enfoque similar al 
de países como Alemania, Austria, Grecia e Italia, todas democracias ampliamente 
reconocidas, donde las personas se encuentran en centros y no circulan libremente por dichos 
países durante el proceso de decisión sobre la calidad de refugiado. La lógica que se propone
--- PÁGINA 17 ---
17
para aquellos que ingresen a Chile y soliciten refugio sería la misma, pero en un período lo 
suficientemente corto como para no violar los derechos humanos. Y aquellas personas que 
no estén dispuestas a someterse a esa restricción de movimiento estarían actuando de mala 
fe, ya que no estarían cooperando con el Estado receptor al que le están solicitando 
protección. En definitiva, la indicación busca precisamente reconocer y ayudar al refugiado 
político, al mismo tiempo que evitar el mal uso de esta figura por parte de aquellos que intentan 
utilizarla como una puerta para forzar la inmigración ilegal.
* Cabe consignar que, luego del extenso debate, la indicación no pudo ser votada, por 
haber concluido la sesión.
VI.- ACUERDOS
A propósito de los proyectos de ley sobre probidad y transparencia en el ámbito 
municipal (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó dejar pendiente de 
votación la letra d) del numeral 9) del artículo primero del proyecto de ley contenido en el 
boletín N°15.523-06.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76120