======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15498&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 87ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 17 DE OCTUBRE DE 
2023, DE 15.00 A 16.57 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, de origen en moción y que cumplen su primer trámite constitucional y 
reglamentario:
a) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la 
Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07).
b) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo de 30 días corridos para dar respuesta a los oficios de 
fiscalización (boletín N°16.192-07).
Luego de escuchar al invitado (contralor general de la República), se votará 
la idea de legislar.
2) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 26 de octubre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Maite Orsini, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, las diputadas 
señoras María Francisca Bello y Karen Medina, en reemplazo de la diputada Javiera Morales 
y del diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
Para abordar el primer punto de la Tabla (boletines refundidos Nos 16.163-07 y 16.192-
07), se recibió en audiencia al contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez, 
acompañado por la jefa de la Unidad de Estudios Legislativos del organismo, señora Pamela 
Bugueño.
Respecto de los proyectos de ley consignados en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 14.594-06 y 15.523- 06), se contó con la asistencia del ministro secretario 
general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, acompañado por la secretaria ejecutiva de 
la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, 
señora Valeria Lübbert; y el abogado coordinador de dicha instancia, señor Matías Clarke.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 85ª, ordinaria; y 86ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº179-371 de la vicepresidenta de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletines Nos 15.940-25 y 
15.984-06, refundidos).
2.- Informe financiero del proyecto de ley que modifica la ley Nº18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletines 
Nos 15.940-25 y 15.984-06, refundidos).
3.- Mensaje Nº185-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que regula la protección de dirigentas y dirigentes sociales 
(boletín Nº16.356-06).
4.- Oficio Nº1321-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín Nº16.034, S).
5.- Oficio Nº1284-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (Boletín Nº16.132-06).
6.- Proyecto de ley, de origen en moción del diputado Juan Fuenzalida, que crea el 
Registro Nacional de Cerrajeros (boletín Nº16.351-06).
7.- Proyecto de ley, de origen en moción de la diputada Paula Labra, que modifica la ley 
Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para fijar un plazo máximo de duración 
al cargo de director de Obras Municipales (boletín Nº16.359-06).
8.- Oficio Nº18.900 del abogado Oficial Mayor de Secretaría (S), informando que la Sala 
de la Corporación aprobó en general el proyecto de ley que incorpora como objetivo de las 
juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de incendios forestales y la 
formación de brigadas para el combate de estos siniestros, correspondiente al boletín 
N°13.012-06, S. Al respecto, por haber sido objeto de indicaciones, se remite la totalidad de 
los antecedentes para que la Comisión de Gobierno Interior emita el segundo informe, de 
conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 130 del reglamento de la 
Corporación.
9.- Carta del Consejo de la Sociedad Civil del gobierno regional del Biobío, mediante la 
cual solicitan una audiencia a la Comisión con el propósito de exponer en relación al
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292147&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
funcionamiento de los COSOC y el financiamiento, presupuesto y glosas de los gobiernos 
regionales correspondiente al año 2024.
10.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que la diputada María Francisca Bello Campos reemplazará, durante la presente sesión, a la 
diputada Javiera Morales Alvarado.
11.- Carta del Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes informando 
que la diputada Karen Medina Vásquez reemplazará, en la presente sesión, al diputado Rubén 
Oyarzo Figueroa.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, de origen en moción y que cumplen su primer trámite constitucional y 
reglamentario:
a) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la 
Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07).
b) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo de 30 días corridos para dar respuesta a los oficios de 
fiscalización (boletín N°16.192-07).
Luego de escuchar al invitado (contralor general de la República), se votará la idea 
de legislar.
Contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez
El titular del órgano contralor expuso una presentación3 ante la Comisión, del siguiente 
tenor:
Fundamento de las mociones
1.- Boletín N°16.163-07
“Ahora bien, a pesar de ser una de las herramientas más utilizadas, el nivel de respuesta 
de estos oficios es muy deficiente, existiendo una preocupante tardanza de la Administración 
en el envío de los informes y antecedentes solicitados. Debido a la ausencia de regulación 
concreta en materia de plazos para responder los oficios, se han elaborado interpretaciones 
en base al artículo 52 Nº1 letra a) de la Constitución Política de la República para concluir que 
el plazo máximo de respuesta a los oficios es de 30 días. Sin embargo, en la práctica ello no 
se cumple, por lo que actualmente transcurren meses, e incluso años, sin que se recaben los 
antecedentes requeridos.”.
2.- Boletín N°16.192-07
“Sin embargo, aun cuando estamos ante una herramienta muy usada por los diputados 
en la práctica, lo cierto es que la realidad se ha encargado de demostrar que es poco eficaz, 
ya que, el artículo 9 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional no establece ningún plazo a 
quienes se les ha requerido la información para remitirla.”.
En definitiva, ambas mociones discurren sobre la misma idea, y es que las solicitudes 
de información por parte de los parlamentarios o de la Cámara, por la vía de oficio, no está 
siendo una vía eficaz para poder recabar esa información.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292155&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Contexto
La situación de hecho anteriormente descrita ha dado lugar a reportajes donde se 
destacan las miles de solicitudes de información de parlamentarios que quedan sin respuesta.
Marco normativo de la CGR
La LOC de la Contraloría General de la República señala explícitamente que “La 
Contraloría estará obligada a ejercer en forma preferente las atribuciones señaladas en el 
inciso anterior, en los casos de denuncias hechas o investigaciones solicitadas en virtud de 
un acuerdo de la Cámara de Diputados.” (artículo 1° inciso final LOCCGR).
--- PÁGINA 5 ---
5
De acuerdo al gráfico anterior, en cuanto a la evolución estadística de ingresos se 
observa una tendencia al alza en cuanto a los requerimientos de parlamentarios. Esto da 
cuenta de una situación que está ocurriendo a propósito de lo que motiva estos proyectos de 
ley.
Por otra parte, el gráfico que sigue muestra las solicitudes de información que, en 
general, recibe la Contraloría en aplicación de la Ley de Acceso a la Información Pública.
En él se observa un peak en el año 2018, y luego un descenso. Esto se produjo porque 
la CGR tomó una decisión estratégica, que fue establecer un portal de transparencia 
proactiva. Es decir, la Contraloría publica hoy día, de manera activa, más información que la 
que la ley le exige. Esto es importante, porque aliviana mucho la carga administrativa de los 
servicios. Si se avanzase en transparencia activa, se podría disminuir la presión que existe 
para acceder a información por parte de los servicios públicos, por lo que sería una buena 
medida legislativa que se podría adoptar para contar con un estándar más desarrollado, como 
el de la Contraloría.
Medidas adoptadas por la CGR para enfrentar el aumento de requerimientos 
parlamentarios
Dado que la Contraloría tiene una atención preferente respecto de las solicitudes de los 
parlamentarios, en esta gestión se adoptó una decisión, que constituye un principio que rige 
la actuación de la Contraloría en esta materia: Todo requerimiento parlamentario debe ser 
atendido. De lo anterior, han derivado las siguientes acciones:
1.- En abril de 2019 se creó el Comité de Estudios de Presentaciones Parlamentarias 
para mejorar los procesos de tramitación de las presentaciones efectuadas por el Congreso 
Nacional o por parlamentarios, a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso final del 
artículo 1° de la LOCGR.
2.- En enero de 2017 se creó la Unidad de Estudios Legislativos, que vincula a la CGR 
con el Congreso Nacional (esta Unidad forma parte del Comité señalado anteriormente).
3.- Se comunican a los parlamentarios las acciones de fiscalización que derivan de una 
solicitud de fiscalización. Una vez efectuada la fiscalización, se le remite copia del informe o 
dictamen.
--- PÁGINA 6 ---
6
4.- Además de responder al prosecretario de la Corporación, se adoptó como medida el 
remitir copia de respuesta por correo electrónico al parlamentario.
Por otra parte, hizo presente que las solicitudes parlamentarias que recibe la CGR 
pueden clasificarse en, al menos, las siguientes materias:
1.- Denuncia, solicitud de fiscalización o pronunciamiento jurídico respecto de la 
actuación de un órgano o funcionario de la Administración del Estado. Estas denuncias son 
muy importantes, porque muchas veces dan lugar a acciones concretas de fiscalización.
2.- Solicitudes de información respecto de actuaciones de otras entidades públicas, por 
ejemplo: se informe como la municipalidad X administra los comités de vivienda, fecha de 
constitución y otros antecedentes. En estricto rigor, esta es una información que debería 
solicitarse directamente al servicio respectivo.
3.  Solicitudes de sanción a autoridades en virtud de los artículos 9, 9A y 10 de la LOC 
del Congreso Nacional (incumplimiento al deber de informar a la Cámara).
Problemas detectados
En este contexto, la CGR ha detectado que hay dos problemas desde el punto de vista 
de la información que, de alguna manera, podrían ser abordados en estas mociones:
1.- Los requerimientos parlamentarios ingresan por distintas fuentes:
a) Oficios remitidos por el prosecretario de la Cámara de Diputadas y Diputados 
(ingresan por Oficina de Partes).
b) Oficios remitidos directamente por las comisiones a correos institucionales.
c) Solicitudes efectuadas directamente por parlamentarios en la CGR (presencial 
o vía web).
d) Solicitudes efectuadas en audiencias por parlamentarios, que posteriormente 
deben ser ingresadas por funcionario de Contraloría.
e) Solicitudes efectuadas directamente por asesores parlamentarios a nombre del 
parlamentario, vía web.
Al provenir de distintas fuentes, ha sido un desafío para la CGR identificar cuáles son 
todos los requerimientos parlamentarios para darles un tratamiento coherente y uniforme.
2.- Ante la falta de respuesta de las entidades públicas a los oficios parlamentarios (que 
es la situación que directamente buscan abordar los proyectos de ley), se ha optado por 
requerir directamente a la CGR para que sea ella la que recabe y entregue la información 
solicitada.
Lo anterior ha significado una sobrecarga, por lo siguiente:
a) Las solicitudes implican una respuesta.
b) Las solicitudes requieren un seguimiento.
c) Las solicitudes pueden derivar en un procedimiento disciplinario.
En consecuencia, la CGR invierte gran cantidad de recursos humanos y profesionales 
en dar tramitación, como intermediario, a las solicitudes de información parlamentaria.
--- PÁGINA 7 ---
7
Idea matriz de los proyectos de ley
1.- Establecer un plazo máximo de respuesta de 30 días (hábiles o corridos) a los oficios 
de fiscalización dirigidos a la autoridad por los parlamentarios, para así fortalecer la función 
fiscalizadora de la Cámara de Diputados.
2.- Establecer sanciones y el procedimiento sancionatorio en caso de que los oficios no 
sean contestados en el plazo legal.
Boletín N°16.163-07
Se modifica la LOC del Congreso Nacional, en el siguiente sentido:
1.- Agregar en el artículo 9, el siguiente inciso final:
“Los informes y antecedentes solicitados a que se refiere este artículo deberán ser 
enviados por la autoridad correspondiente dentro de los 30 días hábiles siguientes al 
requerimiento de información.”.
2.- Agregar en el artículo 9 A, el siguiente inciso final:
“El representante legal de las personas jurídicas señaladas en el inciso primero deberá 
proporcionar los antecedentes requeridos dentro de los treinta días hábiles siguientes al 
requerimiento de la información.”.
Al respecto, comentó que el establecimiento de un plazo concreto permite configurar la 
causal de incumplimiento y solicitar la sanción establecida en el artículo 10 de la LOC del 
Congreso Nacional. Sin embargo, el procedimiento sumarial no es el indicado para sancionar 
este tipo de infracciones.
Por otra parte, reparó en que ese artículo establece como única sanción la pérdida de 
una remuneración mensual, y en experiencia de la Contraloría, cuando se establecen 
sanciones tan altas frente a un deber que es más bien de entregar información o documental, 
normalmente no se aplican las sanciones, porque son demasiado gravosas frente a un
--- PÁGINA 8 ---
8
incumplimiento que, en algunas ocasiones, podría incluso ser más bien formal (pérdida del 
oficio en los vericuetos de la Administración, por ejemplo).
En segundo lugar, el problema que también tiene el artículo 10 es que se remite a un 
procedimiento sancionatorio que es demasiado extenso, que es el procedimiento general que 
aplica la Contraloría.
Boletín N°16.192-07
Modifica la LOC del Congreso Nacional, agregando nuevos incisos al final del artículo 
9°, en el siguiente sentido:
“La información de antecedentes a que se refiere este artículo deberá ser contestada en 
un plazo de 30 días corridos improrrogables, contados desde la recepción de la solicitud o 
petición. Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes deberán remitirse por 
vía electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que, por su carácter de reservado 
o contenido sea necesaria una remisión en otro formato.
En caso que los informes o antecedentes no sean enviados a los parlamentarios en 
tiempo y forma, la autoridad, jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración 
del Estado será sancionado con 20% a 50% de su remuneración. En caso de reiteración de 
la omisión dentro de un período de dos años, la multa ascenderá al 70% de la remuneración 
correspondiente.
Para la aplicación de las sanciones señaladas en el inciso precedente, el procedimiento 
se sustanciará de conformidad con lo dispuesto en el Título IV de la ley N°20.285, sobre 
Acceso a la Información Pública.”.
Al respecto, comentó lo siguiente:
1.- El establecimiento de un plazo permite configurar la causal de incumplimiento y 
solicitar la sanción establecida en el artículo 10 de la LOC del Congreso Nacional.
2.- Se sugiere modificar el artículo 9 A para incorporar el plazo que se determine.
3.- Se sugiere incorporar la sanción en el artículo 10, que se refiere a las sanciones por 
infracción a los artículos 9 y 9 A.
4.- Del mismo modo, se sugiere que la aplicación de las sanciones sea a través del 
procedimiento establecido en la ley N°20.880 (que es el procedimiento que ya aplica la 
Contraloría a propósito de las declaraciones de intereses y patrimonio).
Comentarios Finales
1.- Sin perjuicio de que la CGR no tiene inconveniente en cumplir con su rol de dar 
atención preferente a las presentaciones de los parlamentarios, si hubiese un tratamiento 
centralizado desde la Cámara de Diputadas y Diputados, con un solo interlocutor, tanto para 
solicitar información como para recibirla, ello facilitaría la gestión y acortaría los plazos.
2.- Se sugiere que todo el procedimiento previo de requerimiento de información, de 
reiteración y de apercibimiento sea realizado por la Cámara de Diputadas y Diputados a la 
autoridad correspondiente, antes de requerir a la CGR.
3.- En caso de incumplimiento al apercibimiento, solicitar la realización de un 
procedimiento sancionatorio, breve y sumario a la CGR. Y en este punto, se sugiere el 
procedimiento de la ley N°20.880, que ha dado buen resultado.
*****
--- PÁGINA 9 ---
9
Concluida la exposición del señor contralor general de la República, la diputada señora 
Musante consultó a la referida autoridad cómo abordar el problema de las respuestas 
evasivas a las solicitudes de información.
El diputado señor Kaiser coincidió en la misma inquietud, pues muchas veces se 
responde formalmente, pero esa respuesta no es satisfactoria. En ese caso, preguntó si 
también podría solicitarse el inicio del procedimiento sancionador.
Al respecto, el señor contralor hizo una triple distinción: solicitud de información que 
ya tiene la Administración; solicitud de información que debe elaborarse por parte de la 
Administración; e información proporcionada que no es satisfactoria.
En el primer caso, se trata de información que es relativamente fácil de proporcionar, 
porque ya está disponible. El segundo caso (información que debe elaborarse) supone 
destinar personas para levantar esa información, y por ello un plazo improrrogable puede ser 
poco realista para la actuación de la Administración.
El tercer caso es el más delicado, y una alternativa para abordarlo podría ser aplicar un 
apercibimiento, lo que supone volver a activar la maquinaria procedimental requiriendo 
nuevamente la información; y que, eventualmente, aquello también constituya una infracción, 
pues hoy no tiene tal carácter (la infracción es solo no informar).
El diputado señor Kaiser solicitó a la Contraloría poder contribuir con una propuesta 
de tipificación de la infracción que sea fácilmente aplicable a esta materia, a lo que el señor 
contralor respondió afirmativamente, comprometiéndose a remitirla a la brevedad posible.
El diputado señor Trisotti consultó si la CGR tiene un sistema de seguimiento en 
relación con el cumplimiento de los plazos que, a través de sus propias resoluciones, se 
conceden a los distintos servicios públicos para proporcionar una determinada información.
Por otra parte, consultó qué opción es más eficaz frente al incumplimiento en esta 
materia: una sanción administrativa, una multa o un sistema mixto.
La diputada señora Astudillo manifestó su inquietud pues, a su juicio, la función 
fiscalizadora de los diputados es bien escasa, y aun cuando los oficios sean respondidos y la 
respuesta sea pertinente, no consta que esa fiscalización vaya a tener un efecto real en la 
petición de la ciudadanía o en la resolución del problema.
En la misma línea, el diputado señor Cosme Mellado hizo ver que, cuando las 
respuestas que recibe el parlamentario no son las que la comunidad espera, el diputado es 
también el que se expone.
El diputado señor Berger hizo presente que ambas mociones hacen referencia a un 
plazo de 30 días (corridos o hábiles). Sin embargo, para efectos de la Ley de Transparencia, 
el plazo para responder las solicitudes de información es de 20 días. Lo anterior invita a 
legislar en concordancia, pues de lo contrario se produce la paradoja de que cualquier 
ciudadano podría solicitar una información y recibir la respuesta antes que un parlamentario.
En el mismo sentido, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) reparó en la 
importancia de legislar de manera armónica en relación con el rol fiscalizador de otros cuerpos 
colegiados, como los consejos regionales y los concejos comunales.
Respondiendo las consultas y reflexiones, el contralor general de la República afirmó 
que la Contraloría, efectivamente, realiza un seguimiento. Por lo mismo, puso de manifiesto 
el problema que se les genera, que es el detectar que hay presentaciones dispersas que 
deben centralizarse para poder dar a todas el mismo tratamiento. Asimismo, se hace 
seguimiento a las acciones de auditoría, luego de realizado el informe.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sin perjuicio de lo anterior (seguimiento), hizo presente que la Contraloría evita iniciar 
un procedimiento sancionatorio al primer incumplimiento de plazo pues, de lo contrario, el 
organismo se vería muy colapsado desde el punto de vista de los sumarios que debería iniciar. 
Para graficar esto en un ejemplo, señaló que, en materia de declaración de intereses y 
patrimonio, la Contraloría despacha todos los años unos 4 mil correos electrónicos 
aproximadamente, a distintos funcionarios que no han completado bien su declaración. Lo 
anterior se hace como una medida de gestión, no porque esté establecido en la ley, sino 
porque, de lo contrario, sería imposible hacer cada año 4 mil sumarios.
En cuanto a la inquietud de la diputada señora Astudillo (el oficio es poco eficaz y no 
supone un cambio en la gestión) manifestó estar de acuerdo, pero es algo que también le 
ocurre a la Contraloría. En efecto, en muchos casos es posible advertir que no se generan 
cambios en la gestión, lo que puede darse por falta de recursos, por desidia, por falta de 
gestión, etc.
Respecto al comentario del diputado señor Berger señaló que, efectivamente, la Ley de 
Transparencia establece un plazo de 20 días, prorrogables. Pero se supone que esa es 
información que tiene la Administración, y no que tiene que elaborar, y ese es un matiz 
importante. A su juicio, 30 días prorrogables para la Administración puede ser un plazo 
adecuado, pero que la prórroga la diera la propia Cámara.
Finalmente, en cuanto a la segunda consulta del diputado señor Trisotti, reiteró que para 
la CGR lo más eficiente sería contar con un sistema de apercibimiento electrónico y 
centralizado, con un plazo asociado. Si no se cumple el apercibimiento, aplicar un 
procedimiento sancionador breve, con multas graduales, tal como lo establece la ley 
N°20.880.
*****
Concluida la etapa de discusión general de estas iniciativas refundidas, se 
sometió a votación la idea de legislar los proyectos, resultando aprobada por simple 
mayoría (10-0-2). Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Karen Medina (en 
reemplazo de Rubén Oyarzo), Camila Musante y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti. Se abstuvieron las diputadas María Francisca Bello (en reemplazo de Javiera 
Morales) y Maite Orsini.
La diputada señora Astudillo votó a favor. Sin embargo, reiteró su postura en el 
sentido que estos proyectos no resuelven en nada el problema. Con todo, constituyen un 
pequeño avance.
La diputada señora Orsini, al abstenerse, manifestó que, si bien comparte la necesidad 
que abordan estos proyectos de ley de fortalecer el rol fiscalizador de la Cámara de Diputadas 
y Diputados, las herramientas que plantean las mociones no se hacen cargo de ciertas 
realidades como, por ejemplo, de pequeñas municipalidades que no cuentan con una unidad 
especializada para contestar los numerosos oficios que reciben. La sanción pecuniaria que se 
establece, por otra parte, también es una herramienta que podría utilizarse como arma de 
doble filo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) votó a favor, argumentando que hay 
un problema y que es necesario legislar.
2) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en moción, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”: a) Modifica distintos cuerpos 
legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones 
municipales y organizaciones funcionales (boletín N°14.594-06); y b) Modifica cuerpos
--- PÁGINA 11 ---
11
legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín N°15.523-
06). Vencimiento de la urgencia: 26 de octubre.
Cabe hacer presente que, en esta sesión, la discusión particular se retomó en el numeral 
22 del artículo primero del proyecto, que incide en el artículo 134 de la LOC de 
Municipalidades, y respecto del cual se inició su debate en la sesión pasada.
PROYECTO DE LEY BOLETÍN N°15.523-06
Artículo primero. – Modifíquese la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de 
Municipalidades, contenida en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio 
del Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, en la forma que 
sigue:
NUMERAL 22
El numeral 22 del artículo primero del proyecto reemplaza el artículo 134 de la LOC de 
Municipalidades por el siguiente:
“Artículo 134.- El personal que labore en las corporaciones y fundaciones de 
participación municipal se regirá por el Código del Trabajo.
Con todo, dichos trabajadores deberán cumplir las normas sobre probidad a que se 
refiere título III de la ley N°18.575, debiendo incluirse en sus contratos respectivos una 
cláusula que así lo disponga.
De la misma forma, les será aplicable lo dispuesto en el Capítulo VII de la ley N°10.336.
No podrán ser contratados en las corporaciones y fundaciones de participación 
municipal, a personas que desempeñen funciones municipalidades en calidad planta o 
contrata u honorarios.
Quienes desarrollen funciones en los estamentos Directivo, Profesional, Jefatura, 
Administrativo y Auxiliar de las corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de 
participación municipal tendrán remuneraciones que no podrán exceder de las que 
correspondan a las fijadas para cada uno de los escalafones del personal de planta de la 
municipalidad respectiva.
La persona que desarrolle las funciones de dirección superior y administración de las 
corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de participación municipal estarán 
afectos a las normas de la ley Nº20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de 
los conflictos de interés, aplicables a alcaldes y concejales, y a la ley Nº20.730, que regula el 
lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios.
La provisión de los cargos de dirección superior y de administración de las 
corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de participación municipal deberán 
efectuarse por medio de un proceso de selección definido por el alcalde, el que deberá 
considerar los estándares que en la materia ha establecido la Dirección Nacional del Servicio 
Civil. Excepcionalmente, las municipalidades podrán eximirse de la aplicación de dicho 
proceso de selección, para lo cual se deberá dictar un decreto alcaldicio fundado.
No podrán desempeñar funciones en las corporaciones, fundaciones y organizaciones 
comunitarias de participación municipal aquellas personas que tengan, respecto del alcalde o 
de los concejales de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge, o parientes hasta el 
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
Artículo 134.- El personal que labore en las corporaciones y fundaciones de 
participación municipal se regirá por las normas laborales y previsionales del sector 
privado.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto del numeral 22, el Ejecutivo suscribió una indicación para modificar el artículo 
134 en él contenido, en la forma que sigue:
a) Suprímese en su inciso quinto, la expresión “y organizaciones comunitarias de 
participación municipal”.
b) Suprímese su inciso sexto.
c) Reemplázanse en su inciso séptimo las expresiones “proceso de selección definido 
por el alcalde, el que deberá considerar los estándares que en la materia ha establecido la 
Dirección Nacional del Servicio Civil.”, por “proceso concursal abierto de selección definido 
por el alcalde, el que deberá considerar los principios de transparencia, objetividad e 
imparcialidad. El proceso de selección deberá publicarse en el sitio web de la municipalidad 
con al menos 10 días hábiles de antelación al cierre de recepción de postulaciones.”.
d) Reemplázase su inciso final por el siguiente:
“No podrán desempeñar funciones en las corporaciones y fundaciones municipales 
aquellas personas que tengan, respecto del alcalde, de los concejales o jefaturas de 
direcciones de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge o conviviente civil, o 
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.
Por su parte, en la sesión pasada, el diputado señor Kaiser suscribió una indicación del 
siguiente tenor:
“Para incorporar al artículo 134 de la LOC de Municipalidades, propuesto por el 
proyecto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
El personal contratado en las fundaciones y corporaciones municipales será 
considerado como personal municipal para efectos de lo dispuesto en la ley orgánica 
constitucional de municipalidades en materia de límite al gasto en remuneraciones.”.
Tal como se adelantó, en la sesión pasada se inició el debate respecto de ambas 
indicaciones, oportunidad en la cual tanto el Ejecutivo como el diputado señor Kaiser 
expresaron sus respectivos argumentos.
En la presente sesión, el ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde sostuvo que una norma como la propuesta por el diputado señor Kaiser genera 
complicaciones, independiente de que haya que hacerse cargo del tema y de la transición que 
habría que considerar respecto de la situación actual de los municipios. Por otra parte, habría 
que distinguir entre funcionarios de corporaciones que están desempeñando funciones 
propias del municipio, de aquellos que desempeñan funciones distintas, pues debiese 
entenderse que cabría aplicar el límite solo respecto de los primeros. En definitiva, se mostró 
llano a analizar el tema, pero admitió que el Ejecutivo no está en condiciones de avanzar en 
una norma de esa naturaleza en este momento, pues ella podría generar efectos indeseados 
si no se estudia bien en todas sus implicancias.
Complementando lo anterior, la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora 
Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de la SEGPRES, señora Valeria 
Lübbert hizo presente que el personal que labora en las corporaciones y fundaciones de 
participación municipal se rige por el presupuesto de esas respectivas entidades. En efecto, 
no se trata del presupuesto municipal, sino que son presupuestos que van por cuerdas 
totalmente separadas.
Además, el inciso quinto del artículo 134 propuesto por el proyecto dispone que 
“Quienes desarrollen funciones en los estamentos Directivo, Profesional, Jefatura, 
Administrativo y Auxiliar de las corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de 
participación municipal tendrán remuneraciones que no podrán exceder de las que
--- PÁGINA 13 ---
13
correspondan a las fijadas para cada uno de los escalafones del personal de planta de la 
municipalidad respectiva.”. De esta manera, el proyecto ya fija una suerte de baremo o rango 
para que no haya remuneraciones excesivas.
El diputado señor Kaiser defendió su indicación, señalando que ella dice relación con 
el tope legal que existe para contratación de personal municipal. Acotó que hay corporaciones 
o fundaciones que han sido creadas por la municipalidad respectiva y son alimentadas 
presupuestariamente por las mismas, por lo que sus funcionarios, indirectamente, son parte 
de la carga presupuestaria municipal, y por lógica debiesen ser considerados en el cálculo del 
límite que dispone la LOC de Municipalidades. Aseguró que, con la creación de estas 
corporaciones o fundaciones, se ha vulnerado el principio fundamental de la ley, cual es 
asegurar que el porcentaje mayoritario del presupuesto municipal sea destinado a cubrir 
bienes y servicios para la población. Si hay municipalidades que están gastando más del 40% 
de su presupuesto en sueldo, evidentemente deben hacer una restructuración, pues no están 
siendo eficientes.
El diputado señor Berger opinó que, si bien la postura de su antecesor tiene una lógica 
razonable, ocurre que las corporaciones o fundaciones municipales muchas veces se nutren 
de transferencias o subvenciones que les hace el municipio, pero estas no provienen del ítem 
de financiamiento para el recurso humano o personal.
En efecto, el diputado señor Kaiser subrayó que lo criticable es, justamente, que se 
utilicen recursos destinados a bienes y servicios para la comunidad, para el pago de personal. 
Y si bien ese personal puede ser muy necesario, lo cierto es que existe una ley que fija un 
límite del presupuesto municipal para el gasto en remuneraciones, y que debe ser respetada. 
Insistió en que, finalmente, la creación de corporaciones y fundaciones municipales se ha 
convertido en una forma de burlar tal límite. Además, una norma como la propuesta dice 
relación también con la necesidad de transparentar cuántos recursos se están gastando en 
personal, y cuántos recursos se están gastando en bienes o servicios que llegan directo a la 
comunidad.
El ministro Elizalde reconoció que este es un tema importante. Efectivamente, existe 
una norma que establece un límite para el gasto en personal o dotación municipal, ello a fin 
de evitar que todos los recursos se gasten en financiar remuneraciones de funcionarios y 
personal a honorarios. Por otra parte, admitió que siempre es posible colocarse en el peor 
escenario, esto es, que la constitución de corporaciones y fundaciones sea una manera de 
burlar la ley para pagar favores políticos, financiar campañas, etc., hipótesis que se deben 
evitar, a toda costa.
En razón de lo anterior, se mostró llano a analizar y discutir este tema, pero no en este 
proyecto, pues también se deben analizar las externalidades positivas de las corporaciones y 
fundaciones municipales y la contribución de su personal a distintos fines. En definitiva, habría 
que pensar en una fórmula que dimensione los efectos que ella podría acarrear, porque podría 
ocurrir que, por establecer un límite, se termine deteriorando significativamente la calidad de 
los servicios que se prestan a través de corporaciones y fundaciones municipales.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que en este proyecto de ley ya se han 
aprobado normas que inciden en mayores facultades para las unidades de control, las que 
tendrán la capacidad de revisar con mayor detalle el funcionamiento de las corporaciones y 
fundaciones municipales, consagrando herramientas adicionales para elevar el estándar en 
cuanto al control y transparencia de las mismas.
El diputado señor Kaiser propuso a la Comisión consultar tanto a la Asociación Chilena 
de Municipalidades (ACHM) como a la Contraloría General de la República su opinión 
respecto de los efectos de esta indicación, y una vez que se cuente con ella, decidir sobre la
--- PÁGINA 14 ---
14
misma, dejándola pendiente de votación. El diputado señor Becker sugirió sumar a la 
consulta a la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH).
El despacho de los tres oficios fue acordado por la Comisión, así como también, 
el dejar pendiente de votación la indicación del diputado señor Kaiser al artículo 134 de 
la LOC de Municipalidades, a la espera de su respuesta.
Sometido a votación el numeral 22 del artículo primero del proyecto, 
conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad (10-
0-0). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, María Francisca Bello 
(en reemplazo de Javiera Morales), Karen Medina (en reemplazo de Rubén Oyarzo), Joanna 
Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Cosme Mellado.
* Cabe consignar que, en atención a las propuestas derivadas de la “Comisión 
Jaraquemada” y a fin de adecuar las mismas al proyecto de ley en votación, el Ejecutivo 
suscribió la indicación más arriba individualizada, retirando otra suscrita al inicio de la 
tramitación (cuando aún no se conocían tales propuestas), del siguiente tenor:
Para sustituir el numeral 22, por el siguiente:
“Sustitúyese el artículo 134 por el siguiente:
“Artículo 134.- El personal que labore en las corporaciones, fundaciones y 
organizaciones comunitarias de participación municipal se regirá por el Código del Trabajo.
Con todo, dichos trabajadores deberán cumplir las normas sobre probidad a que se 
refiere título III de la ley N°8.575, debiendo incluirse en sus contratos respectivos una cláusula 
que así lo disponga.
De la misma forma, les será aplicable lo dispuesto en el capítulo VII de la ley N°10.336.
No podrán ser contratados en las corporaciones y fundaciones de participación 
municipal, a personas que desempeñen funciones municipalidades en calidad planta o 
contrata u honorarios.
La persona que desarrolle las funciones de dirección superior y administración de las 
corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de participación municipal estará 
afecta a las normas de la ley Nº20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de 
los conflictos de interés, aplicables a alcaldes y concejales, y a la ley Nº20.730, que regula el 
lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios.
La provisión de los cargos de dirección superior y de administración de las 
corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias de participación municipal deberá 
efectuarse por medio de un proceso de selección definido por el alcalde, el que deberá 
considerar los estándares que en la materia haya establecido la Dirección Nacional del 
Servicio Civil. Excepcionalmente, las municipalidades podrán eximirse de la aplicación de 
dicho proceso de selección, para lo cual se deberán dictar un decreto alcaldicio fundado.
No podrán desempeñar funciones en las corporaciones, fundaciones y organizaciones 
comunitarias de participación municipal aquellas personas que tengan, respecto del alcalde o 
de los concejales de la municipalidad respectiva, la calidad de cónyuge, o parientes hasta el 
tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.”.”.
*****
NUEVO NUMERAL
--- PÁGINA 15 ---
15
Indicación del Ejecutivo para intercalar en el artículo primero del proyecto un numeral 
nuevo, del siguiente tenor:
“Modifícase el artículo 135 en el siguiente sentido:
a) Suprímese el texto desde la coma, que pasa a ser punto aparte, luego de la frase 
“unidad de control de la municipalidad”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El representante legal de estas entidades será responsable de entregar toda la 
información requerida por la unidad de control.”.”.
Artículo 135.- La fiscalización de estas entidades será efectuada por la unidad 
de control de la municipalidad, en lo referente a los aportes municipales que les sean 
entregados.
La señora Lübbert explicó que el artículo 135 establece el ámbito de fiscalización que 
tienen las unidades de control sobre las corporaciones y fundaciones municipales. El propósito 
de la indicación es que las unidades de control puedan fiscalizar a estas entidades más allá 
de estrictamente los aportes municipales que reciban. Por ejemplo, las compras públicas. 
Adicionalmente, en el inciso segundo propuesto se establece un responsable de entregar la 
información requerida a la unidad de control, a fin de facilitar su labor.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por unanimidad 
(10-0-0). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, María Francisca 
Bello (en reemplazo de Javiera Morales), Karen Medina (en reemplazo de Rubén Oyarzo), 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Cosme Mellado.
* Cabe consignar que, en atención a las propuestas derivadas de la “Comisión 
Jaraquemada” y a fin de adecuar las mismas al proyecto de ley en votación, el Ejecutivo 
suscribió la indicación más arriba individualizada, retirando otra suscrita al inicio de la 
tramitación (cuando aún no se conocían tales propuestas), del siguiente tenor:
“Para intercalar en el artículo 135, entre las expresiones “entidades” y “será efectuada”, 
la expresión “y de las organizaciones comunitarias de participación municipal”.”
*****
PROYECTO DE LEY BOLETÍN N°15.523-06
Artículo segundo. - Modifíquese la ley N°18.883, que aprueba el estatuto 
administrativo para funcionarios municipales, en la forma que sigue:
NUMERAL 2
El numeral 2 del artículo segundo del proyecto, reza de la siguiente manera:
“Introdúzcase, en el artículo 15, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser 
tercero, y así sucesivamente:
“Solo se podrá convocar a concurso público para proveer los cargos de planta titulares 
regulados en el presente artículo dentro de los 180 días corridos anteriores a la fecha de 
instalación del concejo municipal con el acuerdo favorable de dos tercios de los concejales en 
ejercicio.”.
Artículo 15.- El ingreso a los cargos de planta en calidad de titular se hará por 
concurso público y procederá en el último grado de la planta respectiva, salvo que 
existan vacantes de grados superiores a éste que no hubieren podido proveerse 
mediante ascensos.
Las municipalidades deberán dictar un reglamento de concurso público.
--- PÁGINA 16 ---
16
Todas las personas que cumplan con los requisitos correspondientes tendrán 
el derecho a postular en igualdad de condiciones.
Respecto del numeral 2, el Ejecutivo suscribió una indicación para sustituirlo por otro, 
del siguiente tenor:
“2) Incorpórase en el artículo 15, un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Dentro de los 180 días corridos anteriores a la fecha de la instalación del concejo 
municipal, no se podrá convocar a concurso público para proveer los cargos de planta titulares 
regulados en el presente artículo, salvo que se cuente con el acuerdo favorable de dos tercios 
de los concejales en ejercicio.”.
La señora Lübbert explicó que este es solo un ajuste de redacción a la propuesta 
original de la moción.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por unanimidad 
(10-0-0). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, María Francisca 
Bello (en reemplazo de Javiera Morales), Karen Medina (en reemplazo de Rubén Oyarzo), 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Cosme Mellado.
* Cabe consignar que, en atención a las propuestas derivadas de la “Comisión 
Jaraquemada” y a fin de adecuar las mismas al proyecto de ley en votación, el Ejecutivo 
suscribió la indicación más arriba individualizada, retirando otra suscrita al inicio de la 
tramitación (cuando aún no se conocían tales propuestas), del siguiente tenor:
Para sustituir, en su numeral 2, el nuevo inciso segundo del artículo 15, por el siguiente:
“Dentro de los 180 días corridos anteriores a la fecha de la elección municipal no se 
podrá convocar a concurso público para proveer los cargos de planta titulares regulados en el 
presente artículo, salvo que se cuente con el acuerdo favorable de dos tercios de los 
concejales en ejercicio.”.
*****
PROYECTO DE LEY BOLETÍN N°14.594-06
Artículo 2.- Intercálese en la ley Nº19.418, sobre juntas de vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, contenida en el decreto N°58, de 1997, del Ministerio del 
Interior, que fija su texto refundido, coordinado y sistematizado, las siguientes 
modificaciones:
Indicación del Ejecutivo, para agregar en el inciso final del artículo 19, antes del punto a 
parte (.), lo siguiente:
“, como sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive, y por afinidad hasta 
el segundo grado. Asimismo, no podrán ser parte del directorio las exautoridades y 
exfuncionarios municipales previamente señalados, por el período de un año, a contar de la 
fecha de cese en sus funciones.”.
Artículo 19.- Las organizaciones comunitarias serán dirigidas y administradas 
por un directorio compuesto, a lo menos, por tres miembros titulares, elegidos en 
votación directa, secreta e informada, por un período de tres años, en una asamblea 
general ordinaria, pudiendo ser reelegidos.
En el mismo acto se elegirá igual número de miembros suplentes, los que, 
ordenados según la votación obtenida por cada uno de ellos de manera decreciente, 
suplirán al o a los miembros titulares que se encuentren temporalmente impedidos de 
desempeñar sus funciones, mientras dure tal imposibilidad, o los reemplazarán
--- PÁGINA 17 ---
17
cuando, por fallecimiento, inhabilidad sobreviniente, imposibilidad u otra causa legal, 
no pudieren continuar en el desempeño de sus funciones.
Sobre la base del número mínimo previsto en el inciso primero, el directorio 
se integrará con los cargos que contemplen los estatutos, entre los que deberán 
considerarse necesariamente los de presidente, secretario y tesorero.
No podrán ser parte del directorio de las organizaciones comunitarias 
territoriales y funcionales los alcaldes, los concejales y los funcionarios municipales 
que ejerzan cargos de jefatura administrativa en la respectiva municipalidad, mientras 
dure su mandato.
El diputado señor Kaiser consultó qué se entiende exactamente por “organizaciones 
comunitarias territoriales y funcionales”.
La señora Lübbert explicó que las organizaciones comunitarias son justamente las 
juntas de vecinos, clubes, etc., y son distintas a las corporaciones de participación municipal. 
Son un tipo especial de personas jurídicas sin fines de lucro que se conforman en la respectiva 
municipalidad, pero en las cuales no participa el municipio. Son entidades 100% privadas. De 
hecho, la ley prohíbe que formen parte de su directorio los alcaldes, los concejales y los 
funcionarios municipales que ejerzan cargos de jefatura administrativa en la respectiva 
municipalidad, mientras dure su mandato.
Con respecto a la indicación, el diputado señor Kaiser consideró una exageración que 
se vete la participación en organizaciones que son de normal coordinación de la sociedad 
civil, como una junta de vecinos, por ejemplo, a los parientes consanguíneos hasta el tercer 
grado inclusive, de los alcaldes, concejales y funcionarios municipales.
La señora Lübbert enfatizó que lo que se busca es resguardar la independencia de 
estas organizaciones 100% privadas, del poder estatal. Por ello la ley vigente establece como 
limitación que quienes ocupen los cargos públicos que en ella se señalan ocupen, a su vez, 
un cargo en el directorio de esas entidades. Por su parte, la indicación del Ejecutivo busca 
fortalecer dicha regla, previniendo la captura de estas entidades por parte de organismos del 
Estado, y también de ciertos parientes de quienes ejercen los cargos de alcalde, concejal y 
funcionarios municipales que allí se especifica, pues la regla actualmente vigente no sirve de 
nada si, por ejemplo, la esposa del alcalde pudiera ser parte del directorio.
Insistiendo en su punto, el diputado señor Kaiser manifestó entender el caso de la 
señora del alcalde, pues efectivamente en esa hipótesis podría darse un conflicto de interés. 
Pero le parece que la restricción es excesiva tratándose, por ejemplo, de un hermano o primo 
de un concejal o un funcionario municipal que ejerza un cargo de jefatura, el cual no podría ni 
siquiera ser dirigente de un club de fútbol, lo que a su juicio constituye una tremenda limitación 
a sus derechos, principalmente a la libertad de asociación y al derecho a ser elegido.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que el punto que plantea su 
antecesor es atendible. Agregó que debe procurarse no generar cortapisas a la participación 
ciudadana, pues hoy en día hacen falta muchos espacios de participación y personas que 
estén dispuestas a ocuparlos. En razón de lo anterior, sugirió dejar pendiente de votación esta 
indicación, a fin de analizar una propuesta alternativa. En otra línea, consultó por las sanciones 
en caso de infracción a esta normativa.
Por su parte, la diputada señora Astudillo consultó qué ocurriría en aquellos casos en 
que una persona ocupa un cargo en un directorio de alguna organización comunitaria, y 
posteriormente su pariente asume como alcalde o concejal. Acotó que, hasta ahora, la 
jurisprudencia de la Contraloría ha respetado a la persona que previamente está ejerciendo 
su cargo.
El diputado señor Cosme Mellado también observó que en las comunas rurales hay 
comunidades muy pequeñas, donde prácticamente todos sus habitantes son parientes. Por
--- PÁGINA 18 ---
18
otra parte, a veces ocurre que hay poca gente con interés de participar, por lo que es difícil 
avanzar en una indicación como la que propone el Ejecutivo, pues es una realidad que en la 
práctica será difícil de aplicar.
En razón del debate, la Comisión acordó dejar pendiente de votación esta 
indicación.
*****
Indicación del Ejecutivo para intercalar en el artículo 27 los siguientes incisos segundo, 
tercero y cuarto, nuevos, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser quinto y sexto, 
respectivamente:
“Las entidades que reciban aportes desde los municipios o Gobiernos Regionales 
deberán dar cuenta de forma semestral al municipio y Gobierno Regional respectivo sobre la 
ejecución de dichos aportes.
Asimismo, aquellas entidades que reciban aportes y subvenciones municipales por un 
monto total superior a 10.000 unidades tributarias mensuales durante un año calendario, 
tendrán la obligación de realizar una auditoría externa que evalúe el estado de la situación 
financiera de la entidad. Para los fines de esta, la entidad deberá poner a disposición de la 
empresa de auditoría externa toda la información necesaria para efectuar dicho servicio, 
incluyendo todos los libros, registros, documentos y antecedentes de organización.
Una copia de los informes de auditoría deberá ser remitida al concejo municipal o 
regional, según corresponda, a la unidad de control interno de la municipalidad y a la 
Contraloría General de la República. Además, deberá ser publicada en el sitio web de la 
municipalidad o del gobierno regional, según corresponda, de acuerdo a lo dispuesto en el 
artículo 7 del artículo primero de la ley N°20.285, sobre acceso a la información pública.”.
Artículo 27.- Para postular al otorgamiento de subvenciones y otros aportes 
fiscales o municipales, las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias 
deberán presentar un proyecto conteniendo los objetivos, justificación y costos de las 
actividades.
Para la formalización del otorgamiento de la subvención o aporte, el municipio 
y la organización beneficiaria deberán suscribir un convenio en donde se establezca 
la modalidad y monto a asignar, el tiempo de ejecución, el detalle de los gastos y la 
forma en que se rendirá cuenta de los mismos. En el caso de que el financiamiento 
del proyecto involucre aportes de la comunidad, éstos deberán documentarse con 
anterioridad a la celebración del convenio.
Toda acción de autoridad que signifique una discriminación arbitraria respecto 
de las asignaciones a que se refiere la letra f) del artículo 26 será susceptible de la 
acción de reclamación consignada en el artículo 136 de la Ley Nº18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades.
El ministro Elizalde explicó que esta misma indicación (en cuanto a la obligatoriedad 
de realizar una auditoría externa) ya se aprobó para las corporaciones y fundaciones 
municipales, y ahora se está proponiendo para las organizaciones comunitarias. Con todo, 
precisó que aquellas organizaciones comunitarias que reciben aportes y subvenciones 
municipales por un monto total superior a 10.000 unidades tributarias mensuales durante un 
año calendario (aproximadamente 635 millones de pesos), son las menos. Un caso es, por 
ejemplo, las organizaciones comunitarias Vita (de Vitacura).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por unanimidad 
(9-0-0). Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, María Francisca 
Bello (en reemplazo de Javiera Morales), Karen Medina (en reemplazo de Rubén Oyarzo), 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Johannes Kaiser y Cosme Mellado.
--- PÁGINA 19 ---
19
*****
A continuación, se discutió y votó una indicación del Ejecutivo que quedó 
pendiente en la sesión del pasado martes 10 de octubre, y que incide en el numeral 6) 
del artículo primero del proyecto de ley contenido en el boletín N°15.523-06. Su 
tratamiento fue el siguiente:
El referido numeral 6) agrega un nuevo literal al artículo 65 de la LOC de 
Municipalidades, norma que establece las materias para las cuales el alcalde requiere el 
acuerdo del concejo.
Por su parte, la indicación del Ejecutivo busca modificar el literal j) del artículo 65, que 
reza de la siguiente manera:
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter 
y celebrar los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente 
a 500 unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del 
concejo; no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el 
período alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo. Asimismo, 
suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones;”.
Concretamente, la indicación propone reemplazar en el literal j), la letra “y” entre la 
expresión “mensuales,” y la expresión “que requerirán”, por la expresión “así como sus 
modificaciones, los”.”.
En la sesión pasada, el ministro Elizalde explicó que esta indicación tiene por objeto 
hacer aplicable la normativa a las modificaciones contractuales, pues actualmente existe la 
obligación de que solo los contratos de igual o más de 500 UTM pasen por el concejo. Sin 
embargo, y a raíz de una intervención de la señora presidenta aclaró que la norma, junto a la 
indicación, se coloca en la hipótesis de contratos por montos iguales o superiores a 500 UTM 
y sus modificaciones. Pero no contempla la hipótesis de contratos por montos inferiores a 500 
UTM que, por la vía de las modificaciones, alcancen dicho monto. En razón de ello, se 
comprometió a estudiar una mejor redacción para la indicación.
En la presente sesión, el Ejecutivo planteó una nueva propuesta de redacción para la 
indicación, del siguiente tenor:
Para reemplazar en el literal j), la letra “y” entre la expresión “mensuales,” y la expresión 
“que requerirán”, por la expresión “así como sus modificaciones, y las modificaciones a 
contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato sea equivalente 
o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.”.
La anterior propuesta fue suscrita como indicación por las diputadas Danisa Astudillo, 
María Francisca Bello, Karen Medina, Joanna Pérez y Carolina Tello; y por los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Cosme Mellado.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, complementada con la indicación 
parlamentaria, ambas fueron aprobadas por unanimidad (9-0-0). Participaron en la 
votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, María Francisca Bello (en reemplazo de 
Javiera Morales), Karen Medina (en reemplazo de Rubén Oyarzo), Joanna Pérez (presidenta) 
y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y 
Cosme Mellado.
--- PÁGINA 20 ---
20
VI.- ACUERDOS4
En relación con los proyectos de ley sobre probidad y transparencia en el ámbito 
municipal (boletines refundidos Nos 14.594-06 y 15.523-06), se acordó:
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades y al presidente de 
la Asociación de Municipalidades de Chile, con el propósito de solicitarles remitir su opinión 
respecto a los alcances de la siguiente indicación, de autoría del diputado señor Johannes 
Kaiser, indicando cómo ella afectaría el tope de gasto en remuneraciones que dispone la ley:
Para incorporar un inciso tercero en el artículo 134 de la ley N°18.695, del 
siguiente tenor: “El personal contratado en las fundaciones y corporaciones municipales será 
considerado como personal municipal para efectos de lo dispuesto en la ley orgánica 
municipal en materia de límites al gasto en remuneraciones.”.
* Oficios Nos 156/6/2023 y 157/6/2023, respectivamente, ambos de fecha 18 de 
octubre de 2023.
b) Al contralor general de la República, con el propósito de solicitarle se sirva 
informar a la brevedad su opinión respecto a los alcances de la indicación parlamentaria 
referida en el literal anterior; sin perjuicio de referirse a los dictámenes de ese organismo sobre 
la materia y de señalar si los municipios se ajustan al tope de gasto en remuneraciones que 
dispone la ley (Oficio N°158/6/2023, de fecha 18 de octubre de 2023).
2.- Dejar pendiente de votación las siguientes indicaciones:
a) Del diputado Johannes Kaiser, para incorporar al artículo 134 de la LOC de 
Municipalidades, propuesto por el proyecto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “El 
personal contratado en las fundaciones y corporaciones municipales será considerado como 
personal municipal para efectos de lo dispuesto en la ley orgánica municipal en materia de 
límites al gasto en remuneraciones.”.
b) Del Ejecutivo, para agregar en el inciso final del artículo 19 de la ley Nº19.418, 
sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, antes del punto a parte, la 
siguiente frase: “, como sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive, y por 
afinidad hasta el segundo grado. Asimismo, no podrán ser parte del directorio las 
exautoridades y exfuncionarios municipales previamente señalados, por el período de un año, 
a contar de la fecha de cese en sus funciones.”.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75998