======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21731&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 86ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 11 DE OCTUBRE 
DE 2023, DE 8.48 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley refundidos, 
de origen en moción, que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la 
Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07).
b) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo de 30 días corridos para dar respuesta a los oficios de 
fiscalización (boletín N°16.192-07).
2) Resolver, luego de una breve reseña de los proyectos de origen en mociones 
parlamentarias que abordan el tema de la probidad y la transparencia en las 
transferencias de recursos públicos a entidades privadas, cuáles se priorizarán con 
miras a su tratamiento en las próximas sesiones.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Maite Orsini, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti. Además, el diputado no 
integrante de la Comisión, señor Félix González.
Para abordar el primer punto de la Tabla (boletines refundidos Nos 16.163-07 y 16.192-
07), se contó con la participación del secretario general de la Corporación, señor Miguel 
Landeros; y de la profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela 
Dazarola.
Respecto del tema consignado en segundo lugar de la Tabla, también expuso la señora 
Dazarola, de la BCN.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 83ª, ordinaria; y 84ª, especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº82385 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, mediante 
el cual responde consultas formuladas por la Comisión respecto de materias pendientes,
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291480&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
según compromiso asumido en las sesiones del pasado 5 y 6 de septiembre, en el marco de 
la discusión del proyecto de ley correspondiente al boletín Nº16.034-06.
2.- Carta del diputado señor Rubén Oyarzo, mediante la cual informa su inasistencia a 
la Comisión de Gobierno Interior entre los días 12 y 19 de octubre en curso, debido a que se 
encontrará integrando la comitiva oficial de la Gira Presidencial a la República Popular China.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley refundidos, 
de origen en moción, que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la 
Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07).
b) Modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para establecer un plazo de 30 días corridos para dar respuesta a los oficios de 
fiscalización (boletín N°16.192-07).
Secretario general de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor Miguel Landeros
En primer lugar, la máxima autoridad administrativa de la Corporación precisó que estos 
proyectos de ley no regulan la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados, sino que 
regulan la facultad que tiene la Cámara, el Senado, los parlamentarios y sus comisiones para 
solicitar antecedentes a los órganos de la Administración del Estado, entendidos estos los 
señalados en el artículo 1 de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado (ley 
N°18.575). Dentro de dichos órganos se encuentran, por ejemplo, las municipalidades. Esta 
diferencia es importante porque, si se trata del ejercicio de la facultad fiscalizadora del artículo 
52 de la Constitución, por ejemplo, las municipalidades quedan fuera.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que esta institución es extremadamente 
importante. Si bien no es manifestación del ejercicio de la facultad fiscalizadora de la Cámara 
de Diputados (porque también la puede ejercer el Senado), sí hace de base para actos de 
legislar, de fiscalizar y de representar, que son constitucionalmente las tres funciones que 
cumplen los parlamentarios, y de donde derivan sus facultades.
Acotó que, con la reforma constitucional del año 2005, se incorporó una serie de 
instrumentos de fiscalización, por lo cual, posteriormente, se debió dictar una ley para adecuar 
la normativa legal (LOC del Congreso Nacional) a dicha reforma.
Destacó que la “gracia” de esta petición de antecedentes regulada en el artículo 9 de la 
LOC del Congreso Nacional es que es institucional. Es decir, el resultado obtenido puede ser 
utilizado por los parlamentarios en el ejercicio de la facultad fiscalizadora de la Cámara; en 
ejercicio de la facultad de control del órgano político; en el contexto de la discusión de un 
proyecto de ley; en ejercicio de la facultad de representación atendiendo a peticiones de la 
ciudadanía, etc. El defecto, por su parte, es que la sentencia del Tribunal Constitucional que, 
en su oportunidad, se pronunció respecto del proyecto de ley que dio origen a la ley que 
adecuó la LOC del Congreso Nacional a la reforma constitucional, declaró que el proceso 
sancionatorio que se había establecido no tenía los estándares del debido proceso, y por tanto 
dicho órgano eliminó una parte de la norma en cuestión, la cual precisamente establecía el 
plazo para contestar y regulaba la potestad sancionatoria de la Contraloría General de la 
República en caso de incumplimiento.
En otro orden de ideas, explicó la diferencia entre lo regulado en la LOC del Congreso 
Nacional y lo regulado en la Ley de Acceso a la Información Pública. En esta última se 
establecen ciertas causales que eximen a los órganos del Estado de la obligación de contestar 
las solicitudes de información. Por ejemplo, que se trate de una materia secreta o reservada
--- PÁGINA 3 ---
3
o que, por la naturaleza de la petición, el órgano no pueda cumplir sin distraer funciones 
esenciales. Es decir, en esos casos, el legislador estableció límites al acceso a la información 
pública. En la LOC del Congreso Nacional, en cambio, no existen tales límites. Incluso se 
puede solicitar información de carácter reservada (salvo la excepción regulada en el artículo 
9°A).
Por otra parte, hizo presente que las solicitudes de información del artículo 9 de la LOC 
del Congreso Nacional carecen de dos cosas: plazo y sanción. Ahora bien, esgrimió tres 
razones por las cuales no se contestan los oficios, que son las siguientes, en orden de mayor 
a menor importancia. La primera dice relación, precisamente, con la falta de plazo y sanción, 
situación que genera poco incentivo a contestar. La segunda razón es que, a veces, los 
órganos del Estado contestan particularmente en vez de hacerlo institucionalmente. Es decir, 
les llega la información a los parlamentarios, pero esta no siempre es remitida a la Cámara, 
como órgano. Y el tercer motivo dice relación con las peticiones “duales”, esto es, cuando un 
parlamentario hace una petición en la Hora de Incidentes, y luego hace la misma petición a 
través de Secretaría.
Ligado a lo anterior, explicó que la Cámara de Diputados dispone de una plataforma 
donde deberían contestarse los oficios. Sin embargo, a veces, por cambio en los equipos al 
interior del gobierno, estas peticiones no necesariamente se canalizan a través de la 
respectiva plataforma. Si así fuera, sería muy fácil identificar los oficios que están contestados 
y los que no. La plataforma, además, es muy intuitiva, pues va mostrando al órgano respectivo 
una especie de “semáforo”, graficando con colores lo que está respondido y lo que no.
Respecto a las mociones en estudio, opinó que estas constituyen un buen comienzo 
para regular este tema. Sin embargo, hizo presente que ya hay una moción en tramitación en 
el Senado, la cual, si bien lleva 11 años paralizada, constituye un muy buen insumo para esta 
discusión.
Afirmó que lo más probable es que la SEGPRES esté de acuerdo con regular esta 
materia, pues también les soluciona a ellos un problema. Al respecto, manifestó que el querer 
regular esta materia no implica estar contra un gobierno determinado, sino que dice relación 
con la necesidad de contar con un instrumento útil para la función que cumplen los 
parlamentarios. Así también, estimó que a estos proyectos de ley les falta, específicamente, 
regular el tema de la sanción con el debido proceso, y se debe hacer algunos ajustes en la 
ley orgánica. En definitiva, las mociones van en el sentido correcto, sin perjuicio de la 
necesidad de hacerles algunas correcciones.
En cuanto al plazo, cabe preguntarse si es conveniente fijar este en 30 días, o menos. 
A su juicio, 30 días es un plazo razonable. Es lo que, además, se estila institucionalmente. Si 
no se contesta, se debería recurrir a la Contraloría General de la República. Acotó que la 
Cámara lo ha hecho, aunque no es frecuente. En segundo lugar, reparó en que una de las 
mociones hace referencia a un plazo de días hábiles; y la otra, de días corridos. Sobre el 
punto, hizo presente que no es necesario precisar que se trata de días hábiles, porque los 
plazos de la ley orgánica tienen ese carácter (salvo las urgencias y los plazos vinculados a la 
tramitación de la Ley de Presupuestos). Ahora bien, si se opta por establecer un plazo de días 
corridos, habría que explicitarlo, pues sería una tercera excepción a la regla general. En ese 
caso, se estaría contemplando, en el fondo, el mismo plazo que la Ley de Acceso a la 
Información Pública, que es de 20 días hábiles.
Por último, enfatizó que lo que no procede -y es algo que proponen ambas mociones- 
es aplicar derechamente la multa. Se debe establecer el órgano que aplique la sanción y la 
posibilidad de recurrir ante un órgano de reclamación. Al respecto, hizo presente que, en el 
marco de una propuesta que se estuvo elaborando, se planteó que este último órgano podría 
ser la Corte de Apelaciones del domicilio de la persona recurrida.
--- PÁGINA 4 ---
4
Profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela 
Dazarola
Cabe hacer presente que lo que se solicitó a la invitada fue exponer, en el contexto de 
estas iniciativas legales, una presentación relativa a las facultades fiscalizadoras de otros 
órganos colegiados, tal como los consejos regionales y los concejos comunales, relacionadas 
particularmente con solicitudes de información y plazos de entrega.
En ese entendido, la asesora de la BCN efectuó una presentación3, del siguiente tenor:
Normas que regulan su rol fiscalizador
Tanto los gobiernos regionales como los concejos municipales son órganos de carácter 
normativo, resolutivo y fiscalizador.
1.- Gobiernos Regionales:
- Constitución Política, artículo 113.
- Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional.
2.- Concejo Municipal:
- Constitución Política, artículo 119.
- Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Gobiernos Regionales
El artículo 36 de la LOC determina la facultad que ese órgano colegiado tiene para 
“fiscalizar el desempeño del gobernador regional en su calidad de órgano ejecutivo del 
gobierno regional, como también el de las unidades que de él dependan o que ejerzan 
competencias propias del gobierno regional”.
En cuanto a las facultades que tienen los consejos regionales para solicitud de 
información y sus plazos, estos pueden requerir respuestas del gobernador regional en 
relación a los acuerdos u observaciones formulados por un tercio de los consejeros regionales 
presentes (artículo 36 bis, a); así como también pueden solicitar respuestas de información a 
las autoridades o jefaturas que desempeñen sus funciones en la región o a nivel provincial 
sobre el accionar de sus respectivas instituciones (artículo 28, h). En ambos casos, el plazo 
que establece la LOC es de 30 días corridos de respuesta.
Concejos Municipales
Los artículos 79, 80 y 81 de su LOC establecen una mayor variedad de funciones 
fiscalizadoras de estos concejos, tal como las siguientes:
1.- Fiscalizar el cumplimiento de los planes y programas de inversión municipal y la 
ejecución del presupuesto municipal.
2.- Fiscalizar las actuaciones del alcalde; citar o pedir información a través del alcalde a 
los organismos o funcionarios municipales.
3.- Solicitar informe a las empresas, corporaciones o fundaciones municipales, y a las 
entidades que reciban aportes o subvenciones y supervisar el cumplimiento del plan comunal 
de desarrollo.
4.- Examinar trimestralmente los ingresos y gastos del municipio, a fin de introducir las 
modificaciones presupuestarias a que hubiere lugar, a propuesta del alcalde.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291456&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto a las facultades y plazos para solicitud de información por parte del concejo, 
estos pueden requerir respuesta del alcalde a observaciones hechas por el concejo en 
relación a su gestión; requerir respuesta a la solicitud de información a través del alcalde a los 
organismos y funcionarios municipales sobre las materias de su competencia; y requerir 
respuesta a la solicitud de informe a las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones 
municipales y a las entidades que reciban aportes o subvenciones de la municipalidad. Para 
lo anterior, la LOC establece un plazo de respuesta de 15 días corridos.
Facultades individuales de consejeros y concejales
El artículo 36 ter de la LOC de Gobiernos Regionales establece que “cualquier consejero 
regional podrá requerir del gobernador regional o delegado presidencial regional la 
información necesaria al efecto, quienes deberán contestar fundadamente dentro del plazo de 
treinta días”.
Por su parte, el artículo 87 de la LOC de Municipalidades establece que “Todo concejal 
tiene derecho a ser informado plenamente por el alcalde o quien haga sus veces, de todo lo 
relacionado con la marcha y funcionamiento de la corporación. Este derecho debe ejercerse 
de manera de no entorpecer la gestión municipal. El alcalde deberá dar respuesta en el plazo 
máximo de quince días, salvo en casos calificados en que aquél podrá prorrogarse por un 
tiempo razonable a criterio del concejo”.
En relación a dicha atribución individual, la Contraloría General de la República, en su 
dictamen N°5.236, de 2002, refiriéndose a los concejos municipales en su rol de solicitar 
información, esgrimió que siendo aquel un órgano colegiado, sus atribuciones normativas, 
resolutivas y fiscalizadoras se radican en él como cuerpo y no en cada uno de sus miembros 
individualmente considerados, sin perjuicio del derecho que les asiste a estos de requerir la 
información necesaria para el ejercicio de sus funciones. De esa forma, las normas que 
confieren atribuciones a los concejales no pueden interpretarse con la misma amplitud con 
que deben entenderse aquellas que otorgan potestades al aludido órgano colegiado.
Similar interpretación realiza el órgano contralor respecto de los consejos regionales. A 
través de dictamen NºE74499, de 5 de febrero de 2021, señala que en atención a que es el 
propio legislador quien ha radicado el rol fiscalizador en el consejo regional, como órgano 
colegiado, y que cada consejero en su rol individual puede solicitar la información que se 
precisa en el artículo 36 ter, cabe concluir que los requerimientos de información de los 
consejeros constituyen un elemento más de la labor fiscalizadora general del órgano 
colegiado, sin que estos personeros posean las funciones que la ley le ha entregado 
directamente al consejo regional.
Dificultades para el cumplimiento de los plazos determinados en las LOC respectivas
1.- Ausencia de consecuencias por incumplimiento de los plazos. Es decir, no hay 
sanciones asociadas.
2.- Se genera la paradoja que puede ser más efectivo utilizar los mecanismos que 
establece la Ley de Transparencia, la cual sí establece procedimientos y sanciones en caso 
que no exista respuesta.
3.- Solo se contemplan medidas extremas para el evento en que los incumplimientos 
sean repetidos y constantes en el tiempo, caso en el cual podría alegarse un eventual notable 
abandono de deberes por parte del alcalde o del gobernador regional. Pero ese es un 
procedimiento largo y que exige faltas graves para poder tener lugar.
--- PÁGINA 6 ---
6
* Junto con la presentación, la profesional de la BCN dejó a disposición de la Comisión 
un informe titulado “Facultades fiscalizadoras de los consejos regionales y concejos 
comunales, relacionadas con solicitud de información y plazos de entrega”4.
*****
Concluidas ambas exposiciones, el diputado señor Kaiser hizo presente que, por 
medio de estos proyectos de ley, lo que se intenta es generar un procedimiento sancionatorio 
para el caso en que no se respondan los oficios que individualmente remiten los diputados. 
Sin embargo, reparó en que tampoco existe un procedimiento sancionatorio para el caso de 
no respuesta de los oficios que se despachan en el marco del ejercicio de la facultad 
fiscalizadora del artículo 52 N°1, letra a), inciso segundo de la Constitución.
El señor Landeros, secretario general de la Corporación explicó que, en efecto, 
dicha norma faculta a cualquier diputado a solicitar, con el voto favorable de un tercio de los 
miembros presentes de la Cámara, determinados antecedentes al Gobierno. Y en ese caso, 
el presidente de la República debe contestar fundadamente por intermedio del ministro de 
Estado que corresponda, dentro de un plazo de 30 días. El problema de esa norma es que, si 
el presidente no contesta, incurre en una infracción constitucional, que es precisamente una 
de las causales por las cuales puede ser acusado un mandatario. Ahora bien, aquello sería 
como “matar a una hormiga con una bazuca”. Por tanto, si se quiere que esa norma sea 
efectiva, debería modificarse la misma con el objeto de que no sea el presidente de la 
República el obligado a contestar, sino que los ministros de Estado, directamente.
El diputado señor Trisotti preguntó al señor Landeros si, a su juicio, sería más efectiva 
una sanción administrativa, o una derechamente pecuniaria.
El señor Landeros opinó que debiese ser una combinación de ambas. Por ejemplo, 
partir con una pena de amonestación a la autoridad, y luego una pena accesoria de multa. Lo 
ideal sería que la sanción no fuese puramente en dinero, porque no es lo más adecuado que 
el incumplimiento de esta obligación se solucione solo con el pago de una multa.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) le consultó al señor Landeros su 
opinión respecto de la siguiente propuesta de indicación sustitutiva:
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional:
1) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 9:
a) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “Dichos informes y antecedentes” 
por “Los informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados de 
conformidad con las causales del artículo 8 de la Constitución”.
b) Sustitúyase en el inciso final la expresión “primero y tercero” por “precedentes”.
2) Sustitúyase en el inciso quinto del artículo 9ª, la expresión “tercero” por “segundo”.
3) Sustitúyase el artículo 10 por el siguiente:
"Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado 
o el representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 
9 o 9A, deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo 
de veinte días. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días cuando 
existan circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, caso en que el órgano
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=294825&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
o entidad requerida deberá comunicar, antes del vencimiento del plazo, la prórroga y sus 
fundamentos.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente será comunicada por 
la cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que otorgará al requerido un 
plazo de diez días hábiles para que informe, pudiendo abrir un término probatorio por el mismo 
plazo.
Con el mérito de lo informado y de los antecedentes que estime necesario recabar, la 
Contraloría General de la República podrá aplicar, si fuere procedente, la medida disciplinaria 
de multa equivalente a un tercio, media o una remuneración mensual.
El requerido podrá apelar de la multa aplicada ante la Corte de Apelaciones de su 
domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable por su falta de comparecencia a la 
sesión de una comisión de alguna de las Cámaras a la que hubiere sido citado, o la de los 
funcionarios o empleados de su dependencia, cuando la ausencia de éstos le sea imputable.
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará 
directamente a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda 
a retener de las remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y 
a enterarlas en arcas fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor.
Si ejecutoriada la aplicación de la multa no se diere cumplimiento al nuevo plazo que, 
en su caso, fije la Contraloría General de la República, el infractor podrá ser sancionado con 
multa equivalente al doble de la indicada en este artículo.
En caso que en el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante 
que ha sido requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este 
efecto a quien lo reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que 
corresponda, de conformidad al procedimiento antes indicado.".
Al respecto, el señor Landeros opinó que la propuesta de indicación sustitutiva subsana 
las deficiencias que presentan ambas mociones, sin perjuicio de lo cual, podría analizarse 
mejor el tema del plazo que se establece para cumplir con la obligación de contestar las 
solicitudes de información y la sanción aplicable (si es solo multa, o bien, alguna sanción de 
otra índole).
Finalmente, la presidenta, señora Joanna Pérez comunicó a la Comisión que el señor 
contralor general de la República confirmó su participación para la sesión del próximo martes 
17 del presente, a fin de exponer su visión respecto de estas iniciativas legales.
2) Resolver, luego de una breve reseña de los proyectos de origen en mociones 
parlamentarias que abordan el tema de la probidad y la transparencia en las 
transferencias de recursos públicos a entidades privadas, cuáles se priorizarán con 
miras a su tratamiento en las próximas sesiones.
La profesional de la BCN, señora Gabriela Dazarola realizó ante la Comisión la 
tercera exposición relacionada con esta materia, por lo que en esta oportunidad acotó el 
universo de proyectos de ley analizados, centrando la presentación5 en aquellas iniciativas 
que están en tramitación en esta instancia legislativa.
Proyectos de ley en la Cámara de Diputados sobre probidad
- Se realizó una revisión de los proyectos de ley ingresados desde el 5 de enero de 2016 
(fecha en que se publica la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y conflicto de
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291725&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
intereses) hasta la actualidad. Al respecto, se analizó sus contenidos, relaciones y etapa de 
tramitación.
- Los proyectos de ley se dividen, principalmente, en modificaciones a: Ley de Compras; 
Ley de Transparencia; Ley Orgánica de Gobierno y Administración Regional; y Estatuto de 
Organizaciones no Gubernamentales.
Primer Grupo: Ley de Compras
Proyecto de ley que moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del 
gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir principios de 
economía circular en las compras del Estado (Boletín N°14.137-05).
Proyectos en la Cámara de Diputados que modifican la ley Nº19.886, de Bases sobre 
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios (Ley de Compras Públicas).
Segundo Grupo: Transparencia y Acceso a la Información de Personas Jurídicas sin 
Fines de Lucro
Proyecto de ley que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública 
(Transparencia 2.0).
--- PÁGINA 9 ---
9
Proyecto de ley ONG (Segundo Trámite Senado).
Proyectos de ley radicados en esta Comisión, que se relacionan con la transparencia de 
las personas jurídicas sin fines de lucro a través de modificaciones a la ley N°20.285, la ley 
N°20.500 y otros cuerpos legales.
--- PÁGINA 10 ---
10
Tercer Grupo: Modificaciones a la Ley Orgánica de Gobierno y Administración Regional
--- PÁGINA 11 ---
11
Respecto de este grupo de proyectos, destacó que muchas de las iniciativas en ellos 
consignadas están recogidas en el proyecto de ley “Regiones Más Fuertes” (boletín N°15.921-
05, que dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad 
fiscal regional).
Nuevo Estatuto
Síntesis
1.- El primer grupo de cinco proyectos de ley que modifican la Ley de Compras, abarcan 
el universo de las compras públicas y no de las transferencias.
2.- El proyecto de ley que moderniza las Compras Públicas está a punto de ser ley de 
la República, y recoge en gran parte las medidas que se proponen en el resto de las iniciativas 
revisadas.
3.- En el segundo grupo (Transparencia) también nos enfrentamos a proyectos de ley 
más avanzados. Uno de ellos corresponde a un mensaje (Ejecutivo), conocido como 
“Transparencia 2.0”, que ya contiene disposiciones con obligaciones para las personas 
jurídicas sin fines de lucro receptoras de fondos públicos. Por otra parte, el “Proyecto de ley 
ONG” también extiende exigencias de transparencia activa a este tipo de organizaciones, 
cambio en el Registro General de Personas Jurídicas sin fines de lucro, concursabilidad para 
recepción de fondos, antigüedad, registro de beneficiarios finales, entre otros temas. Entre 
ambos proyectos, se incorporan gran parte de las medidas que proponen los seis proyectos 
de ley relacionados con Transparencia.
4.- Presentadas las conclusiones de la Comisión para regular la relación entre las 
fundaciones y corporaciones y el Estado (“Comisión Jaraquemada”), el Ejecutivo debería 
ingresar a tramitación proyectos o indicaciones que permitan abordar integralmente las 
transferencias del Estado, modernización de registros, establecimiento de sanciones, 
información de los beneficiarios finales, Auditoría Interna de Gobierno, entre otras medidas.
*****
Concluida la exposición de la profesional de la BCN, el diputado señor Félix González 
solicitó a la Comisión dar prioridad a la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.175, orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, para fortalecer el 
control y transparencia en la asignación de recursos por parte de los gobiernos regionales 
(boletín N°16.292-06).
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) acogió la petición, solicitando también 
al resto de los diputados revisar si hay alguna otra moción en esta materia que amerite ser 
priorizada.
VI.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos en la presente sesión.
--- PÁGINA 12 ---
12
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75925