======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21841&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 39ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 16 DE ENERO DE 2023, 
DE 10.05 A 12.16 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente tabla:
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S). Vencimiento de la urgencia: 20 
de enero.
2) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, 
para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N° 21.325, de migración y extranjería (boletín N° 15.270-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión señoras 
Marta González (presidenta) y Javiera Morales, y en reemplazo de las diputadas Clara 
Sagardia y Carolina Tello, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, 
respectivamente; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel Becker y 
Johannes Kaiser.
Por su parte, concurrió telemáticamente la diputada integrante de la Comisión, señora 
Danisa Astudillo; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
En cuanto al proyecto de ley contenido en el boletín N°15.409-06 (primer lugar de la 
Tabla), se contó con la participación telemática del director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer Correa; y con la participación presencial del coordinador 
legislativo del gabinete de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señor Sergio 
Valenzuela Pulgar.
Finalmente, con el propósito de abordar una indicación de su autoría, suscrita al 
proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín N°15.270-06), asistió 
presencialmente el diputado señor Félix González.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 36ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 37ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 2739, del director del Servicio Nacional de Migraciones, por el cual remite 
información solicitada sobre revocaciones judiciales de expulsiones entre los años 2018 y 
2022; y los comentarios de ese Servicio a las indicaciones suscritas al boletín Nº 15.409-06, 
que fueron expuestas en la sesión del pasado 10 de enero del año en curso.
2.- Oficio Nº 234, del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre las zonas de rezago 
vigentes en el país. Se adjunta anexo (Respuesta oficio N°22/6/2022).
3.- Oficio Nº 237, del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca de los municipios que 
transmiten las sesiones públicas de los respectivos concejos por medios electrónicos de 
emisión de imagen y voz; como, asimismo, si todas las municipalidades cuentan con página 
web. Se adjuntan anexos (Respuesta oficio N°55/6/2022).
4.- Oficio Nº 241, del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, en 
respuesta a un requerimiento de esta Comisión en orden a informar acerca del número de 
personas contratadas en calidad de planta, contrata y honorarios en los municipios del país 
(Respuesta oficio N°19/6/2022).
5.- Carta del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes 
por el cual informan que la diputada Alejandra Placencia reemplazará en la presente sesión a 
la diputada Carolina Tello.
6.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que la diputada Lorena Fries reemplazará en la presente sesión a la diputada Clara Sagardia.
Cabe hacer presente que el último reemplazo de la Cuenta (N°6) fue aceptado por 
unanimidad por la Comisión (cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria, por haber sido 
presentado con posterioridad al inicio de la sesión).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de 
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S)3. Vencimiento de la urgencia: 20 
de enero.
A modo de contexto, cabe recordar que, en la sesión pasada, se debatió latamente 
respecto del numeral 1) del proyecto y de la indicación de la diputada señora Clara Sagardia, 
en él recaída, ambos del siguiente tenor:
“Artículo único. - Modifícase el artículo 132 de la ley Nº 21.325, de Migración y 
Extranjería, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269360&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Comparado en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269393&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
previamente, ante cualquiera de ellos, un correo electrónico para su notificación. Efectuada 
dicha notificación.”.
Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de 
expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del 
Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por 
resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las 
medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán 
impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que 
al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los 
incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de 
la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 147 y tendrá 
un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la 
causal 
de 
expulsión 
invocada. 
En 
la 
notificación 
señalada 
precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se 
le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, 
podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que 
lo represente en defensa de sus derechos laborales y o previsionales, 
así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes.  
Excepcionalmente, sólo en casos debidamente calificados, fundados en 
razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el 
Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de 
expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá 
establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.
Indicación diputada Clara Sagardia:
Para reemplazar en el numeral 1) del artículo único del proyecto, el párrafo que sigue a 
continuación de la expresión “Policía de Investigaciones de Chile,” por el siguiente:
“Secretaría Ministerial de Educación, Secretaría Ministerial de Salud o cualquier otro 
servicio u organismo que pueda entregar la información correspondiente al domicilio y/o 
correo electrónico de la persona que se pretende notificar, de acuerdo con el artículo 144. 
Excepcionalmente se podrá utilizar un correo electrónico que haya sido proporcionado y 
autorizado previamente por la persona, siempre y cuando no se haya podido notificar por 
medio de las instancias anteriores ya señaladas.”.
Por su parte, en la sesión pasada también se debatió respecto de una propuesta de la 
diputada señora Danisa Astudillo, que incide ya no en la notificación del inicio del 
procedimiento de expulsión administrativa, sino en la notificación de la medida de expulsión 
propiamente tal, del siguiente tenor:
Para sustituir en el artículo único del proyecto el guarismo “132” por “147”; y reemplazar 
los numerales 1) y 2) por los siguientes:
1) Para agregar en el inciso segundo, a continuación de la expresión “gestión”, seguida 
de un punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Si buscada en dos días distintos en su habitación, o en el lugar donde habitualmente 
ejerce su industria, profesión o empleo, no es habida la persona a quien debe notificarse, se 
acreditará en el acto que es su morada o lugar donde ejerce su industria, profesión o empleo, 
bastando para comprobar estas circunstancias la debida certificación del funcionario policial. 
Establecidos ambos hechos, en la segunda búsqueda, el funcionario procederá a su 
notificación en el mismo día, entregándole las copias a que se refiere esta disposición a 
cualquiera persona adulta que se encuentre en la morada o en el lugar donde la persona que 
se va a notificar ejerce su industria, profesión o empleo. Si nadie hay allí, o si por cualquiera 
otra causa no es posible entregar dichas copias a las personas que se encuentren en esos 
lugares, se fijará en la puerta un aviso que dé noticia de la resolución de la medida, con 
especificación exacta de lo prevenido en el inciso anterior.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
2) Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo:
“La notificación personal a que se refieren los incisos precedentes, siempre podrá 
realizarse por medios electrónicos de conformidad con el art. 46 de la ley Nº19.880.”.
3) Incorpórese el siguiente inciso cuarto nuevo:
“En aquellos casos que la medida de expulsión sea respecto de una persona cuyo 
paradero fuere ignorado o la residencia difícil de determinar, la notificación podrá realizarse 
mediante aviso publicado en el Diario Oficial correspondientes a los días primero o quince de 
cualquier mes. Dichos avisos contendrán los mismos datos que se exigen para la notificación 
personal.”.
Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las 
medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la 
Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de 
sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos 
judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los 
plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la 
ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial 
que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.
La notificación personal se hará mediante entrega de una copia 
íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al 
artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, 
bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la 
fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se 
negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo 
documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario 
encargado de esta gestión.
Finalmente, en la sesión pasada, los miembros de la Comisión -junto al Ejecutivo- 
manifestaron su disposición para alcanzar un acuerdo en torno al contenido de las principales 
indicaciones presentadas, razón por la cual se decidió postergar la votación del proyecto para 
la presente sesión.
*****
En la presente sesión, la diputada señora Sagardia retiró su indicación (más arriba 
transcrita).
Por su parte, la diputada señora Astudillo hizo presente que, fruto de las reuniones 
sostenidas entre el Ejecutivo y varios asesores parlamentarios, surgieron acuerdos que 
motivaron la redacción de una indicación, de su autoría, que es distinta a la propuesta que 
había sometido a consideración de la Comisión en la sesión pasada.
La indicación suscrita por la diputada señora Danisa Astudillo reza de la siguiente 
manera:
Para suprimir en el encabezado del artículo único del proyecto la expresión “el artículo 
132 de”; y reemplazar los numerales 1) y 2) por los siguientes:
1) Incorpórese el siguiente inciso final en el artículo 5º:
“En su primera intervención al ingresar al país, el extranjero deberá ser apercibido por 
el funcionario público, a fin de indicar un domicilio. Si ello no fuere posible, deberá indicar un 
medio electrónico de conformidad con el artículo 46 de la ley Nº19.880. En caso de omisión 
del señalamiento del domicilio o del medio electrónico, las resoluciones de la autoridad se 
efectuarán mediante publicaciones en el Diario Oficial. Para tal efecto, los extranjeros deberán 
ser advertidos de esta circunstancia.”.
2) Modifíquese el artículo 132 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 5 ---
5
a. Sustitúyase la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado 
previamente, ante cualquiera de ellos, un correo electrónico para su notificación. Efectuada 
dicha notificación”.
b. Incorporase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada 
al tercer día desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda 
y, en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer 
día desde la fecha de su envío.”.
3) Incorpórese al artículo 147 el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En caso de imposibilidad de practicar la notificación de conformidad con los incisos 
anteriores, por no ser habida la persona en dos días distintos en su domicilio, se dejará 
constancia de estos hechos en el expediente y se practicará la notificación mediante aviso 
publicado en el Diario Oficial correspondientes a los días primero o quince de cualquier mes. 
Dichos avisos contendrán los mismos datos que se exigen para la notificación personal.”.
*****
Al respecto, el coordinador legislativo del gabinete de la ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señor Sergio Valenzuela explicó que, efectivamente, el Ejecutivo 
sostuvo reuniones con algunos asesores parlamentarios, donde se intentó clarificar algunos 
puntos respecto del proyecto de ley y sobre la constitucionalidad de algunas indicaciones y 
propuestas.
Sostuvo que, como se trata de un proyecto referido a un procedimiento sancionatorio, y 
donde la sanción es particularmente gravosa -medida de expulsión, en virtud de la cual se 
dispone de un bien jurídico particularmente relevante, que es la libertad personal-, el derecho 
internacional y el derecho constitucional exigen cumplir con ciertos estándares para proceder 
con la imposición de dicha medida, respetando los derechos y garantías de los migrantes.
Hizo presente, además, que uno de los objetivos del proyecto de ley es la necesidad 
fundada de poder ahorrar costos al procedimiento, recalcando que actualmente hay 
funcionarios policiales destinados a la notificación del inicio del procedimiento de expulsión, 
situación que genera una dificultad en términos de la disponibilidad de funcionarios para el 
cumplimiento de otras tareas que son relevantes para la PDI.
Acotó que, si bien la ley N°21.325 se tramitó en un contexto que tenía ciertos 
componentes relevantes en términos de la valoración de lo que era la migración y respecto 
de cómo ella debía abordarse, la dinámica de la sociedad ha llevado al punto de tener que 
evaluar los componentes del procedimiento en torno a la necesidad de poder notificar por 
otras vías el acto inicial del procedimiento. Ello, cumpliendo con los estándares 
constitucionales, podría facilitar el avance hacia una situación regular respecto de aquellas 
personas que están en una situación irregular, por un lado; o a la medida propiamente 
expulsiva, por otro. Sin embargo, para que eso ocurra, debe tramitarse el procedimiento, pues 
no puede haber una sanción de plano, de acuerdo al derecho chileno.
Añadió que el estándar de la ley de migraciones -que exige una notificación personal 
tanto respecto del acto que inicia el procedimiento sancionatorio como del acto expulsivo 
propiamente tal- está regulado legalmente. Ello impide acceder, en principio, a las normas 
que están dispuestas en la ley de bases de procedimientos administrativos, pues el estándar 
es diferente. Con todo, el Tribunal Constitucional ha elevado dicha ley a un estándar garantista 
tanto para chilenos como para extranjeros (en definitiva, para todo procedimiento
--- PÁGINA 6 ---
6
administrativo). Ese es el mínimo al que se puede recurrir para que supere el estándar de lo 
que la Constitución admite.
Apuntó que, antes de la aprobación de los domicilios digitales únicos, la ley de bases 
de procedimientos administrativos disponía que para poder ser notificado por correo 
electrónico la persona tenía que solicitarlo. Es decir, hay un componente volitivo relevante al 
momento de poder notificar por correo electrónico a una persona en un procedimiento 
sancionatorio que, evidentemente, tiene consecuencias gravosas para ella.
Al respecto, sostuvo que ese componente volitivo se ve resguardado en este proyecto 
de ley, toda vez que se pretende notificar por correo electrónico o por carta certificada, y 
respecto de la primera alternativa, para poder utilizarlo con fines notificatorios, se requiere de 
la autorización del interesado en el procedimiento, aspecto que está resguardado en la 
modificación que se propone al artículo 132 de la ley de migraciones.
Explicó que hasta este punto hay acuerdo entre el Ejecutivo y los asesores 
parlamentarios. Sin embargo, respecto de la notificación de carácter personal que se requiere 
para el acto expulsivo, aun no hay consenso. Si bien en principio podría considerarse que, 
habiendo dado la persona su anuencia o voluntad para una notificación por correo electrónico 
respecto de este segundo acto, es posible proceder de esa manera, lo cierto es que todos los 
procedimientos administrativos sancionatorios en Chile, hasta el día de hoy, solo imponen 
multas. El procedimiento administrativo migratorio, en cambio, exige un tratamiento particular 
por parte del Ejecutivo, porque la sanción es más gravosa que la multa y afecta un bien jurídico 
más delicado que es la libertad personal.
En efecto, el Ejecutivo estima que se debe llegar hasta el estándar que el mismo Tribunal 
Constitucional ha declarado como el mínimo para el resguardo de las garantías en un 
procedimiento sancionatorio, que es la Ley de Bases. El tema es que, respecto del primer 
acto, aquello se resguarda utilizando el correo electrónico para la notificación, más no ocurre 
lo mismo respecto del segundo acto en el caso del procedimiento migratorio, en razón del bien 
jurídico en juego. Por ello, a juicio del Ejecutivo, en el artículo 147 de la ley de migraciones 
debiese mantenerse la notificación personal, pues hay un peligro de vulneración mucho más 
patente.
Sin perjuicio de lo anterior, con los asesores se discutió una posibilidad para llevar a 
término los procedimientos respecto de aquellas personas que no sean habidas y que no 
puedan ser notificadas personalmente. Para ello se pensó en la notificación por avisos en el 
Diario Oficial, que fue propuesta en sesiones anteriores. Al respecto, hizo presente que esta 
alternativa de notificación está incluida en la Ley de Bases respecto de las personas que no 
tienen domicilio conocido o registrado, y a juicio del Ejecutivo, resguardaría el estándar exigido 
si se aplica habiendo fracasado primero el mecanismo de la notificación personal. Como 
segunda consideración, explicó que esta propuesta está sujeta a una evaluación por parte de 
la DIPRES. Al respecto, hizo saber que ya se sostuvo una conversación con dicha repartición 
pública, donde se evidenció que se requeriría de un informe financiero si se avanzase en esa 
dirección, pues de esa manera, el proyecto de ley irrogaría gasto.
Finalmente, recalcó que los asesores se mostraron llanos respecto de la modificación 
propuesta por el Ejecutivo para el artículo 132, por lo que en esa parte no existirían 
discrepancias. En cambio, habría que dejar pendiente la modificación al artículo 147 hasta 
disponer del informe financiero.
Luego de la exposición del asesor del Ejecutivo, se generó el siguiente intercambio de 
opiniones en el seno de la Comisión:
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor Kaiser reparó en que la orientación del proyecto de ley dependerá 
de la política migratoria que realmente se quiere potenciar, y de lo que realmente se desee 
hacer: expulsar a los migrantes irregulares; o bien, regularizarlos.
La diputada señora Marta González (presidenta) opinó que el hecho de solicitar 
autorización a una persona para utilizar su correo electrónico con fines notificatorios no le 
parece concordante con la situación de migrante irregular.
Refiriéndose a ambas intervenciones, el asesor del Ejecutivo destacó que el Servicio 
Nacional de Migraciones (SNM) tiene un compromiso con el restablecimiento de la legalidad. 
Si bien los procedimientos expulsivos están diseñados de una forma vetusta y, dado el actual 
fenómeno migratorio, deben actualizarse, eso no obsta a que el compromiso del gobierno sea 
siempre el resguardo de los derechos y las garantías tanto de los nacionales como de los 
migrantes.
En otro orden de ideas, precisó que el tratamiento de una situación regular versus una 
situación irregular debe diferenciarse, pero tal definición es la que precisamente surge del 
procedimiento administrativo propiamente dicho. No es posible partir de la base de que un 
migrante se encuentra en una situación migratoria irregular cuando el procedimiento 
administrativo no ha tenido lugar. En definitiva, la determinación de su condición de regular o 
irregular es justamente el fruto o producto de ese procedimiento administrativo sancionatorio.
Por último, pronunciándose respecto de la reflexión de la señora presidenta, expresó 
que el mismo argumento anteriormente señalado aplica para el caso en que una persona se 
encuentre en falta o haya cometido una infracción de carácter administrativo, pues 
precisamente la existencia de esa falta queda sujeta a la determinación del procedimiento 
administrativo respectivo. El tratamiento diferenciado debe darse en la parte final del 
procedimiento, no respecto de las condiciones de acceso al mismo, el que debe ser racional 
y justo para todos. Añadió que el establecer diferenciaciones respecto del procedimiento 
porque existe una presunción de que una determinada persona se encuentra en falta, podría 
ser delicado en términos constitucionales. Es necesario, por tanto, que el procedimiento exista 
y que cumpla con cierto estándar mínimo a fin de poder determinar si la persona se encuentra 
en falta o ha cometido alguna infracción a la norma administrativa. Una vez ocurrida la 
infracción y determinada dentro del procedimiento, se impondrá la sanción correspondiente y 
se llevará a término por parte de la Administración del Estado.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Marta González 
(presidenta) enfatizó que el proyecto de ley tiene por fin destrabar ciertos procesos 
administrativos que se han ralentizado. Por otra parte, el correo electrónico o domicilio digital 
es un símil del domicilio físico, por lo que deberían regirse por las mismas condicionantes. En 
ese sentido, hizo ver que una persona no podría esgrimir que su domicilio físico no es para 
recibir notificaciones, por ejemplo.
Al respecto, el asesor del Ejecutivo explicó que la existencia del domicilio digital único 
-y la forma en que funciona- obedece al hecho que los datos están disponibles en el Registro 
Civil, lo que depende de ciertos convenios de operativización. Sin embargo, no podría 
compartirse este mismo estándar a los migrantes, pues ellos se encuentran en una posición 
distinta. Efectivamente, ellos no tienen un domicilio único, ni siquiera no digital. Por tanto, una 
vez más, para cumplir con el estándar del Tribunal Constitucional en el sentido que la medida 
legislativa debe ser idónea y proporcional, ellas deben ampararse en las condiciones fácticas 
que distinguen objetivamente una posición de otra. La posición del migrante, en términos 
objetivos, es distinta de la de los nacionales, quienes tienen un domicilio fijo, desarrollan 
actividades formales, están sujetos a trabajos formales, pagan cuentas con regularidad, para 
lo cual brindan un domicilio estable, etc. Además, respecto del domicilio digital único, esgrimió 
que esos datos existen hoy en día porque las propias personas los han entregado para efectos
--- PÁGINA 8 ---
8
de que el Estado les preste un servicio, tal como ocurre, por ejemplo, con la Clave Única. 
Finalmente, explicó que en otros procedimientos sancionatorios también se debe notificar 
personalmente de las sanciones, salvo que la propia persona haya provisto de un correo 
electrónico para las notificaciones. Ese es el estándar hoy en día, y el que el Ejecutivo sostiene 
que debe ser mantenido respecto de los migrantes, quienes además se encuentran en una 
posición de desmedro en relación con los nacionales en términos de estabilidad domiciliaria, 
de acceso a tecnología, etc.
El diputado señor Kaiser reparó en que, seguramente, en la actualidad todos los 
migrantes tienen acceso a teléfonos inteligentes. En otro orden de ideas, enfatizó en la 
necesidad de hacer las cosas de manera más sencilla, eliminando las trabas que dificultan el 
procedimiento. En esa línea, hizo un llamado al gobierno a impulsar las reformas que sean 
necesarias para modificar las eventuales razones legales que podrían estar generando los 
impedimentos para avanzar, a fin de implementar una institucionalidad que sea realmente 
efectiva.
Por otra parte, opinó que las modificaciones al artículo 147 de la ley de migraciones 
podrían incluso abordarse en un proyecto de ley distinto, habida consideración que existe 
consenso para avanzar en las modificaciones al artículo 132 del mismo cuerpo legal, y que 
este no irrogaría gasto al fisco, por tanto, no requeriría de informe financiero.
Finalmente, sostuvo que, si el proceso administrativo de expulsión se hace demasiado 
complejo y gravoso, no quedará más alternativa que rechazar o revocar tratados 
internacionales para exigir la criminalización de la migración irregular, argumentando que falta 
una visión más holística para lograr que el Estado de Chile pueda controlar quien ingresa, 
quien sale y quien permanece en nuestro país.
La diputada señora Javiera Morales solicitó al asesor del Ejecutivo precisar si, de 
acuerdo a las conversaciones sostenidas con los asesores parlamentarios, las alternativas 
para poder materializar la notificación del inicio del procedimiento administrativo de expulsión 
serían las siguientes: personalmente, por carta certificada y por correo electrónico (este último 
en caso de que exista autorización); y si entre ellas se aplicaría o no algún orden de prelación.
Por otra parte, también solicitó clarificar el mecanismo alternativo que se estaría 
analizando para cuando falle la notificación personal al migrante de la medida de expulsión.
Finalmente, consultó si en el marco de las conversaciones con los asesores se ha 
debatido sobre mecanismos para incentivar el registro de los correos electrónicos de los 
migrantes.
El señor Valenzuela afirmó que el Ejecutivo tiene un compromiso con el cumplimiento 
de la legalidad y de la constitucionalidad, más allá de la necesidad que existe de avanzar 
hacia la solución de los problemas en materia de notificación. Agregó que, si el impedimento 
que se avizora es de naturaleza constitucional, es crucial ralentizar la marcha y ponderar en 
torno al cumplimiento de la Constitución. Cuando hay que enfrentarse a estos desafíos tan 
delicados en términos del resguardo de garantías versus ciertos objetivos de política pública, 
es natural tener, al mismo tiempo, una vocación de avance y una vocación reflexiva.
Respecto a las consultas de la diputada señora Morales, sostuvo que no hay un orden 
de prelación entre las distintas alternativas por ella referidas para la concreción de la primera 
notificación. Una vez aprobada la norma, podría proceder indistintamente la notificación por 
correo electrónico, por carta certificada o personalmente. Si se estableciera una prelación, se 
estaría aumentando los costos del procedimiento. En cambio, si no se establece una 
prelación, no se infringe ninguna garantía, y con esa convicción es que se opta por la salida 
menos onerosa.
--- PÁGINA 9 ---
9
Respecto de la posibilidad de modificar el artículo 147 (notificación de la medida de 
expulsión) y a las conversaciones sostenidas con los asesores parlamentarios, señaló que 
aún no hay un acuerdo en lo concreto, pero sí se consensuó en que el estándar del Estatuto 
Administrativo respecto de la notificación de los sumarios administrativos parece razonable. 
En ese caso, se aplica una forma distinta de notificación cuando la persona no es habida en 
dos días continuos en horarios distintos, pudiendo proceder la notificación por Diario Oficial. 
Aclaró que, si bien no se ha alcanzado un acuerdo aún en este punto, sí se llegó a discutir.
En cuanto a la tercera consulta, explicó que una vez que los migrantes toman contacto 
con la Administración, el Servicio recaba distintos datos, como el correo electrónico. Sin 
embargo, si bien se puede obtener ese dato de parte de la persona, para utilizarlo para fines 
notificatorios de un procedimiento que puede tener consecuencias desfavorables para ella, se 
requiere de su voluntad. En ese entendido, parece adecuado ajustarse a este estándar, que 
ya existe.
La diputada señora Placencia subrayó que en la Comisión de Seguridad Ciudadana 
también se ha discutido acerca de la necesidad de tener una política migratoria que se haga 
cargo de realidad que vive el país, pues ha habido un gran flujo migratorio durante los últimos 
años, y la legislación actual y los procedimientos no están acordes a esa realidad, por lo que 
hay una urgencia de actualizarlos y volverlos eficientes.
Si bien la gran cantidad de solicitudes de regularización que están pendientes dan 
cuenta de la falta de herramientas por parte del Estado para hacerse cargo de la necesidad 
de muchos migrantes de llegar a nuestro país y regularizar su situación, por otro lado, es cierto 
que hay un porcentaje de migrantes que no tiene ese interés, frente a lo cual también se deben 
adoptar medidas. En definitiva, hay que hacerse cargo de ambas realidades: regularización y 
control.
Por último, manifestó estar de acuerdo con la mirada del proyecto, que en sí mismo no 
resuelve el problema del control migratorio ni la regularización de migrantes irregulares; y con 
avanzar respecto de la regulación del artículo 132, donde ya hay acuerdo, entregando a la 
Mesa que se ha conformado la tarea de consensuar una solución para destrabar los nudos 
críticos que se han evidenciado respecto del artículo 147.
El diputado señor Trisotti opinó que el proyecto de ley no está cumpliendo con el 
objetivo inicial que se planteó: establecer un procedimiento más eficiente y eficaz. Hizo ver 
que en este debate se ha defendido a los migrantes, pero los ciudadanos chilenos, sobre todo 
del norte del país, se encuentran en una situación muy compleja. En razón de lo anterior, 
solicitó al asesor del Ejecutivo explicar cuál es el estándar de la Ley de Bases que, a su juicio, 
no se estaría cumpliendo con las modificaciones propuestas al proyecto. Respecto a la 
autorización que se requiere del migrante para que su correo electrónico sea utilizado con 
fines notificatorios, enfatizó que nadie otorgará tal autorización si, en definitiva, ello puede 
traducirse en la aplicación de una medida desfavorable. Ese es, precisamente, el punto que 
se busca corregir, por lo que se debe establecer un cambio radical en esta materia. De lo 
contrario, el proyecto de ley no tendrá razón de ser.
La diputada señora Astudillo reparó en que el origen de este proyecto de ley dice 
relación con la gran cantidad de expulsiones administrativas que están estancadas porque no 
se ha podido notificar personalmente a los migrantes. Por otra parte, es una realidad el déficit 
que existe de funcionarios de PDI que se requieren para hacerse cargo de lo que está 
ocurriendo en la macro zona norte, y en otras regiones del país. Por ello, se deben buscar 
mecanismos para facilitar la notificación.
Al respecto, destacó que la indicación por ella suscrita propone que cuando la persona 
ingrese por primera vez al territorio nacional, deba ser apercibida por el funcionario que
--- PÁGINA 10 ---
10
corresponda a fin de indicar un domicilio, y en su defecto, un correo electrónico. Acotó que la 
persona que realmente tiene intenciones de venir a aportar al país no debiera negarse a tal 
requerimiento, con lo cual ya se facilita una parte del procedimiento. Sobre el punto, consultó 
su opinión al Ejecutivo, y también preguntó por qué se ha desechado la posibilidad de poder 
notificar subsidiariamente.
Respecto de las intervenciones anteriores, el señor Valenzuela enfatizó que, a juicio 
del Ejecutivo, este proyecto de ley sí generará un impacto positivo para el cumplimiento de su 
finalidad, pues hoy en día hay procedimientos que no se han podido incoar toda vez que no 
se dispone de la capacidad para poder notificar personalmente a las personas.
Afirmó que el Ejecutivo comparte la visión de la diputada señora Astudillo en cuanto a 
que el origen de este proyecto de ley está conectado con la falta de policías y con la necesidad 
de darle cierta expedición a los procedimientos que hoy no han podido concretarse, pues el 
estándar de la ley de migraciones es más alto en términos de resguardo de garantías respecto 
de la primera notificación.
Por último, aclaró que no se está tratando de generar una dicotomía entre el 
cumplimiento de los objetivos del Servicio y las garantías o los derechos de los migrantes, 
sino que todo Estado moderno debe respetar los derechos y garantías de quienes habitan en 
él, nacionales o extranjeros. Un Estado que cumple objetivos de política pública es un Estado 
que respeta las garantías de las personas. En ese contexto, el Ejecutivo sin duda ha evaluado 
las propuestas que los asesores han puesto sobre la mesa, y si bien aún no hay acuerdo, de 
seguro este se alcanzará prontamente.
La diputada señora Fries reflexionó que este tema no se trata de elegir entre la 
apertura o el cierre de fronteras, sino que, lo que debe procurarse es una migración segura, 
ordenada y regular. Opinó que es una lástima que el Estado chileno no haya concurrido al 
Acuerdo de Marrakech, pues ello nos hubiese abierto puertas incluso a nivel regional. Añadió 
que somos uno de los países que menos inmigrantes está recibiendo de América del Sur.
En otro plano de ideas, manifestó que debe conciliarse, por una parte, la soberanía del 
Estado para decidir quién entra; y por otra, el asegurarse que esas personas vienen al país a 
aportar y no a delinquir.
Respecto del proyecto de ley, opinó que este ayudará a acelerar los procesos 
destinados a la identificación, enrolamiento, empadronamiento, etc., de los migrantes y, 
eventualmente, a su expulsión. Por tanto, a su juicio, se encuentra en la senda correcta.
El diputado señor Becker hizo ver que no es posible comparar a Chile con la realidad 
de otros países de América Latina, que tienen una población mucho mayor. Y si bien debe 
respetarse la libertad de las personas, también debe hacerse lo propio con el derecho que 
tiene el país de elegir a quien quiere recibir en su territorio. Acotó que la migración debiese 
ser una política de Estado, conciliando el derecho de migrar con el derecho de los chilenos a 
tener paz en su propio territorio, objetivo que se ha visto dificultado en el último tiempo, 
considerando cómo han aumentado los delitos de mayor gravedad, como los homicidios. De 
la misma forma, independiente de las situaciones que se presentan en el contexto 
internacional, los chilenos tienen derecho a poder acceder a las prestaciones básicas como 
salud y educación, cuestión que también se está viendo dificultada en el último tiempo por el 
colapso de los servicios.
Respecto del proyecto de ley, opinó que debería ser obligatorio para las personas 
proporcionar un correo electrónico a su ingreso a Chile. Por otra parte, hizo ver que hay 
lugares en el norte y en el sur del país donde ni Carabineros ni la PDI pueden ingresar, por lo 
que resulta irrisorio hablar de notificaciones personales.
--- PÁGINA 11 ---
11
La diputada señora Marta González (presidenta) expresó que la crisis migratoria que 
hoy se vive -que se gestó hace mucho más que 10 o 12 meses- tiene bastantes aristas, y que 
la política migratoria de todos los gobiernos ha fracasado. Por otra parte, es evidente que la 
situación global también obliga a contar con una legislación diferente, y en ese sentido, si bien 
este proyecto u otros similares no van a solucionar los problemas, de todas formas, implican 
un avance.
Respondiendo a la diputada señora Astudillo, el asesor del Ejecutivo explicó que, 
dentro de las conversaciones que sostuvieron con los asesores, se abordó su indicación. 
Respecto de la notificación subsidiaria, ella se desestimó como solución, pues también 
requiere de la utilización de contingente policial. En cuanto a la modificación propuesta al 
artículo 5, se argumentó que el procedimiento era el que daba cuenta de la situación regular 
o irregular del migrante, determinando la aplicación del artículo 5 y 6 de la ley de migraciones. 
Por tanto, también en este punto se llegó al consenso de que no era posible adelantar ese 
juicio.
El diputado señor Kaiser enfatizó que las notificaciones presenciales requieren de un 
presupuesto aproximado de 60 millones de dólares, recursos que pueden ser mejor gastados 
en otros fines. Por otra parte, planteó que la segunda notificación presencial tendría más lógica 
si, junto con ella, pudiese detenerse al migrante, a fin de que este no desaparezca y se pueda 
concretar la medida de expulsión.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer hizo presente 
que el sentido del proyecto tiene que ver con facilitar el procedimiento de notificación. Señaló 
que actualmente hay alrededor de 1.700 inicios de procedimiento, de los cuales se ha podido 
notificar solo la mitad. Con este proyecto, aseveró, se podrá notificar rápidamente la otra 
mitad, por tanto, ese es su efecto concreto.
Recalcó que, si bien la iniciativa no resuelve todos los problemas relativos a las 
expulsiones y a la administración de sanciones, sí avanza y facilita el procedimiento. De la 
misma manera, facilitará la labor de la PDI, puesto que la primera notificación quedará en 
manos del Servicio en caso que se practique mediante carta certificada, en virtud de lo cual 
no se requerirá de funcionarios policiales para ello. Desde esa perspectiva, sin duda el 
proyecto es un aporte.
En otro orden de ideas, manifestó su disposición como Servicio y como Gobierno para 
estudiar las distintas propuestas que se presenten, tal como la notificación en subsidio 
mediante el Diario Oficial, tratándose de la notificación de la medida de expulsión; y la 
obligatoriedad de contar con un correo electrónico del migrante en su primer acercamiento a 
una institución pública o a la Policía.
En cuanto a la política migratoria que pretende desarrollar el Gobierno, explicó que hay 
una noción fundamental, que dice relación con la racionalidad que esta debe tener. Agregó 
que, actualmente, y desde hace varios años, reina un desorden en materia migratoria, el cual 
debe atenderse, y que hoy en día no hay ninguna justificación para el ingreso irregular, por 
tanto, es importante combatirlo y enviar señales en ese sentido.
Finalmente, y en razón de lo señalado al inicio de su intervención, hizo un llamado a la 
Comisión a aprobar el proyecto.
La diputada señora Marta González (presidenta) consultó al director del SNM si el 
efecto de facilitar la notificación de los inicios de procedimiento que se encuentran pendientes, 
de aprobarse el proyecto, se generaría en virtud de la notificación vía carta certificada o vía 
correo electrónico.
Respondiendo la consulta, el director del Servicio afirmó que por cualquiera de los dos 
mecanismos se podrían notificar todos los inicios de procedimiento que no han podido ser
--- PÁGINA 12 ---
12
notificados a la fecha. Agregó que, en la mayoría de los casos, el Servicio cuenta con ambas 
informaciones respecto de los migrantes.
Finalmente, en razón del debate, la Comisión acordó posponer la votación de este 
proyecto y continuar con su discusión y votación particular en una sesión especial que se 
celebrará el próximo lunes 23 de enero, la que estará precedida de una reunión a la que 
convocará el Ejecutivo con todos los asesores parlamentarios, a fin de intentar alcanzar un 
consenso en esta materia. Asimismo, la Comisión quedará a la espera de lo que resuelva el 
Ejecutivo respecto de la propuesta de notificación mediante el Diario Oficial, en subsidio, de 
acuerdo a lo comprometido.
2) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, 
para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas 
establecidas en la ley N° 21.325, de migración y extranjería (boletín N° 15.270-06).
Cabe hacer presente que este proyecto de ley fue aprobado en general por la Cámara 
de Diputados en la sesión del pasado 3 de enero. Sin embargo, por haber sido objeto de 
indicaciones, se remitieron la totalidad de los antecedentes para que la Comisión emita el 
segundo informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso cuarto del artículo 130 del 
reglamento de la Corporación.
El proyecto de ley despachado en primer trámite por la Comisión, reza de la siguiente 
manera:
“Artículo único. - Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de 
las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución 
penal en dichos delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el 
artículo anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo 
establecido en la ley N°21.325 , el funcionario policial deberá trasladar al individuo para 
ponerlo a disposición de la Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no 
podrá exceder de una hora, para corroborar su situación migratoria e iniciar los procedimientos 
que correspondieran de conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la 
situación migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el 
certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona 
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de 
residencia, o la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste el 
otorgamiento de un permiso de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene 
su vigencia, en aquellos casos en que el extranjero cuente con un certificado de residencia en 
trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme 
lo establece el artículo 43 de la ley N°21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el 
artículo anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando 
absolutamente prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos 
indicados en el artículo 2 de la ley N°20.609.”.
El proyecto de ley fue objeto de varias indicaciones en Sala, de las cuales, en la presente 
sesión se analizó la siguiente, de autoría del diputado señor Félix González:
Para reemplazar el artículo 12 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 12 bis. - En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en 
el artículo anterior no pueda acreditar su identidad ni la circunstancia de encontrarse en
--- PÁGINA 13 ---
13
situación migratoria regular, según lo establecido en la ley N°21.325, el funcionario de la 
Policía de Investigaciones, podrá trasladarlo a la unidad policial más cercana para corroborar 
su identidad, situación migratoria e iniciar los procedimientos que correspondieran de 
conformidad a la ley. En caso de que la persona extranjera pueda acreditar su identidad, pero 
no le sea posible demostrar la circunstancia de encontrarse en una situación migratoria 
regular, el funcionario policial deberá pedirle que le indique su domicilio y correo electrónico. 
Los procedimientos descritos anteriormente deberán limitarse al tiempo estrictamente 
necesario para los fines antes señalados y en ningún caso podrá extenderse más allá de una 
hora.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la 
identidad de la persona extranjera, su cédula de identidad, licencia de conducir o pasaporte, 
se encuentren o no vigentes y para acreditar la situación migratoria regular, su cédula de 
identidad vigente, el certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que 
conste que la persona extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de 
un permiso de residencia, o la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste 
el otorgamiento de un permiso de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad 
mantiene su vigencia, en aquellos casos en que el extranjero cuente con un certificado de 
residencia en trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva 
solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el 
artículo anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando 
absolutamente prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos 
indicados en el artículo 2 de la ley N° 20.609.”.
*****
El diputado señor Félix González fundamentó su indicación de la siguiente manera:
Explicó que el proyecto, tal como está redactado, no cumpliría con el objetivo que se 
busca lograr, pues su redacción no se condice con lo que ocurre en la realidad. Recordó que 
ha habido proyectos emblemáticos que se han tramitado, como el de medidores o el de 
estacionamientos, que finalmente no cumplen con el propósito planteado cuando se 
ingresaron a tramitación, y la ciudadanía termina “pasando la factura” a quienes los aprueban. 
Respecto de esta iniciativa en particular, estimó que podría generar un colapso en los 
cuarteles de la PDI.
En otro orden de ideas, hizo ver que hay dos visiones respecto de la migración: quienes 
piensan que este fenómeno, sobre todo el que se ha dado actualmente, es más bien un 
problema humanitario, pues mayoritariamente las personas vienen de una situación 
insostenible en sus países de origen; y quienes tienen una mirada más bien centrada en la 
delincuencia y la expulsión. Al respecto, admitió que si bien hay muchas personas que han 
venido a delinquir, proporcionalmente son un porcentaje muy menor respecto de quienes han 
ingresado buscando la posibilidad de surgir en el país.
Específicamente respecto del proyecto, calificó como una desproporción establecer la 
obligación de Carabineros de llevar a cientos de miles de personas a la PDI, de manera 
innecesaria. Por ello, en primer lugar, su indicación propone que se trate de una facultad, y 
no de una obligación. Por otra parte, propone que sea la Policía de Investigaciones la que 
esté en terreno, al menos con un funcionario, y acompañado de Carabineros, para ejercer 
esta facultad. Si hay que fijar domicilio, que ello se haga en la calle.
Agregó que, de la forma en que actualmente está redactado el proyecto, lo más lógico 
es que, ante cualquier persona que no tenga su cédula vigente, Carabineros hará su traslado 
a un cuartel de la PDI, incluso tratándose de jóvenes chilenos que no porten su carnet. Acotó
--- PÁGINA 14 ---
14
que, en Chile, Carabineros tiene una preparación breve, a diferencia de la PDI, que tiene la 
expertis en esta materia. Hizo presente que, con su indicación, el resultado es el mismo: la 
fijación de un domicilio por parte de la persona.
En términos generales, argumentó que, en su opinión, no existe una real comprensión 
del problema. Destacó que actualmente -y desde hace unos cinco o seis años- estamos 
enfrentados a una migración a una escala distinta, y por problemas humanitarios grandes. Sin 
duda, este es un fenómeno también latinoamericano y mundial. Al respecto, opinó que el 
impedir el cambio de estatus migratorio en el país ha provocado grandes inconvenientes, 
generando un problema más que una solución. El segundo error fue haber cerrado la frontera, 
además, de una manera clasista (solo cierre de fronteras terrestres). Al hacer aquello, se 
entregó “en bandeja” a las bandas criminales la posibilidad de ingresar irregularmente por 
Colchane, y por muchos otros lugares. De esa manera, cada vez que se ha implementado 
una medida xenófoba, el resultado es el contrario al esperado. Por ello, lo que debe hacerse 
ahora es facilitar el ingreso regular de las personas.
En otro orden de ideas, afirmó que solo hay cerca de 70 funcionarios analistas revisando 
visas transitorias, y cerca de 35 revisando visas permanentes, y que, para analizar las 
solicitudes actualmente presentadas, el Servicio demorará 10 años, con lo cual es imposible 
exigir regularidad a los migrantes. Afirmó también que los directores regionales no están 
facultados para intervenir o gestionar estos casos, y tampoco hay analistas en las regiones.
Finalmente, recalcó que su indicación no cambia el sentido del objetivo propuesto, solo 
cambia el método, proponiendo que sea un funcionario de la PDI el que se encargue de este 
procedimiento en calle. Enfatizó que es un gran error generar un estado policial, o 
intervenciones tipo “redadas” por parte de Carabineros. En ese entendido, pidió resolver esta 
problemática -de suyo compleja- con sensatez, evitando generar para personas inocentes una 
relación hostil con el Estado a través de proyectos que, a su parecer, están mal enfocados.
*****
Luego de la intervención del diputado señor Félix González, la diputada señora Marta 
González (presidenta) coincidió en que, sin duda, delitos como el sicariato u otros, y en 
general aquellos relacionados con el crimen organizado, se propician con el cierre de 
fronteras. Añadió que los delitos “importados” hoy están en la palestra, y es una realidad que 
no se puede ignorar, aclarando que ese siempre ha sido el ánimo de la Comisión, no afectar 
a familias que vienen a buscar de buena fe una oportunidad a nuestro país. En definitiva, la 
idea es colaborar con la crisis de seguridad y delincuencia que se ha desatado en el último 
tiempo, principalmente en el norte del país.
El diputado señor Kaiser opinó que es fácil ser humanitario con el bolsillo ajeno. 
Apuntó que han llegado 1 millón 400 mil personas a Chile, pero nuestro país no ha trabajado 
para subsanar los déficits en infraestructura que se requiere para atender a todas esas 
personas.
En cuanto a la indicación, estimó que ella contraría el sentido original del proyecto, que 
es establecer para Carabineros la obligación de trasladar a la PDI a las personas que no 
puedan identificarse como migrantes regulares, a fin de poder iniciar los procesos que 
correspondan. Opinó que no corresponde enviar a la PDI a la calle a cumplir funciones de 
orden público, pues su función primordial es la de investigar; y que tratar de desvirtuar las 
funciones de Carabineros o de la PDI en esta materia no mejora el proyecto, sino que lo 
complica, reduciendo el recurso humano que se requiere para iniciar los procedimientos que 
correspondan de acuerdo a la ley migratoria.
Por su parte, el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer 
hizo algunas precisiones respecto a la gestión del Servicio, la cual fue aludida en la
--- PÁGINA 15 ---
15
intervención del diputado señor González. Al respecto, hizo presente que recibieron el Servicio 
con más de 500 mil solicitudes en trámite, entre visas temporales y permanencias definitivas, 
y que desde que asumieron en abril del año pasado, han resuelto casi 300 mil. Por tanto, 
habría que analizar con antecedentes más robustos la afirmación de que el Servicio demoraría 
10 años en resolver las solicitudes pendientes.
Añadió que la Ley de Presupuestos ha entregado al Servicio recursos adicionales para 
fortalecer la tramitación del rezago, donde ciertamente participan funcionarios de muchas 
regiones. Por otra parte, recordó que, de acuerdo a una glosa presupuestaria, el Servicio debe 
informar de manera permanente al Congreso respecto del estado de situación de los distintos 
trámites.
En definitiva, afirmó que el ritmo de tramitación actual es cinco veces superior al que 
recibieron, y que, si bien había un “cuello de botella” importante, este se está 
descomprimiendo, lo que significa que las personas que se encontraban en una situación de 
irregularidad, o en proceso de regularizar, han accedido a una visa o a una permanencia 
definitiva. Si bien aún queda una brecha importante por cubrir, y el desafío es grande, 
ciertamente le darán cumplimiento, pues ese es el compromiso del gobierno y de su gestión.
VII.- ACUERDOS
1.- Aceptar, por unanimidad, el reemplazo de la diputada señora Lorena Fries por la 
diputada señora Clara Sagardia (cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria, por haber 
sido presentado con posterioridad al inicio de la sesión).
2.- Posponer la votación de ambos proyectos de ley consignados en la Tabla de hoy 
(boletines N°15.409-06, S y N°15.270-06).
3.- Celebrar una sesión especial el próximo lunes 23 de enero, a las 10.00 horas, con el 
propósito de:
a) Discutir y votar en particular el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, ley 
de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del 
inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S).
b) Votar las indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 20.931, para 
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en 
la ley N° 21.325, de migración y extranjería (boletín N° 15.270-06).
Respecto del boletín N°15.409-06, se acordó también invitar a un especialista que pueda 
ilustrar acerca de las notificaciones en el contexto de los procedimientos administrativos de 
expulsión en la legislación comparada (considerando países como Estados Unidos, Hungría 
y Polonia; y países del concierto latinoamericano).
Asimismo, se acordó que, en forma previa a la sesión, el Ejecutivo deberá convocar a 
una reunión con todos los asesores parlamentarios a fin de buscar puntos de encuentro que 
permitan alcanzar un consenso en cuanto a la redacción del texto del proyecto.
4.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 15 minutos.
--- PÁGINA 16 ---
16
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019700.mp4