======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11506&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:57:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 78ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 6 DE SEPTIEMBRE 
DE 2023, DE 8.38 A 10.02 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
FÁCIL DESPACHO. –
1.- Votar en general y en particular los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, 
en primer trámite reglamentario:
a) Concede la nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia 
Jacqueline Jiménez Fernández (Boletín Nº16.184-06).
b) Concede la nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador Julián 
Stabon (Boletín Nº16.185-06).
2.- Votar en general y en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, de origen en moción de la diputada señora Yovana Ahumada (A) y de los 
diputados señores Roberto Arroyo y Víctor Pino, que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, con el objeto de eliminar la inhabilidad que afecta a los 
consejeros regionales para ser candidatos a alcalde o concejal (boletín N°15.611-06).
ORDEN DEL DÍA. –
1.- Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, refundidos, de 
origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y sancionar 
el delito de reingreso ilegal al territorio nacional (boletín N°15.997-06).
b) Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar el 
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que indica (boletín 
N°16.012-06).
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional 
de votaciones populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía del 
respectivo candidato (Boletín N°16.130-06).
3.- Escuchar una exposición de parte de la profesional de la BCN, señora Gabriela 
Dazarola, respecto del alcance y estado de tramitación de las distintas mociones que regulan 
la transparencia en el traspaso de recursos públicos a organizaciones privadas sin fines de 
lucro (boletines N°16.054-06, 16.063-06, 16064-06, y 16.075-06, entre otros).
4.- Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en moción, 
y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) De los diputados señores José Miguel Castro; Harry Jürgensen; Johannes 
Kaiser; Andrés Longton; Benjamín Moreno; y Hugo Rey, y de las diputadas señoras Paula 
Labra (A); Gloria Naveillan; Marcia Raphael y Natalia Romero, que modifica la ley Nº18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta 
a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (boletín N°16.163-07).
b) De la diputada señora Yovana Ahumada, y de los diputados señores Miguel 
Ángel Becker; Bernardo Berger; Andrés Jouannet; Johannes Kaiser; Christian Matheson (A); 
Miguel Mellado; Víctor Alejandro Pino; Renzo Trisotti y Francisco Undurraga, que modifica la 
ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo de 30 
días corridos para dar respuesta a los oficios de fiscalización (boletín N°16.192-07).
--- PÁGINA 2 ---
2
* Los dos últimos puntos de la Orden del Día, por acuerdo de la Comisión, quedaron 
pendientes de tratamiento para la sesión especial del próximo miércoles 13 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, la diputada señora Ericka Ñanco, 
en reemplazo de la diputada señora Maite Orsini.
Para abordar los proyectos de ley refundidos que se consignan en el primer lugar de la 
Orden del Día (boletines Nos 15.997-06 y 16.012-06), se recibió a los siguientes invitados: a) 
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado de 
su jefe de gabinete, señor Nicolás Torrealba; y b) El subdirector de Inteligencia, Crimen 
Organizado y Seguridad Migratoria de la PDI, prefecto general señor Luis Silva Barrera, 
acompañado por la abogada de la Jefatura de Migraciones, subcomisario señorita Linda Ulloa 
Muñoz, y por el prefecto señor Christian Sáez Aguilera, jefe nacional (S) de Migraciones y 
jefe del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Orden del Día (Boletín 
N°16.130-06), expuso sus puntos de vista el director nacional del SERVEL, señor Raúl García 
Aspillaga, acompañado por el jefe de la División de Procesos Electorales del organismo, 
señor Juan Pablo Uribe Darrigrandi; además de su autora, la diputada señora Carolina 
Marzán.
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 75ª, ordinaria; y 76ª, especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº23515 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual 
excusa su participación en la presente sesión, atendido el cumplimiento de compromisos 
previamente agendados. Al respecto, hace saber que, en su reemplazo, y debido la relevancia 
de las iniciativas en Tabla, asistirá el director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
señor Luis Thayer Correa.
2.- Carta del jefe de la Brigada Congreso Nacional de la Policía de Investigaciones de 
Chile mediante la cual informa que, por actividades propias de su cargo, el director general 
excusa su inasistencia a la presente sesión. Sin embargo, dada la relevancia de esta, en su
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288126&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
representación participará el prefecto general Luis Silva Barrera, subdirector de Inteligencia, 
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria de esa institución.
3.- Correo electrónico de la asistente del Consejo Directivo del SERVEL informando que, 
en representación de su presidente, asistirán el director nacional del organismo, señor Raúl 
García Aspillaga; y el jefe de la División de Procesos Electorales, señor Juan Pablo Uribe 
Darrigrandi.
4.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que, en la presente sesión, la diputada Ericka Ñanco Vásquez reemplazará a la diputada Maite 
Orsini Pascal.
V.- FÁCIL DESPACHO
1.- Votar en general y en particular los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción, en primer trámite reglamentario:
a) Concede la nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia 
Jacqueline Jiménez Fernández (Boletín Nº16.184-06).
b) Concede la nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador 
Julián Stabon (Boletín Nº16.185-06).
Ambos proyectos de ley contienen un artículo único. El primero (boletín N°16.184-06) 
busca conceder por especial gracia, la nacionalidad chilena a la ciudadana venezolana y 
destacada deportista para Chile, Virginia Jacqueline Jiménez Fernández. El segundo (boletín 
N°16.185-06), por su parte, hace lo propio respecto del ciudadano argentino y destacado 
deportista y entrenador para Chile, Julián Stabon.
Los proyectos de ley fueron sometidos conjuntamente a votación, tanto en 
general como en particular, en un solo acto y sin previo debate, resultando ambos 
aprobados por unanimidad (11-0-0). Participaron de la votación las diputadas señoras 
Javiera Morales, Camila Musante, Ericka Ñanco, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; 
y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la votación, fue designado como informante de ambos proyectos el diputado 
señor Miguel Becker.
2.- Votar en general y en particular el proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, de origen en moción de la diputada señora Yovana 
Ahumada (A) y de los diputados señores Roberto Arroyo y Víctor Pino, que modifica la 
ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de eliminar la 
inhabilidad que afecta a los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde o 
concejal (boletín N°15.611-06).
El proyecto de ley contiene un artículo único, del siguiente tenor:
Artículo único: Elimínase, en la letra a) del artículo 74 de la ley N°18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, lo expresión: “los consejeros regionales”.
Artículo 74.- No podrán ser candidatos a alcalde o a concejal:
a)  Los ministros de Estado, los subsecretarios, los secretarios regionales 
ministeriales, los gobernadores regionales, los delegados presidenciales regionales, 
los delegados presidenciales provinciales, los secretarios regionales ministeriales, los 
consejeros regionales, los parlamentarios, los miembros del consejo del Banco 
Central y el Contralor General de la República;
Sometido a votación tanto en general como en particular, en un solo acto y sin 
previo debate, el proyecto de ley fue rechazado por simple mayoría (3-4-4). Votaron a
--- PÁGINA 4 ---
4
favor las diputadas señoras Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y el diputado señor 
Rubén Oyarzo. Votaron en contra los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti. Y se abstuvieron las diputadas señoras Javiera Morales, 
Camila Musante y Ericka Ñanco; y el diputado señor Cosme Mellado.
La diputada señora Morales justificó su voto de abstención aduciendo que, en la etapa 
de discusión general del proyecto, nunca se argumentó por qué debía eliminarse la inhabilidad 
que actualmente establece la ley solo para este cargo -el de consejeros regionales- y no para 
el resto.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Musante para justificar su voto de 
abstención.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta), por su parte, consiente de la 
necesidad de hacer una revisión global en esta materia, manifestó su apoyo al proyecto a fin 
de dar una señal, en razón de una petición especial de los consejeros regionales ante las 
próximas elecciones municipales.
Concluida la votación, fue designada como informante del proyecto la diputada señora 
Danisa Astudillo.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, refundidos, 
de origen en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y 
sancionar el delito de reingreso ilegal al territorio nacional (boletín N°15.997-06).
b) Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar el 
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que indica 
(boletín N°16.012-06).
Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa
En primer lugar, y a modo de contexto, hizo presente que la presentación y discusión de 
estos proyectos se dan en el marco del debate de otra iniciativa, radicada en la Comisión de 
Seguridad, que busca penalizar el ingreso irregular de migrantes. En ese debate, el Servicio 
Nacional de Migraciones (SNM) ha planteado que es ineficiente y poco pertinente penalizar el 
ingreso irregular al país, toda vez que, con ello, entre otros efectos, se pone término a la 
utilización de la herramienta de la reconducción.
En efecto, de acuerdo a cifras entregadas por la PDI, en lo que va del año ya se han 
producido en torno a 4.400 reconducciones, las cuales no se podrían haber materializado si 
estuviese penalizado el ingreso irregular de migrantes. Todas esas personas, además, 
tendrían un proceso abierto en Fiscalía, tendrían que contar con un defensor, utilizar espacios 
carcelarios, etc. Por tanto, para efectos de la eficacia del procedimiento de expulsión, y a fin 
de poder implementar medidas complementarias como la reconducción y el control en 
fronteras, en opinión del Servicio, el penalizar el ingreso irregular es poco eficiente.
Sin embargo, sí resulta pertinente discutir y avanzar en la penalización de personas que 
se encuentren en las siguientes hipótesis: tienen una expulsión vigente, han sido expulsadas, 
tienen prohibición de ingreso vigente o han reincidido en el ingreso irregular. Con todo, se 
debe procurar que la fórmula para aquello sea eficaz y resguarde los otros elementos 
contenidos en la ley de migración y extranjería.
Por otra parte, hizo presente que, como gobierno, se está abordando esta temática a 
través de diversas medidas, a saber: ley de infraestructura crítica; ley que modifica las normas 
relativas a la notificación de las expulsiones; reforma que amplía el plazo de detención con
--- PÁGINA 5 ---
5
fines de expulsión; proyecto de ley que incorpora una etapa inicial en el procedimiento de 
determinación de la condición de refugiado y extiende el área de control fronterizo a 10 
kilómetros de la línea limítrofe con los países vecinos (radicado en esta Comisión); y proyecto 
misceláneo, también radicado en esta Comisión, y que contiene propuestas como las 
siguientes: permite la expulsión de personas por delitos cometidos fuera del país; permite al 
subsecretario expulsar a personas que tengan procesos pendientes, si así lo autorizan los 
tribunales; establece un registro biométrico para personas en situación irregular; aumenta las 
sanciones para empresas que transportan pasajeros sin la documentación al día; establece 
la obligación para las empresas de transporte de vender pasajes para expulsados; incrementa 
las sanciones a la promoción del ingreso irregular; sanciona el transporte de indocumentados 
desde zonas de fronteras hacia el interior del país; y aumenta la sanción penal a los autores 
del delito de tráfico ilícito de migrantes.
En definitiva, todas las medidas referidas, complementariamente con aquellas que 
buscan sancionar el reingreso irregular, el ingreso con orden de expulsión vigente o habiendo 
sido expulsado, o la reincidencia en el ingreso, avanzan hacia el camino de lograr tener un 
mejor control de fronteras en el país y, por otro lado, prevenir posibles delitos que 
normalmente están asociados al reingreso.
Refiriéndose específicamente a las mociones de marras, particularmente respecto del 
boletín N°15.997-06, hizo presente que este circunscribe la sanción solamente a la hipótesis 
de ingreso irregular, habiendo sido expulsado. Pero deja fuera el ingreso irregular con 
prohibición de ingreso, y la reincidencia por sí misma. Por otra parte, la propuesta del boletín 
N°16.012-06 es un poco más amplia, pues incluye entre las hipótesis la prohibición de ingreso 
y el haber sido expulsado. Sin perjuicio de lo anterior, respecto de ambas, reiteró que sería 
importante avanzar en una propuesta donde la sanción penal recaiga sobre una persona que 
ingresa irregularmente, ya sea que tenga una expulsión materializada o vigente, que tenga 
una orden de abandono, que tenga una prohibición de ingreso o, simplemente, haya reincidido 
en ingresar irregularmente al país.
En otro orden de ideas, precisó que, en términos de la ubicación de las propuestas, es 
más pertinente que ellas se consignen en el título de las sanciones migratorias, como un 
artículo 119 bis, nuevo.
Finalmente, hizo presente que avanzar en la línea que proponen las mociones implicaría 
también modificar el artículo 9 de la Ley de Extranjería y Migración, el cual establece el 
principio de la no criminalización de la migración irregular.
Subdirector de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria de la PDI, 
prefecto general señor Luis Silva Barrera
Respecto del boletín N°15.997-06, hizo las siguientes precisiones:
1.- La propuesta es un tanto confusa, ya que la expresión “que ha debido ser expulsado” 
podría entenderse respecto de aquellos extranjeros que mantengan una expulsión vigente, 
decretada por la autoridad administrativa o judicial, y que se encuentre materializada o no; o 
bien, podría entenderse solo respecto de aquella que no ha sido materializada.
2.- La expresión “que haga nuevo ingreso de manera ilegal” también resulta confusa, 
porque la ley no se refiere al ingreso ilegal, sino al ingreso irregular, lo que podría generar 
complicaciones para efectos de la aplicación de la normativa.
3.- En relación con la pena asignada al delito, se entendería que la “expulsión del país” 
contemplada en el proyecto se trata de una expulsión dictada por una autoridad administrativa.
4.- En cuanto al análisis de fondo, hizo presente que el artículo 9 de la Ley de Extranjería 
y Migración establece, como principio rector, que la migración irregular no es constitutiva de
--- PÁGINA 6 ---
6
delito. Por tanto, todas las infracciones y sanciones son de carácter administrativo. En ese 
sentido, avanzar en sanciones penales parece contradictorio con el principio que dicha norma 
establece.
5.- En cuanto al análisis operativo, la propuesta del proyecto entraría en colisión con el 
proceso de reconducción establecido en la legislación, en virtud del cual “la persona será 
reembarcada de inmediato y de vuelta a su país de origen o procedencia en el más breve 
plazo, sin necesidad que a su respecto se dicte una nueva resolución válidamente notificada.”. 
Sobre el punto, hizo presente que el año 2022 fueron reconducidas 3.150 personas; y en lo 
que va de este año, 4.474, y todos esos procedimientos no se hubiesen podido haber 
realizado si existiera la obligación legal de someter a esas personas a un proceso penal.
En relación con el boletín N°15.997-06, realizó las siguientes precisiones:
1.- La conducta en concreto que se tipifica corresponde a una situación de reincidencia 
de ingreso por paso no habilitado que haya sido previamente sancionada por la autoridad 
administrativa a través de una orden de expulsión, con su respectiva prohibición de ingreso al 
territorio nacional. Este proyecto también entraría en colisión con el artículo 9 de la ley de 
migración y extranjería, por las razones ya explicadas.
2.- En cuanto al análisis operativo, el proyecto también colisionaría con el proceso de 
reconducción.
3.- Observó que, en sede judicial, la aplicación conjunta de la normativa penal y 
migratoria en el caso de expulsiones, ha devenido en la revocación de órdenes de expulsión 
administrativa, considerando en algunos fallos la falta de un debido proceso, la falta de 
persecución penal o directamente la falta de condena.
4.- En la práctica, se debería diferenciar si la expulsión inicial es de carácter 
administrativa o penal. En el último caso, al hacer la persona un ingreso de manera irregular, 
se debería hacer efectivo el cumplimiento de la condena inicial por la que fue expulsado. Por 
tanto, aplicando lo que dispone el proyecto, se estaría iniciando un nuevo proceso penal sobre 
un proceso penal que ya está vigente y respecto del cual la persona tiene que cumplir 
condena. Cumpliendo condena en ese segundo proceso penal que se abriría, probablemente 
la persona no va a ser objeto de una prisión preventiva, y quedará en Chile si no se verifica 
que, inmediatamente cumplida esa condena por la expulsión inicial, procede la expulsión. 
Ahora bien, si la expulsión inicial fue de carácter administrativa, se hace un proceso penal, y 
en ese proceso penal la persona no queda en prisión preventiva, quedará en Chile en libertad, 
alterando todo lo que pareciera ser el propósito del proyecto.
*****
Concluidas ambas exposiciones, el diputado señor Oyarzo consultó a la PDI por el 
incremento en la carga laboral que la implementación de este proyecto de ley podría significar 
para la institución; y, en general, por las condiciones en cuanto a recursos, dotación e 
infraestructura para afrontar los cambios normativos que se proponen.
El diputado señor Trisotti solicitó a la PDI precisar si las reconducciones de este año 
se estarían realizando principalmente por el paso fronterizo con Perú, o también por Colchane. 
Consultó además por las nacionalidades de los reconducidos, recordando que los 
venezolanos no están siendo aceptados por el gobierno boliviano. Por otra parte, preguntó si 
los casos que se dan en la práctica respecto de las hipótesis que plantean los proyectos son 
masivos, o son más bien limitados.
En cuanto a la consulta del señor Oyarzo, el prefecto señor Silva acotó que en años 
anteriores han tenido lugar procesos de expulsión mucho más masivos que los que se están 
dando actualmente. Ahora bien, en toda institución siempre hará falta personal, y en el caso
--- PÁGINA 7 ---
7
particular de la PDI, esto podría significar distraer personal de otras áreas para efectos de las 
expulsiones.
Complementando la respuesta anterior, el prefecto señor Christian Sáez Aguilera, 
jefe nacional (S) de Migraciones y jefe del Aeropuerto Arturo Merino Benítez manifestó 
que, en el evento que este proyecto de ley prospere, sin duda va a generar un proceso distinto 
al que ocurre actualmente, permitiendo diferenciar en frontera quienes deben ser 
reconducidos de quienes deben ser sometidos a un proceso penal y detenidos. También 
permitirá diferenciar si las personas tienen una expulsión ya materializada, o están 
ingresando por primera vez y, finalmente, deben ser reconducidos. Lo anterior implica una 
mayor carga laboral, pero, tal como afirmó el prefecto señor Silva, la PDI ya ha realizado 
trabajos de mayor envergadura, adaptándose siempre a los procesos.
En cuanto a las reconducciones que ya se han materializado este año, reiteró que estas 
alcanzan el orden de las 4.474, principalmente en las regiones de Tarapacá, Antofagasta y 
Valparaíso. Las nacionalidades corresponden a personas venezolanas (la mayor cantidad), 
bolivianas, argentinos y, en menor medida, dominicanos (en la región de Valparaíso).
Respecto a la materialización de las reconducciones, la abogada de la Jefatura de 
Migraciones, subcomisario señorita Linda Ulloa Muñoz explicó que, cuando entró en 
vigencia la ley N°21.325, este mecanismo tenía lugar por todos los pasos fronterizos, es decir, 
Perú, Bolivia y Argentina. Sin embargo, luego la autoridad boliviana comenzó a aceptar 
solamente reconducidos de su nacionalidad, pudiendo sí materializarse las otras 
reconducciones por el paso fronterizo de Perú o de Argentina. Acotó que la estadística de las 
4.474 personas que van reconducidas a la fecha, corresponde a esos pasos fronterizos, a 
excepción de Bolivia, con otro tipo de nacionalidades.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Berger consultó por los 
avances respecto al proceso de empadronamiento biométrico anunciado por el gobierno.
Al respecto, el prefecto señor Silva afirmó que el sistema de empadronamiento ha 
mejorado sustancialmente. Ya hay más de 55 mil personas empadronadas en el corto tiempo 
que lleva este sistema operando. También es un hecho significativo que las personas vayan 
voluntariamente a empadronarse a los cuarteles. El Servicio Nacional de Migraciones ha 
ofrecido apoyo a la PDI para reforzar sus cuarteles, y la idea -como meta autoimpuesta- es 
tener a una gran cantidad de personas empadronadas antes de que comiencen los juegos 
panamericanos, lo que también significará un gran esfuerzo en materia migratoria.
Para finalizar el debate, el director del Servicio Nacional de Migraciones aportó que, 
según datos de las detecciones de los ingresos irregulares, se han observado dos fenómenos 
en el último año: reducción de los ingresos por Colchane y aumento de los ingresos por 
Chacalluta; y reducción de los ingresos de venezolanos y aumento de los ingresos de 
bolivianos. En efecto, el año 2022, el 3% de los ingresos detectados se realizaba por 
Chacalluta, y a lo que va del 2023, dicha cifra aumentó al 22%. En sentido inverso, el 96% de 
los ingresos detectados el 2022 que era por Colchane, ha disminuido al 77%. En términos de 
nacionalidades, el 2022 un 78% de los ingresos fue de venezolanos, frente a un 49% en lo 
que va del 2023. Por contraparte, el 2022 los ingresos detectados de bolivianos fueron un 7%, 
cifra que aumentó a un 35% en lo que va de 2023.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en 
primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.700, orgánica 
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para incluir en la cédula de 
votación la fotografía del respectivo candidato (Boletín N°16.130-06).
--- PÁGINA 8 ---
8
Diputada señora Carolina Marzan, autora del proyecto
A modo de contexto, la parlamentaria hizo referencia a la Convención sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad, la cual contempla en su artículo 29 la 
participación en la vida política y pública, en los siguientes términos: “Los Estados Partes 
garantizarán a las personas con discapacidad los derechos políticos y la posibilidad de gozar 
de ellos en igualdad de condiciones con las demás…”. Dicho derecho se debe materializar, 
entre otras formas, mediante “La garantía de que los procedimientos, instalaciones y 
materiales electorales sean adecuados, accesibles y fáciles de entender y utilizar.”.
Chile ratificó la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad en 
el año 2015. Sin embargo, previamente se habían hecho algunos ejercicios de participación 
política de personas con discapacidad. Por ejemplo, el año 2012 la Comisión de Desarrollo 
Social puso en práctica el sistema braille para la elección de alcaldes y concejales en aquella 
época. El 2007, la ley N°20.183 reconoció el derecho a la asistencia del voto en las personas 
adultas mayores y con discapacidad. Y el Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2022 
constató que un 36% percibe barreras en los espacios públicos, un 50% de las personas con 
discapacidad las percibe en el transporte, y un 10.6% en los servicios públicos.
Subrayó que fue una inspiración ciudadana la que motivó la presentación de este 
proyecto de ley, destacando que participar en el quehacer político es un derecho humano que 
se debe consagrar y amparar. El objetivo de este proyecto, por tanto, es eliminar las barreras 
y que exista la accesibilidad cognitiva, entre otros derechos.
Si bien el año 2013 algunas organizaciones intentaron instalar el debate sobre el voto 
con fotografía (en particular, “Líderes con mil capacidades”), este tema tomó fuerza cuando 
en su distrito (N°6, Quinta Cordillera), el alcalde de Hijuelas le solicitó ayuda con respecto a 
su hijo autista que comenzaría a votar en los años venideros, y frente a algunas consultas 
efectuadas, se le contestó que lo mejor era que lo declarara interdicto. Esa dolorosa realidad, 
afirmó, no puede continuar.
Por eso, el hecho que en la papeleta figure la fotografía de los candidatos implica que 
las personas con autismo, por ejemplo, que se relacionan mejor con un pictograma que con 
las palabras, podrán ejercer de mejor manera su derecho a sufragio, más ahora que es 
obligatorio concurrir a votar. Esta propuesta también iría en beneficio de las personas 
mayores, e incluso para evitar confusiones en las personas que puedan verse afectadas por 
mala memoria, por un alcance de apellidos o por nombres complejos de los candidatos.
Finalmente, argumentó que el proyecto de ley expresa la necesidad de cientos de 
personas en nuestro país, y es una oportunidad de responderle a ese universo, más aun 
considerando que somos una sociedad que está envejeciendo y en donde la realidad de la 
discapacidad está presente.
Director nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga
En primer lugar, la referida autoridad señaló que el SERVEL, desde hace ya un buen 
tiempo, está muy comprometido con la inclusividad en el ejercicio del derecho a sufragio. Y 
no solo porque hay normas legales que han ido en beneficio de las personas en situación de 
discapacidad, como son todas las normas relativas al voto asistido, sino que el organismo, 
administrativamente, ha tomado la iniciativa de trabajar en conjunto con SENADIS a fin de 
definir qué otras medidas, más allá de lo que disponga la legislación, es posible adoptar con 
el objetivo de facilitar el ejercicio del derecho a sufragio a un grupo importante de chilenos que 
tienen alguna condición o situación de discapacidad.
Por ejemplo, se han hecho esfuerzos por integrar bases de datos entre SENADIS, el 
Registro Civil y el SERVEL con el objeto de poder identificar a esos electores y poder disponer, 
respecto de ellos, una mejor ubicación de su mesa receptora de sufragio en los locales de
--- PÁGINA 9 ---
9
votación. También se han hecho esfuerzos de capacitación -apoyados por SENADIS- de los 
funcionarios del SERVEL y de las personas que se desempeñan en los locales de votación, 
para poder asistir de mejor manera a los electores que puedan necesitar algún tipo de ayuda 
al momento de acceder a los locales y, particularmente, al momento de sufragar.
Por tanto, para el SERVEL el tema de la inclusividad es clave, y pretenden seguir 
trabajando en ello con todas las instituciones del Estado que permitan lograr mayores niveles 
de inclusividad en el ejercicio del derecho de sufragio.
Entrando en materia, respecto de esta moción que tiene por objeto introducir la 
fotografía del candidato en la cédula electoral, hizo presente que, lamentablemente, el 
SERVEL no tiene una opinión muy positiva. Haciendo algunas reflexiones generales en torno 
al tema, se centró primero en el objetivo de este proyecto de ley. En el mensaje se habla de 
las personas con discapacidad, pero cabe preguntarse a qué segmento específico del 
electorado estaría apuntando la iniciativa. Si apunta a personas que tienen dificultades para 
leer el nombre del candidato, se trata de un porcentaje más bien bajo, aun cuando admitió no 
tener las estadísticas precisas.
Como segunda reflexión, acotó que en los últimos años se han hecho esfuerzos 
importantes en nuestro país porque el eje central de las campañas electorales sean las ideas, 
las propuestas y los programas de los candidatos. En definitiva, que sean esos elementos los 
que influyan en la decisión del elector al momento de sufragar. Situaciones como esta se 
replican también en otros ámbitos de la vida social, por ejemplo, en las postulaciones a cargos 
públicos en Chile, donde se prohíbe la exigencia de acompañar la fotografía de los postulantes 
a esos cargos. El fundamento de aquello es sustraer del análisis de quien debe hacer la 
elección, la imagen, aspecto o apariencia física del postulante. Entonces, la reflexión que cabe 
hacerse es si se pondrá énfasis a las ideas o propuestas del candidato a un cargo de elección 
popular, o si se introducirán elementos distintos de aquellos, como puede ser la imagen o 
apariencia de dicho candidato.
En tercer lugar, subrayó que en el proyecto de ley se propone incorporar la fotografía 
del candidato en la cédula electoral. Al respecto, cabe preguntarse qué características debiese 
tener esa fotografía: blanco y negro o color, tamaño, resolución, etc.  Agregó que, en un 
contexto de alta competitividad en una elección, no sería extraño que haya candidatos que 
consideren que la fotografía que de ellos aparece en la cédula electoral no les favorece. En 
esa eventualidad, podría ocurrir que un candidato reclame por la fotografía, deduciendo algún 
tipo de acción judicial o recurriendo al Tribunal Calificador de Elecciones.
A modo de conclusión, estimó que existen otros mecanismos para ir en asistencia de 
los problemas planteados por la autora del proyecto. Por ejemplo, incorporar una suerte de 
curriculum vitae o ficha electoral de todos los candidatos en el sitio web del SERVEL, que 
incluya la fotografía que estos quieran hacer llegar voluntariamente.
Complementando la intervención anterior, el jefe de la División de Procesos 
Electorales del organismo, señor Juan Pablo Uribe Darrigrandi dio cuenta que en el 
SERVEL se hizo un ejercicio práctico basado en cédulas electorales del año 2021, respecto 
de aquellas elecciones que representaron la mayor cantidad de candidatos: elecciones de 
gobernador regional, en el caso de la región del Biobío; de alcalde, en la comuna de Viña del 
Mar; de concejales, en la comuna de Valparaíso; de presidente de la República; de senadores, 
en la séptima circunscripción senatorial; de diputados, en el distrito N°7; y de consejeros 
regionales, en la circunscripción de Antofagasta. El ejercicio se hizo incorporando en las 
mismas cédulas, fotografías de 1,5 por 1,5 centímetros. Acotó que el sistema electoral chileno 
se ha caracterizado por tener una cédula electoral en blanco y negro (la cédula en colores es 
solo para identificar el tipo de elección).
--- PÁGINA 10 ---
10
El resultado preliminar que arrojó este ejercicio fue que hay un aumento significativo en 
los costos asociados a la fabricación de las cédulas. Por ejemplo: en la elección de concejales 
en la comuna de Valparaíso se gastaron 104 millones, gasto que, con fotografía, aumentaría 
a 186 millones. En la séptima circunscripción senatorial, el gasto aumentaría de 638 millones 
a 1.161 millones. Y en el distrito N°7, para el caso de elección de diputados, de 138 millones 
a 265 millones.
Por otra parte, hizo presente a la Comisión que el SERVEL, en el mercado público, ya 
hizo la licitación de la cédula electoral y de muchos otros implementos relacionados para los 
períodos 2023, 2024 y 2025, porque los cronogramas así lo exigen. Y que, precisamente hoy, 
a las 15.00 horas, los proveedores deben presentar las ofertas.
Destacó, además, que tendría que aumentar la plantilla para ir en ayuda de las personas 
con discapacidad visual (ranura con y sin braille), lo que también conlleva un incremento en 
el costo. Así también, con el aumento en el tamaño de las cédulas electorales se incrementaría 
el costo de los sobres plásticos (de 35 a 57 millones para el caso de elección de senadores, 
por ejemplo); el tamaño y costo de las cajas plásticas; y los costos de traslado, entre otros.
Otro aspecto importante a destacar lo graficó con las elecciones del 27 de octubre del 
próximo año, donde habrá 772 elecciones distintas: 16 de gobernadores regionales, 66 de 
consejeros regionales; 345 de alcaldes y 345 de concejales. La cantidad de candidatos 
inscritos en elecciones como estas bordean los 18.500. Al respecto, reparó en que uno de los 
problemas más complejos que tiene el SERVEL es que las candidaturas se declaran 90 días 
antes de la elección, pero hay dos tribunales para reclamar, ya sea el rechazo o la 
impugnación de una candidatura. Sumado el período de 10 días que tiene el SERVEL para 
aprobar o rechazar, más la publicación y el reclamo en un tribunal, ello puede acarrear serios 
problemas con la confección de los materiales. En efecto, recordó que en la elección pasada 
de alcaldes y concejales se cambió la fecha de la elección de abril para mayo, y gracias a eso 
se pudo sortear los problemas de confección de cédulas de concejales que se encontraban 
pendientes en las imprentas.
En otro orden de ideas, reparó en que también se debe considerar cuál va a ser el origen 
de la fotografía. Acotó que, en los sistemas electorales donde se incorpora la fotografía -que, 
dicho sea de paso, el gran fundamento detrás ha sido el analfabetismo-, el Servicio Electoral 
del país determinado recoge la respectiva fotografía del Registro Civil. El tema es que esa 
fotografía puede ser una que no represente al candidato, por ejemplo, por ser muy antigua. 
También puede ocurrir que el propio candidato no se identifique con esa fotografía, o que “no 
le guste”.
También hizo presente, en relación al tamaño de las cédulas electorales con fotografía, 
que en las cámaras secretas para el sufragio hay una tabla de apoyo que mide tan solo 50 
centímetros, espacio que se verá muy superado por el tamaño de las cédulas.
Finalmente, exhibió ante la Comisión algunas cédulas electorales impresas con las 
respectivas fotografías de los candidatos, donde a juicio del SERVEL, queda de manifiesto el 
aumento en el tamaño de las mismas.
*****
Concluida la exposición del organismo electoral, la diputada señora Marzán enfatizó 
que ella representa un territorio donde hay mucha ruralidad y analfabetismo. Así también, 
recalcó que este proyecto se presentó principalmente pensando en las personas autistas, y 
luego se sumó la consideración por los adultos mayores. Por otro lado, opinó que no hay 
mucha diferencia entre una cédula o papeleta con y sin fotografía. Lamentó la postura negativa 
del SERVEL, y manifestó entender que la razón por la cual se prohíbe exigir la fotografía en 
los currículums vitae de personas que postulan a diversos cargos públicos o privados es la
--- PÁGINA 11 ---
11
necesidad de erradicar los estereotipos, pero cuando se trata de un candidato a un cargo de 
elección popular, la razón detrás de esa exigencia es totalmente distinta, y no se debe 
banalizar la discusión reduciéndola a la apariencia física o estética del candidato. Finalmente, 
enfatizó que gastar en inclusión no es verdaderamente un gasto, sino que es una inversión.
El diputado señor Kaiser consultó cuántas personas, en razón del tipo de voto, han 
quedado impedidas de articular su voluntad política, pues ello es fundamental para decidir si 
amerita un cambio o no del sistema de voto. Agregó que los recursos que se destinen a este 
propósito serán recursos que, posteriormente, no podrán utilizarse en otras necesidades: 
vivienda social, salud, etc., lo que obliga a tener las prioridades claras.
La diputada señora Tello felicitó a la autora del proyecto, considerando que su 
propósito es sumamente necesario e importante. Sin perjuicio de ello, apoyó la idea de 
analizar otras iniciativas complementarias que vayan en la misma lógica. También consideró 
que el tamaño de la cédula electoral, de acuerdo a lo exhibido, no sería un mayor problema; 
y en cuanto al mayor gasto de recursos, opinó lo mismo que la diputada señora Marzán, en el 
sentido que, más que un gasto, se trata de una inversión.
La diputada señora Javiera Morales consultó al SERVEL de qué manera el voto 
asistido podría colaborar con el propósito del proyecto, o bien, qué otros mecanismos podrían 
aplicarse en ese sentido. Acotó que existe una realidad a la que se debe responder, más allá 
del tema presupuestario, por lo que siempre es posible aunar posiciones.
Respondiendo al diputado señor Kaiser, el señor García precisó que si bien se conoce 
el número de personas que no sufragan (información que se extrae de los padrones de mesa), 
lamentablemente, se ignora la razón que hay detrás del no sufragio.
En cuanto a la consulta de la diputada señora Morales, sostuvo que el voto asistido es 
una buena herramienta, y se va a seguir reforzando. Sin embargo, este es un mecanismo que 
tiene por objeto ayudar a que la persona manifieste su preferencia en la cámara secreta y, en 
definitiva, sufrague. Es decir, se hace cargo de otras situaciones igualmente importantes a la 
hora de sufragar, como es la de acceder a la mesa receptora de sufragio, ingresar a la cámara 
secreta, e incluso poder doblar e ingresar la papeleta dentro de la urna. Un proyecto como el 
que hoy se analiza, en cambio, lo que pretende es permitir una mejor identificación del 
candidato frente al elector, para lo cual, estimó, se pueden buscar otros mecanismos que 
apunten de mejor manera en esa dirección.
Finalmente, reiteró que el SERVEL ha incorporado herramientas que no están 
contempladas en la legislación con el objeto de apoyar a las personas en situación de 
discapacidad, a través de la lengua de señas, por ejemplo. Por lo tanto, se seguirá trabajando 
en todo lo que es inclusividad y asistencia para las personas que así lo requieran. De la misma 
manera, manifestó compartir plenamente la motivación y preocupación expresada por la 
diputada señora Marzán, pero estimó que hay otras formas de contribuir al mismo propósito.
VII.- ACUERDOS
1.- Designar al diputado señor Miguel Becker como informante de los siguientes 
proyectos de ley:
a) Concede la nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia 
Jacqueline Jiménez Fernández (Boletín Nº16.184-06).
b) Concede la nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador Julián 
Stabon (Boletín Nº16.185-06).
2.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, con el objeto de eliminar la inhabilidad que afecta a los
--- PÁGINA 12 ---
12
consejeros regionales para ser candidatos a alcalde o concejal (boletín N°15.611-06), a la 
diputada señora Danisa Astudillo.
3.- Considerar los puntos N°3 y N°4 de la Orden del Día para la sesión especial del 
próximo miércoles 13 de septiembre.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75628