======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12012&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:52:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 93ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 21 DE NOVIEMBRE 
DE 2023, DE 15.00 A 17.05 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional 
y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley N°20.430, para establecer una 
etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado; y la ley 
N°21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de 
personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional (boletín 
N°16.034-06, S). Vencimiento de la urgencia: 23 de noviembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Maite Orsini (en 
reemplazo de Catalina Pérez), Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
y Renzo Trisotti.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla (boletín N°16.034-06), se contó con la 
participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer; 
acompañado de su jefe de gabinete, el señor Nicolás Torrealba.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 91ª, ordinaria; y 92ª, especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1450-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº20.430, para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación 
de la condición de refugiado; y la ley Nº21.325, en relación con la medida de reconducción o 
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio 
nacional (boletín Nº16.034-06, S).
2.- Oficio Nº1453-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295176&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio Nº1497-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
establece requisitos para las entidades privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos 
públicos (boletín Nº16.213-06).
4.- Carta del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social informando 
que, en la sesión del día de hoy, la diputada Maite Orsini Pascal reemplazará a la diputada 
Catalina Pérez Salinas.
V.- VARIOS
Crisis migratoria y de seguridad
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) planteó una serie de temas 
relacionados con materias migratorias y de seguridad.
En primer lugar, recordó que en abril pasado el Congreso despachó el proyecto 
conocido como “control preventivo migratorio”, hoy ley N°21.567, la cual hasta el día de hoy -
y a seis meses de su publicación- no se ha implementado adecuadamente. Al respecto, 
también hizo presente que el pasado 4 de octubre esta Comisión despachó un oficio a la 
ministra del Interior y, por su intermedio, al subsecretario del Interior y al director del Servicio 
Nacional de Migraciones, solicitando informar sobre su implementación y cómo se evaluaba 
a esa fecha la aplicación de la referida normativa, oficio que hasta hoy no ha sido respondido.
En otro orden de ideas, destacó la necesidad de contar con datos certeros en cuanto a 
las estadísticas en materia de expulsiones y de criminalidad; y que la información sea 
compartida entre el Ejecutivo, el Congreso y los demás poderes del Estado. De lo contrario, 
se pone en juego la fe pública.
En resumen, reclamó la falta de acción del Ejecutivo en los últimos seis meses en esta 
materia, así como también, su actitud de culpar al Congreso por la falta de abordaje de esta 
problemática. Enfatizó que la Comisión de Gobierno Interior está dispuesta a colaborar, pero 
se requiere reciprocidad de trato e información.
El diputado señor Kaiser reparó en que, hace dos años se comenzó a notar el impacto 
del tema migratorio en la seguridad, a pesar de que ello se negó a comienzos de esta 
Administración. Luego, hubo una reticencia incomprensible por parte del gobierno para 
controlar efectivamente las fronteras. El plan de infraestructura crítica, que supuestamente 
ayudaría a controlar las fronteras, nunca estuvo acompañado de legislación que permitiera 
devolver a las personas que ingresaban al territorio nacional.
Destacó además que el propio gobierno, que antes era oposición, bloqueó todas las 
iniciativas del gobierno anterior para corregir una situación que ya estaba desbordada y que 
sigue estándolo. Actualmente, ingresan a Chile 90 mil ciudadanos extranjeros de manera 
ilegal, y no se sabe quiénes son ni cómo alimentarlos, alojarlos o proporcionarles empleo. Lo 
anterior, que parece no ser urgente para el gobierno, lo atribuyó a un problema ideológico, tal 
como ha sido posible evidenciar durante la tramitación de varias normas.
En efecto, en su opinión existe una resistencia ideológica a endurecer las medidas y 
devolver a las personas a sus países de origen. Considerando el número de personas que 
ingresan ilegalmente (90 mil), las 2 mil 400 personas que se pretende devolver es una cifra 
totalmente insuficiente y cuestionable.
Por último, manifestó que, a pesar de sus diferencias, está dispuesto a colaborar y dejar 
atrás actitudes pasadas para solucionar el problema. Sin embargo, no aceptará ser culpados 
por la inacción del gobierno cuando estaban en la oposición.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Oyarzo consideró importante invitar a la ministra del Interior y 
Seguridad Pública para que explique la medida vinculada a una grabación disuasiva para 
migrantes ilegales, que se replica por medio de un parlante en la frontera. Así también, al 
subsecretario del Interior para que explique por qué el gobierno no ha aplicado las 
herramientas de que dispone para poder expulsar a los migrantes ilegales.
Por otra parte, afirmó que la ciudadanía vincula el aumento de la criminalidad con la 
migración desbordada que se está dando en nuestro país.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer se 
comprometió, en respuesta a la solicitud de información que se le hizo llegar esta mañana, a 
enviar todos los datos por escrito a la Comisión en un plazo máximo de una semana.
Ahora bien, en cuanto a las expulsiones administrativas y judiciales desde el año 2010 
hasta la fecha, hizo presente que se han materializado un total de 17.486 expulsiones en 
Chile. De estas, aproximadamente el 50% son expulsiones administrativas (9.036), y un poco 
menos del 50% son expulsiones judiciales (8.450).
Al respecto, recordó que las expulsiones judiciales existen desde el año 2013, en función 
de la ley N°18.216, que permite la conmutación de la condena por expulsión judicial para 
personas condenadas por delitos de menos de 5 años y un día. Explicó que, en el caso de 
expulsiones judiciales, el Servicio Nacional de Migraciones tiene el rol de comprar los pasajes 
o disponer los medios para que la policía pueda materializar la expulsión.
En cuanto a las cifras correspondientes al año 2023 hizo presente que, hasta el día de 
ayer, se han realizado 239 expulsiones administrativas y 499 expulsiones judiciales. Y se 
espera que, al finalizar el año, se supere la cifra de 300 expulsiones administrativas. Sobre el 
punto, destacó la importancia de contar con las condiciones necesarias para materializar las 
expulsiones administrativas, que incluyen la detención por parte de la PDI y la disponibilidad 
de recursos y de personal.
Mencionó que el presupuesto para materializar expulsiones es significativo, con una 
glosa de 3.700 millones de pesos, y se espera un incremento adicional de 3.500 millones en 
el segundo trámite del proyecto de ley de presupuesto, lo que totalizará 7.200 millones de 
pesos. Este presupuesto representa una proporción importante del presupuesto total del 
Servicio Nacional de Migraciones, que es de 22.000 millones de pesos.
Además, destacó el aumento en la dotación del Servicio para contratar más abogados, 
específicamente en el Departamento de Sanciones Jurídicas, encargado de emitir las 
resoluciones de expulsión. Con todo, reconoció que, aunque se ha aumentado la dotación, 
siempre será necesario contar con más abogados.
Por último, concluyó señalando que existe un problema con las expulsiones judiciales, 
el cual se ha planteado en diversas instancias. La Ley de Migración y Extranjería se aprobó 
con un artículo transitorio que establece que las personas condenadas por la ley N°20.000 
(que sustituye la ley Nº19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
psicotrópicas) con condenas de menos de 5 años y un día, no pueden ser expulsadas y deben 
cumplir la condena completa dentro de las cárceles de nuestro país. Este tipo de condenas 
suelen estar relacionadas principalmente con el tráfico de drogas, siendo los condenados 
pasadores o transportistas. Actualmente, estas personas no pueden ser expulsadas del país 
debido a la falta de un marco legal que lo permita. Como consecuencia de aquello, esas 
personas muchas veces quedan en libertad vigilada o con firma, ya que los jueces no tienen 
la opción de expulsarlos. El gobierno presentó un proyecto de ley el año pasado, el cual fue 
aprobado por esta Cámara, con el objetivo de restablecer la posibilidad de expulsar a 
personas condenadas por tráfico de drogas, el cual se encuentra actualmente en el Senado 
a la espera de un acuerdo para avanzar en su tramitación.
--- PÁGINA 4 ---
4
A raíz de esta limitación legal, la cifra de 499 expulsiones judiciales materializadas en lo 
que va del año 2023 contrasta con las cifras históricas de expulsiones judiciales. En efecto, el 
volumen histórico de expulsiones judiciales en años anteriores se mantenía dentro del rango 
de 1.200 a 1.700, aproximadamente.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) puso otro tema en debate, 
consultando al director del Servicio Nacional de Migraciones por la posición del gobierno en 
materia de expulsiones masivas. Recordó que, en algún momento, se le manifestó a esta 
Comisión que no se podía legislar al respecto debido a los reclamos que eso generaba en el 
ámbito de los derechos humanos. Sin embargo, la realidad es que, si nuestra justicia es lenta 
y en algún minuto se buscarán mayores espacios de flexibilidad, se van a generar igualmente 
expulsiones masivas. Sobre el punto, consideró crucial conocer la voluntad del Ejecutivo.
En relación con la Ley de Control Preventivo de Identidad Migrante, hizo ver que el 
gobierno inició simultáneamente un proceso de empadronamiento digital biométrico, lo cual 
inevitablemente invita a preguntarse si se va a otorgar una especie de “perdonazo” a personas 
que se encuentran de manera irregular en el país, pero que no tienen antecedentes. Esto 
porque, además, el gobierno ha decidido utilizar este proceso en vez de implementar la 
referida ley aprobada por el Congreso. Al respecto, solicitó al gobierno ser transparente y 
sincero en este tema.
Por último, manifestó que es esencial que estos temas se resuelvan sobre la base de 
una discusión seria entre los distintos poderes del Estado, acotando que, en su calidad de 
presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, instancia que aborda temas de migración, es 
fundamental comprender la lógica de entendimiento con el Ejecutivo en estas materias.
El diputado señor Kaiser manifestó su preocupación por el tema de la reconducción 
inmediata, consultando por el curso de las negociaciones tanto con Venezuela como con 
Bolivia. Afirmó que en este tema hay una tremenda deuda por parte de la cancillería en materia 
de relaciones exteriores, responsabilidad que recae directamente en el presidente de la 
República.
En cuanto a la legalización de las personas que ya se encuentran en el país, señaló que 
es crucial considerar el “efecto llamado” y su impacto sobre los bienes y servicios que ofrece 
el Estado, en caso que se proceda a su regularización. En su opinión, el regularizar a esas 
personas es un premio para quienes ingresaron a nuestro país vulnerando sus leyes.
En otro orden de ideas, solicitó al Ejecutivo la derogación del reglamento -publicado en 
el gobierno de la ex presidenta Bachelet- que categoriza a los inmigrantes ilegales o 
irregulares como grupos vulnerables, pues este implica una priorización de sus necesidades 
por sobre las de los migrantes regulares e, incluso, por sobre las de los propios nacionales.
Respecto a las expulsiones judiciales, cuestionó la consideración del arraigo familiar 
como impedimento para materializarlas, pues si una persona no quiere enfrentarse a la 
consecuencia de alejarse de su familia, no debería cometer delitos. En cuanto a las 
expulsiones administrativas, opinó que los números demuestran un sistema fallido que no ha 
enfrentado eficientemente la situación migratoria. Y, aún más, el presupuesto asignado a 
expulsiones hace pensar que el gobierno ni siquiera planea devolver a todas las personas que 
han ingresado ilegalmente al país, con la consecuente afectación negativa en la economía y 
el comercio informal, y la contribución a la ocupación de campamentos y tomas. Ante esa 
realidad, es esencial tomar medidas drásticas como cerrar la frontera y considerar la 
regularización con precaución, ya que podría generar un nuevo flujo migratorio descontrolado.
El diputado señor Fuenzalida solicitó al director del SERMIG conocer las cifras, en 
términos porcentuales, de ingresos irregulares versus expulsiones; así como también, de 
regularizaciones de migrantes que ingresaron de manera irregular al país. Por otra parte,
--- PÁGINA 5 ---
5
consideró fundamental invitar también al ministro de Relaciones Exteriores, para que se 
refiera a los avances en las negociaciones con el gobierno venezolano.
Sin perjuicio de lo anterior, valoró la contribución de aquellos migrantes que han venido 
a aportar al país, y que ingresaron a nuestro país cumpliendo con su legislación.
El diputado señor Oyarzo consultó al señor Thayer si el Servicio cuenta con un plan 
para abordar la problemática que se ha conversado, y cómo se está abordando la falta de 
recursos y de personal para estos efectos.
El diputado señor Cosme Mellado hizo hincapié en que la migración irregular tiene 
muchas aristas. Una de ellas es, por ejemplo, la presión que sufren los migrantes a manos de 
contratistas inescrupulosos, cuestión que es posible apreciar en su región (O´Higgins), sobre 
todo en el sector rural y en el rubro de la Agricultura. Al respecto, consideró relevante conocer, 
a través de la Inspección del Trabajo, si hay denuncias y si se ha fiscalizado en esta materia.
La diputada señora Astudillo subrayó que, para tener un diagnóstico certero, sería 
interesante conocer los flujos migratorios de los últimos años, desde la pandemia en adelante.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que también sería 
importante conocer datos respecto del porcentaje de migrantes en la población penal, por 
región. En otro orden de ideas, planteó la necesidad de materializar el acuerdo adoptado por 
esta Comisión el año pasado en orden a celebrar una sesión especial en el Complejo 
Fronterizo Colchane.
El director del SERMIG, señor Thayer acotó que la reconducción es un instrumento 
introducido por la nueva Ley de Migraciones. Es decir, no existía antes del año 2022. Ese año 
se recondujeron 3.149 personas; y durante el 2023 a la fecha, se han materializado 5.890 
reconducciones. El proceso funciona de la siguiente manera: cuando Carabineros o el Ejército 
detectan a alguien ingresando regularmente, lo detienen y lo entregan a la PDI. Esta última, 
como autoridad contralora, realiza una devolución inmediata de esa persona a la policía del 
otro lado de la frontera. Desde la implementación de este instrumento en 2022, se han 
materializado 9.039 reconducciones.
En cuanto a las expulsiones masivas explicó que, de acuerdo a nuestra normativa, se 
debe cumplir con un acto administrativo particular para cada persona, basado en las 
condiciones que fundamentan la expulsión. A pesar de que se han llevado a cabo expulsiones 
grupales, cada acto administrativo es individual.
Respecto a los procesos administrativos del Servicio Nacional de Migraciones y su 
retraso, hizo presente que desde el año pasado a la fecha había en espera 580 mil solicitudes, 
cada una de las cuales debe ser analizada individualmente, por tanto, no es un trabajo 
automático. La falta de documentación adecuada y la capacidad limitada del Servicio en razón 
del volumen de solicitudes recibidas, claramente contribuyen al rezago en la resolución de las 
solicitudes de residencia temporales y definitivas. El Programa de Rezago, iniciado el año 
pasado, ha permitido contratar 24 nuevos funcionarios, pero la alta rotación y la 
especialización del trabajo generan dificultades. Con todo, afirmó que el Servicio ha 
quintuplicado la tramitación de documentos en materia de residencias definitivas respecto de 
los años anteriores (20 mil solicitudes resueltas el año 2021; y casi 100 mil el 2022. Y este 
año se llegará a más de 160 mil).
En relación con el proceso de empadronamiento biométrico, subrayó que se trata de 
una herramienta crucial que no existía antes y que ha permitido visibilizar el volumen de 
irregularidad que hay en el país, el cual solo se estimaba a partir de las denuncias y 
autodenuncias de la PDI. Actualmente, hay habilitadas en el proceso de empadronamiento 
194 mil personas, de las cuales 120 mil ya han dejado sus huellas y fotografías en la PDI. 
Este proceso ha permitido visibilizar la realidad de la irregularidad y distinguir a quienes se
--- PÁGINA 6 ---
6
acercaron al Estado de quienes no lo hicieron, considerándose que aquellos que no se 
empadronaron representan un riesgo para la seguridad del país, pues hay algo que tienen 
que esconder. Por otra parte, precisó que no se ha regularizado a ninguna persona con 
ingreso irregular en virtud de este proceso de empadronamiento.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) reiteró su crítica respecto a la línea de 
acción que ha escogido el gobierno en esta materia, afirmando que se ha preferido 
implementar este proceso de empadronamiento en vez de aplicar la ley N°21.567, aprobada 
por este Congreso. Por otra parte, preguntó qué hará el gobierno con todas esas personas 
que tiene identificadas, considerando que lo que procede, de acuerdo a nuestra legislación, 
es iniciarles un proceso de expulsión.
En la misma línea, el diputado señor Trisotti acusó un incumplimiento deliberado de 
las normas legales. Por otra parte, consultó si las 74 mil personas respecto de las cuales no 
se tiene aún su huella y fotografía, se debe a que aún no han sido agendadas para dicho 
procedimiento, o porque no comparecieron en la fecha citada. Respecto de los 120 mil que ya 
se acercaron al Estado, reiteró la pregunta en orden a si se está pensando en un proceso de 
regularización general.
El diputado señor Kaiser reparó en que el procedimiento de empadronamiento 
conlleva el riesgo de proporcionar una identidad ficticia a las personas, pues es muy posible 
que no se cuente con información certera y contrastable cuando estas concurren a auto 
denunciarse y no tienen documentos de identidad. La inmigración masiva que se ha 
producido, por tanto, es un problema de seguridad nacional, y podría acarrear también un 
problema a nivel de relaciones internacionales.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó sean remitidos los decretos o 
resoluciones que habilitaron el proceso de empadronamiento; y propuso reiterar el oficio 
despachado por esta Comisión a la ministra del Interior el pasado 4 de octubre, y que hasta 
la fecha no ha sido respondido.
El director del SERMIG, señor Thayer clarificó que, a la fecha, alrededor de 10 mil 
personas no han asistido a su cita de empadronamiento. Y resta por citar a un poco más de 
20 mil personas.
Agregó que el proceso de empadronamiento pudo materializarse en virtud de un 
convenio entre la Subsecretaría del Interior y el Servicio, que ha proporcionado recursos por 
2.800 millones de pesos. También se firmó un convenio con la PDI, institución que tiene 
acceso a la base de datos del empadronamiento; y próximamente se está por firmar un 
convenio con el Ministerio Público y con Carabineros para el mismo propósito.
En cuanto a los plazos, dio cuenta que este proceso finaliza el 31 de diciembre de este 
año, pues debió extenderse el plazo inicial fijado para el 6 de octubre debido a la necesidad 
de alcanzar a empadronar a todas las personas. En cuanto al marco legal, este proceso se 
fundamenta en la Ley de Extranjería y Migración, que encomienda al Servicio Nacional de 
Migraciones construir y nutrir el Registro Nacional de Extranjeros. Las resoluciones y 
documentos que respaldan este proceso estarán a disposición de todos, cumpliendo con la 
transparencia requerida.
Por otro lado, destacó que, a pesar de no tener los datos de identidad de todas las 
personas empadronadas, hoy se cuenta con huellas y fotografías que se contrastarán con 
diversas instituciones como la PDI, el Registro Civil, el Ministerio Público y la Interpol, lo cual 
permitirá realizar un seguimiento más eficaz y garantizar la seguridad del proceso.
Finalmente, fruto del debate la Comisión adoptó los acuerdos que figuran en el 
acápite final de la presente acta.
--- PÁGINA 7 ---
7
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el registro 
audiovisual de esta sesión.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional 
y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley N°20.430, para establecer una 
etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado; y la ley 
N°21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de 
personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional (boletín 
N°16.034-06, S). Vencimiento de la urgencia: 23 de noviembre.
Cabe hacer presente que este proyecto de ley comenzó a discutirse y votarse en 
particular en la sesión del pasado 24 de octubre, oportunidad en la cual se debatió latamente 
una indicación parlamentaria suscrita al artículo 6 de la ley N°20.430, y que no alcanzó a 
votarse.
Sin embargo, en la presente sesión se comenzó con el análisis de una indicación 
suscrita por el diputado señor Johannes Kaiser al artículo 3 del mismo cuerpo legal. Sobre el 
particular, se solicitó el acuerdo de la Comisión (quorum de 2/3) para la reapertura del debate 
respecto de dicha norma, pues ya había sido despachada en la sesión del 24 de octubre. Los 
miembros de la Comisión asintieron de forma unánime en la reapertura del debate 
solicitada.
*****
“Artículo 1°. - Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº20.430, que 
establece disposiciones sobre protección de refugiados:
Indicación del diputado Johannes Kaiser, para agregar al artículo 3 un inciso final nuevo, 
del siguiente tenor:
“Se entenderá como refugiado a la persona a quien se haya reconocido dicha calidad 
por la autoridad administrativa competente.”.
Artículo 3°. - Enunciación de Principios. La protección de los solicitantes de la 
condición de refugiado y los refugiados se regirá por los principios de no devolución, 
incluida la prohibición de rechazo en frontera; de no sanción por ingreso ilegal; de 
confidencialidad; de no discriminación; de trato más favorable posible; y de unidad de 
la familia.
El diputado señor Kaiser argumentó que muchas veces se utiliza de manera indistinta 
la referencia al refugiado propiamente tal, del que está solicitando refugio. Por tanto, una 
definición de “refugiado” contribuirá a generar mayor claridad en este aspecto, incluso para 
los tribunales de justicia.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con la indicación.
Sometida a votación la indicación, ella fue aprobada por simple mayoría (10-0-1). 
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Joanna Pérez (presidenta); 
y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Se abstuvo la diputada Maite Orsini (en reemplazo 
de Catalina Pérez).
*****
Indicación de los diputados Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para modificar el artículo 
6 en la forma que sigue:
a) Para reemplazar su epígrafe por el siguiente: “Refugio y residencia irregular”.
--- PÁGINA 8 ---
8
b) Para suprimir su inciso segundo.
Artículo 6°. - No Sanción por Ingreso Clandestino y Residencia Irregular. No se 
impondrán a los refugiados sanciones penales ni administrativas con motivo de su 
ingreso o residencia irregular, siempre que se presenten, dentro de los diez días 
siguientes a la infracción a la legislación que establece normas sobre extranjeros en 
Chile, ante las autoridades, alegando una razón justificada.
Respecto de los solicitantes de reconocimiento de la condición de refugiados 
que hayan ingresado o que residan irregularmente en el territorio nacional, no se 
aplicarán las restricciones de circulación establecidas por las normas generales sobre 
extranjeros, cuando aquellos se hayan visto forzados a recurrir a redes de tráfico ilícito 
de migrantes como forma de asegurar su ingreso al territorio y obtener protección.
El diputado señor Trisotti recordó que en la sesión del pasado 24 de octubre se generó 
un extenso debate respecto de esta indicación. Acotó que el inciso segundo del artículo 6 
confunde al solicitante de refugio con el refugiado propiamente tal, y por ello se propone su 
eliminación.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por simple mayoría (10-1-0). 
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Joanna Pérez (presidenta); 
y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Votó en contra la diputada Maite Orsini (en 
reemplazo de Catalina Pérez).
*****
Indicación de los diputados Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, para intercalar en el 
artículo 18 de la ley N°20.430, un nuevo numeral 4), del siguiente tenor:
“4. Asimismo, cesará o se cancelará la condición de refugiado, según corresponda, si 
del análisis de los antecedentes por la autoridad competente se comprueba que el extranjero 
o extranjera ingresó clandestinamente al país.”.
Artículo 18.- Renuncia, Cancelación y Revocación del Estatuto de Refugiado. 
Se perderá el estatuto de refugiado por cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Renuncia individual, expresa, voluntaria e informada a tal condición.
2. Por cancelación, si se acreditase la falsedad de los fundamentos invocados 
para el reconocimiento de la condición de refugiado o la existencia de hechos que, de 
haber sido conocidos cuando se otorgó tal reconocimiento, hubiesen implicado una 
decisión negativa.
3. Por revocación, si luego de otorgado dicho estatuto, la persona realiza 
actividades descritas en los números 1 o 3 del artículo 16 de la presente ley.
Los refugiados que pierdan dicha condición por renuncia, podrán solicitar que 
se les otorgue alguna de las categorías de residente previstas en la legislación que 
establece normas sobre extranjeros en Chile; y a los que se les revoque dicha calidad, 
teniendo como fundamento algunas de las condiciones contempladas en los demás 
números del presente artículo, quedarán sujetos a las sanciones establecidas en la 
referida legislación.
El diputado señor Kaiser apoyó la indicación, pues lo más lógico es que la persona 
que esté buscando refugio en nuestro país intente acercarse a la autoridad competente en un 
paso habilitado. Si bien podrían presentarse excepciones (por ejemplo, casos en que los 
países vecinos se encuentren en situación de conflicto y no se pueda confiar en su propia 
policía), se entiende que esos casos quedan cubiertos bajo la hipótesis de fuerza mayor, pues 
a lo imposible nadie está obligado, y seguramente así lo considerarán los tribunales de justicia. 
En resumen, lo que no es aceptable -y eso procura esta indicación- es que quien busca refugio 
planifique su ingreso al territorio nacional evitando a nuestras autoridades.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada señora Orsini difirió de esa tesis, pues cuando una persona escapa de 
una situación en que se están vulnerando sus derechos, generalmente en ese país se le niega 
la posibilidad de contar con la documentación requerida para poder salir del mismo e ingresar 
a otro; o bien, la persona no cuenta con el dinero o el tiempo suficiente para ello. Sobre el 
particular, enfatizó que una persona no puede entrar regularmente a un país si salió 
irregularmente de otro.
Por otra parte, aun cuando se llegara al consenso de que el ingreso irregular podría 
constituir una excepción, la indicación propuesta tampoco lo contempla.
El diputado señor Fuenzalida argumentó que el refugio puede ser solicitado en una 
embajada, que es territorio extranjero, por lo que la persona no requiere contar con un 
pasaporte para ello. Argumentó que, lo que busca la indicación es evitar que una persona, 
utilizando un paso clandestino, intente luego regularizar su situación so pretexto del refugio. 
Este mecanismo de protección, reafirmó, debe ser alegado en frontera, y no una vez que la 
persona ya se encuentra al interior del país, habiendo ingresado de manera irregular.
Sometida a votación la indicación, ella fue rechazada por falta de quorum (5-2-4). 
Votaron a favor los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser y Renzo Trisotti. Votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo y Maite Orsini (en 
reemplazo de Catalina Pérez). Y se abstuvieron las diputadas Camila Musante y Joanna 
Pérez (presidenta); y los diputados Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Orsini justificó su voto en contra manifestando entender el 
argumento del diputado señor Fuenzalida, pero enfatizando que no es lo que la indicación 
refleja. Hizo presente además que, si una persona se autodenuncia en la frontera, 
inmediatamente pierde la condición de refugiado.
El diputado señor Trisotti argumentó su voto a favor señalando que el sentido literal 
de la indicación es clarísimo, y lo que busca es que quienes soliciten refugio no ingresen al 
país por pasos clandestinos.
La diputada señora Astudillo, al votar en contra, arguyó que los autores de la 
indicación están pensando en la situación actual, pero hay muchos contextos donde las 
personas arrancan de sus países para proteger su vida.
El diputado señor Mellado justificó su voto de abstención argumentando que no está 
claro qué ocurre cuando una persona intenta ingresar a nuestro país sin tener la 
documentación requerida.
El diputado señor Oyarzo, al abstenerse, manifestó entender el espíritu de la 
indicación. Sin embargo, ella no soluciona el problema de fondo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se abstuvo, argumentando que las 
hipótesis que contempla el artículo 18 operan una vez que ya se ha concedido el refugio. Por 
lo tanto, ya se verificó que la persona cumplía con los requisitos para obtener tal calidad. Por 
otra parte, enfatizó que debe diferenciarse la figura de la migración irregular de la del refugio, 
y debe legislarse más allá de la situación actual.
*****
NUMERAL 1
En el artículo 26:
a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de 
Migraciones. Al ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad 
contralora de frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les
--- PÁGINA 10 ---
10
informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al 
reconocimiento de la condición de refugiado.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado 
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
Artículo 26.- Presentación de la Solicitud. Podrá solicitar el reconocimiento de 
la condición de refugiado toda persona que se encuentre dentro del territorio de la 
República de Chile, sea que su residencia fuere regular o irregular.
La solicitud podrá presentarse en cualquier oficina de Extranjería. Al ingresar 
a territorio nacional, los extranjeros también podrán hacerlo ante la autoridad 
migratoria que se encuentre en un paso habilitado de la frontera, quien le 
proporcionará la información necesaria sobre el procedimiento.
La señalada autoridad requerirá al interesado declarar las razones que lo 
forzaron a dejar su país de origen. Las personas deberán informar acerca de su 
verdadera identidad, en caso de no contar con documentos para acreditarla, o 
manifestar si el documento de identidad o pasaporte que presenten es auténtico.
El numeral 1 del artículo primero del proyecto recibió una serie de indicaciones. Sin 
embargo, en la presente sesión, el debate se centró en la siguiente:
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para interponer en el numeral 1) un nuevo literal a), pasando 
el actual a) a ser literal b), y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final por una coma, 
agregándose el siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso 
habilitado, y llegado a Chile directamente desde el Estado en el cual se generaron las 
condiciones que hacen necesaria su protección.”.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Thayer explicó que, 
normalmente, las personas que están siendo perseguidas evitan el paso fronterizo de salida, 
lo que implica ingresar al otro país por paso no habilitado.
Acotó que, el volumen de personas refugiadas en Chile es menor (alrededor de 800), y 
aproximadamente la mitad de ellas ha tenido un ingreso irregular. El problema, por tanto, no 
está desbordado. Y, desde la perspectiva del Ejecutivo, la justificación de las personas para 
salir del país persecutor por un paso no habilitado es parte de la condición de refugiado que 
se solicita. Por tanto, esa circunstancia debe atenderse al momento de analizar esta 
indicación.
El diputado señor Berger, uno de los autores de la indicación, argumentó que ella dice 
relación con la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, que en su artículo 31 
establece que los Estados contratantes no impondrán sanciones penales por causa de su 
entrada o presencia ilegal a los refugiados que, llegando directamente del territorio donde su 
vida o su libertad estuviere amenazada en el sentido previsto por el artículo primero, hayan 
entrado o se encuentren en el territorio de tales Estados sin autorización o a condición de que 
se presenten sin demora a las autoridades y aleguen causa justificada de su entrada o 
presencia ilegales.
El diputado señor Kaiser, otro autor de la indicación esgrimió que, en Europa, muchas 
personas ingresan a un determinado país de manera ilegal y, existiendo la obligación de 
solicitar refugio en ese primer país, no lo hacen a la espera de mejores condiciones de vida 
en otros países. Pero esa no es la idea que está detrás de los tratados que protegen a los 
refugiados. Por otra parte, consideró que las personas actúan de mala fe cuando optan por 
ingresar nuestro país irregularmente y evitando a las autoridades, en vez de hacerlo de forma 
regular, siendo que esta última es la manera más segura y más barata de ingresar a Chile.
--- PÁGINA 11 ---
11
La diputada señora Astudillo consideró complejo presumir la mala fe de las personas 
en la hipótesis descrita. Si bien manifestó estar en contra del ingreso de delincuentes y 
traficantes a Chile, estimó que, si una persona viene a nuestro país para salvar su vida, se le 
debe acoger. Por último, se mostró partidaria de sancionar a quienes mal utilicen la figura del 
refugio para ingresar a Chile, pero una vez que ello se compruebe, pues no es posible 
presumir la mala fe de una persona que está intentando salvar su vida solamente por el hecho 
de haber ingresado de manera irregular. En virtud de ello, adelantó que rechazará esta 
indicación.
En la misma línea, la diputada señora Musante recordó que las personas que solicitan 
la calidad de refugiados temen por sus vidas y por su integridad física, por lo que es complejo 
presumir su mala fe y su voluntad de quebrantar la norma. Por otra parte, recordó que es un 
porcentaje muy bajo el que finalmente termina optando a la calidad de refugiado, enfatizando 
en la necesidad de distinguir entre la regularización de personas migrantes y la figura del 
refugio.
El diputado señor Fuenzalida reiteró que lo que exige la indicación es que las personas 
ingresen por un paso habilitado para solicitar el reconocimiento de la condición de refugiado. 
Agregó que, actualmente, las personas cruzan a 20 metros del puesto fronterizo Colchane, 
por lo que perfectamente podrían hacer el trámite dentro del territorio nacional. Por otra parte, 
el refugio no solo se puede solicitar en un paso fronterizo, sino que también puede solicitarse 
en una embajada o al interior de un avión chileno, por ejemplo, que es considerado territorio 
nacional.
Finalmente, esgrimió que, si no se contempla en la legislación una norma como la 
propuesta, cualquier persona puede alegar su condición de refugiado para regularizar su 
situación migratoria. El exigir el ingreso por paso habilitado es una exigencia mínima en esta 
materia.
El diputado señor Trisotti hizo ver que se ha generado una confusión en este debate, 
pues la indicación no dice relación con la solicitud de refugio en frontera, hipótesis en la que 
se basan muchos de los argumentos esgrimidos. En efecto, el artículo 26 -norma en la que 
incide la indicación- hace referencia a la solicitud de reconocimiento de la condición de 
refugiado por parte de personas que se encuentran dentro del territorio de Chile, sea que su 
residencia fuere regular o irregular. Y lo único que se busca agregar, como requisito para 
presentar la solicitud, es que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a 
Chile directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen 
necesaria su protección. Lo anterior, con el ánimo de incentivar el ingreso regular.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) señaló que es necesario 
considerar el caso de personas que necesitan protección, pero que deben pasar por más de 
una frontera para llegar a nuestro país, como, por ejemplo, el caso de los refugiados 
ucranianos.
* La indicación en debate no alcanzó a ser votada, por concluir la hora destinada para 
el término de la sesión.
VII.- ACUERDOS3
1.- En razón del tema abordado en “Varios” (crisis migratoria y de seguridad), se acordó:
a) Despachar los siguientes oficios:
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 12 ---
12
- A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que informe 
sobre el personal y los recursos en general que tanto Carabineros de Chile como la PDI 
destinan en cada región para cumplir funciones migratorias, y específicamente para 
materializar las expulsiones (Oficio N°166/6/2023, de fecha 22 de noviembre de 2023). * A 
petición de la diputada Joanna Pérez.
- A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de reiterarle 
el oficio N°155, de 4 de octubre pasado, en virtud del cual se solicitó informar acerca de la 
implementación de la ley N°21.567, sobre control policial para aplicar las medidas 
establecidas en la ley N°21.325, de Migración y Extranjería; y cómo se evalúa hasta la fecha 
la aplicación de dicha normativa (Oficio N°164/6/2023, de fecha 22 de noviembre de 2023). * 
A petición de la diputada Joanna Pérez.
- A la ministra del Trabajo y Previsión Social, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar acerca de las fiscalizaciones realizadas por la Inspección del Trabajo 
en zonas rurales donde trabajan migrantes, especificando si han detectado casos de 
informalidad laboral y si ha habido denuncias de abusos por parte de ellos en contra de sus 
empleadores, y en caso afirmativo cuáles son las infracciones más frecuentes a la normativa 
vigente (Oficio N°162/6/2023, de fecha 22 de noviembre de 2023). * A petición del diputado 
Cosme Mellado.
- Al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el propósito de solicitarle tenga a 
bien informar sobre la situación de la población migratoria en cuanto al acceso a la vivienda y 
si se han detectado abusos en la materia (Oficio N°163/6/2023, de fecha 22 de noviembre de 
2023). * A petición de la diputada Joanna Pérez.
- A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle 
el envío de una copia de los decretos que permitieron a la PDI y al Servicio Nacional de 
Migraciones habilitar el proceso de empadronamiento de los extranjeros (Oficio N°165/6/2023, 
de fecha 22 de noviembre de 2023). * A petición de la diputada Joanna Pérez.
b) Invitar a la sesión del próximo martes 28 de noviembre a la ministra del Interior 
y Seguridad Pública, al subsecretario del Interior, al subsecretario de Prevención del Delito y 
al ministro de Relaciones Exteriores, con el objeto de abordar diversos temas relacionados 
con la crisis migratoria y de seguridad, tales como el reciente anuncio de la implementación 
de un parlante disuasivo para frenar la inmigración ilegal en la zona norte, la expulsión de 
inmigrantes irregulares y el estado de avance de las negociaciones entre el gobierno de Chile 
y su par venezolano para coordinar de mejor forma la expulsión de migrantes venezolanos 
que permanecen ilegalmente en el país. * A solicitud de los diputados Rubén Oyarzo, 
Cosme Mellado y Juan Fuenzalida.
c) Materializar el acuerdo adoptado por la Comisión en la 11ª sesión ordinaria del 
7 de junio de 2022, en orden a celebrar una sesión especial en el Complejo Fronterizo 
Colchane, para lo cual se propuso, en esta oportunidad, invitar a los miembros de la Comisión 
de Seguridad Ciudadana. * A petición de las diputadas Joanna Pérez y Danisa Astudillo.
2.- A propósito del proyecto de ley que modifica la ley N°20.430, para establecer una 
etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado; y la ley 
N°21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas 
extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional (boletín N°16.034-06, S), la 
Comisión asintió, de forma unánime, reabrir debate respecto del artículo 3 de la ley N°20.430, 
a fin de admitir a tramitación una indicación suscrita por el diputado señor Johannes Kaiser.
--- PÁGINA 13 ---
13
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76338