======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21707&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 43ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 24 DE ENERO DE 
2023, DE 15.08 A 17.16 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con 
el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S). Vencimiento de la urgencia: 18 
de febrero.
2) Evaluar las Zonas de Rezago, las eventuales modificaciones que se incluirían 
en la materia, incluyendo la declaración de nuevas Zonas de Rezago; el nexo con el 
Programa Buen Vivir, especialmente en la región del Biobío, y el contenido de dicho 
programa.
3) Analizar el estado de avance del trabajo realizado por la Mesa conformada para 
estudiar el tema del traspaso del personal actualmente a honorarios, a la calidad de 
contrata, tanto a nivel central como municipal.
4) Evaluar la ejecución presupuestaria de los GORES y las dificultades habidas en 
la gestión de dicho proceso, incluyendo los porcentajes finales de ejecución 
correspondientes al año 2022 y las medidas que se aplicarán para dar cumplimiento a 
las metas y a la ejecución presupuestaria.
* El primer punto de la Tabla quedó pendiente para la sesión especial a celebrarse el 
miércoles 25 de enero.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta 
González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser, Cosme Mellado 
y Renzo Trisotti.
Asistieron, de forma telemática, los diputados señores Juan Fuenzalida y Víctor Pino.
Respecto del segundo punto consignado en la Tabla, se contó con la asistencia del 
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo, acompañado 
por la jefa jurídica de dicha repartición, señora Bernardita Nazar; y por el jefe de la División 
de Desarrollo Regional, señor Rodrigo Candia.
Respecto del tercer punto de la Tabla, concurrió el presidente nacional de la 
Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (ASEMUCH), señor Juan 
Camilo Bustamante; junto a la presidenta de la Comisión de Estudios Técnicos, señora Lisetty 
Sotelo. En ese punto, intervino también el subsecretario Cataldo.
En cuanto al último punto de la Tabla, se contó con la participación de la directora de la 
DIPRES, señora Javiera Martínez; además del subsecretario Cataldo.
--- PÁGINA 2 ---
2
Finalmente, en calidad de asistente permanente, asistió la asesora de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1325-370, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal (boletín 
Nº15.523-06).
2.- Oficio Nº1326-370, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
distintos cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las 
corporaciones municipales y organizaciones funcionales (boletín Nº15.594-06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción, de las diputadas señoras Veloso, Bello, Molina 
y Schneider; y de los diputados señores Barría, Bugueño, Camaño, Malla y Venegas que 
modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación 
de servicios, para establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de 
servicios de alimentación (boletín Nº15.680-06).
4.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Camaño, Barría, 
Cifuentes, Martínez y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta y Concha 
que modifica el Código Sanitario para prohibir el tratamiento y disposición de basuras y 
desperdicios sin autorización del concejo municipal respectivo (boletín Nº15.681-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
2) Evaluar las Zonas de Rezago, las eventuales modificaciones que se incluirían 
en la materia, incluyendo la declaración de nuevas Zonas de Rezago; el nexo con el 
Programa Buen Vivir, especialmente en la región del Biobío, y el contenido de dicho 
programa.
El subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo 
efectuó una presentación2 ante la Comisión, dando cuenta de los avances en materia de 
zonas rezagadas.
Política Nacional sobre zonas rezagadas
Explicó, en primer lugar, que las zonas rezagadas corresponden a territorios 
conformados por una o más comunas contiguas, caracterizados por:
1.- Condición de Aislamiento: presentar índices de aislamiento según el Estudio de 
Localidades Aisladas SUBDERE.
2.- Brechas Sociales: presentar un promedio de pobreza, superior al promedio regional. 
Para esto se considera la medición de la pobreza por ingresos y multidimensional, según la 
última encuesta CASEN vigente.
En abril de cada año se determina cuáles son las zonas susceptibles de ser 
consideradas como territorios en rezago para que, a partir de aquello, los gobiernos regionales
1 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270207&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
2 Disponible en http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270332&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
puedan ir formulando sus propuestas, identificando aquellos territorios que quieren levantar, 
lo que se define aproximadamente en el mes de agosto del año respectivo. Precisó que, hasta 
ahora, la política de rezago permite tener una sola zona de rezago por región, a menos que 
se cumplan con algunas condiciones, por ejemplo, cumplir con un porcentaje elevado de 
ejecución de los planes vigentes, o superar 1,5 veces el promedio de pobreza a nivel nacional 
en la respectiva región (actualmente, la región de la Araucanía tiene dos zonas de rezago).
Planes de Desarrollo zonas rezagadas
2 1 
2 15
2 1 
2 2 
2 21
2 22
fa as a
s  a  s
a   a ca  a
 
  s
im
le
a alla es
ica   a i ac  a
a   a ca  a
a le
s   s
e   p li a a
acama
a apac
i
alpa a s
i  i s
Destacó que, el día de ayer, se decretó una nueva zona de rezago para las comunas 
de Río Hurtado, La Higuera, Andacollo y Vicuña (segundo plan de rezago para la región de 
Coquimbo).
Estado actual de las Carteras de proyectos
--- PÁGINA 4 ---
4
Mejoramiento de la Política Nacional sobre Zonas Rezagadas
Los planes actuales presentan las siguientes características:
1.- Tienen una duración máxima de 8 años, sin posibilidad de extensión.
2.- Sus carteras no pueden ser modificadas (son cerradas).
3.- Iniciativas se evalúan por mínimo costo.
4.- Sólo puede haber un territorio por región, salvo las excepciones ya señaladas.
Se revisó la política nacional para abordar el mejoramiento de aspectos, tales como:
1.- Incorporación del Enfoque de Derechos (programa presidencial) tanto para la 
confección de los planes como para la evaluación de los mismos durante su desarrollo.
2.- Criterios de identificación, determinación y egreso. La idea es ir monitoreando 
los planes para definir su egreso (si un territorio logró reducir las brechas o cumplir con los 
objetivos del Plan) o continuidad en la Política de Rezago.
3.- Criterios para la modificación o flexibilidad de carteras de iniciativas de 
inversión.
4.- Criterios para la extensión excepcional de la vigencia de planes para poder 
considerar eventualidades que hayan ocurrido y dificultado su implementación.
5.- Mecanismos de gobernanza y compromiso para la ejecución de los planes, 
para garantizar que estos efectivamente se realicen.
6.- Metodología de evaluación especial de planes y financiamiento.
7.- Promover inclusión de temas sociales en las carteras, es decir, superar el que 
solo sean carteras de inversión e infraestructura, avanzando hacia otro tipo de acciones, por 
ejemplo, asociadas al fomento productivo, desarrollo social, etc.
Acciones realizadas
Etapas:
1.- Mayo 2022 - Inicio de proceso participativo de revisión de la política.
2.- Septiembre 2022 – propuesta preliminar de ajustes.
3.- IV trimestre 2022 – I semestre 2023 – Validación con actores relevantes y 
tramitación de nueva política tramitada.
--- PÁGINA 5 ---
5
Las señaladas etapas incluyeron las siguientes acciones:
1.- Desarrollo de propuesta actualizada de la política DDR.
2.- Jornadas de trabajo con equipos técnicos de Gobiernos Regionales para 
levantar sus experiencias.
3.- Jornadas de trabajo con SSPP involucrados en los planes vigentes.
4.- Jornada de trabajo con Ministerio de Desarrollo Social y Familia y DIPRES para 
levantar experiencias del trabajo realizado en los años de vigencia de los planes en los 
territorios.
5.- Generación de nuevos criterios de identificación de zonas.
6.- Definición de criterios ingreso – egreso.
7.- Generación de borrador de nueva política y validación (GORES, sectores).
8.- Aprobación, publicación y difusión nueva política (primer semestre 2023). 
Actualmente, se está en este último punto. En efecto, la nueva política está ad portas de 
ingresar a la CGR para la toma de razón.
Principales ámbitos de apoyo de SUBDERE
1.- Asistencia técnica para la formulación de planes y gestión de carteras de 
inversiones (formulación, tramitación, agilización de IDI).
2.- Trabajo intersectorial a través instancias de coordinación y gestiones diversas 
con los ministerios sectoriales.
3.- Formación e intercambio de experiencias acumuladas desde el 2014 a la fecha.
4.- Apoyo al seguimiento técnico y financiero de los planes.
*****
Concluida la exposición del SUBDERE, los parlamentarios plantearon diversas 
consultas respecto a la materia abordada. Principalmente, ellas versaron sobre los criterios 
que se consideran para determinar el éxito o no respecto a los niveles de ejecución de los 
distintos planes, los estudios que se tienen acerca del impacto de las zonas de rezago, la 
posibilidad de considerar otra zona de rezago para la región del Biobío, la problemática 
derivada de la falta de profesionales encargados de la elaboración de proyectos, los detalles 
del plan de rezago de la zona Elqui-Limarí y la necesidad de potenciar otros ámbitos más allá 
de la conectividad o las inversiones en infraestructura (materias de desarrollo productivo, por 
ejemplo), entre otras, las que fueron respondidas por el titular de SUBDERE.
A continuación, el subsecretario Cataldo se refirió también al Plan Buen Vivir, 
explicando sus características, diferencias con las zonas de rezago, los recursos y proyectos 
que involucra y la colaboración de SUBDERE para su adecuada implementación.
Por su parte, la directora de la DIPRES, señora Javiera Martínez, presente en la 
sesión para abordar otro tema, también se refirió al Plan Buen Vivir, dando cuenta del 
programa de 400 mil millones de pesos que hay dentro del Ministerio de Obras Públicas para 
las distintas comunas asociadas al Plan, existiendo a nivel del Ejecutivo una coordinación 
semanal para ir verificando el avance de las carteras.
3) Analizar el estado de avance del trabajo realizado por la Mesa conformada para 
estudiar el tema del traspaso del personal actualmente a honorarios, a la calidad de 
contrata, tanto a nivel central como municipal.
En primer lugar, el presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios 
Municipales de Chile (ASEMUCH), señor Juan Camilo Bustamante destacó la relevancia
--- PÁGINA 6 ---
6
de que la Mesa de Trabajo acordada se constituya prontamente. Agregó que ella es producto 
del protocolo de acuerdo suscrito por los 16 gremios de la Mesa del Sector Público que 
coordina la CUT. Por otra parte, también hay un protocolo de acuerdo suscrito en el Senado 
entre los senadores y los ministros de Hacienda y Trabajo con motivo de la tramitación del 
proyecto de ley que otorgó reajuste a los trabajadores, a fin de abordar una solución integral 
a la situación del personal que se desempeña a honorarios en los municipios.
En lo particular, enfatizó que hay una diferencia entre los trabajadores del sector 
centralizado y los del sector municipal respecto de la solución que se pensó para cada uno. 
En el caso de los primeros, la norma indica claramente que los honorarios que cumplen 
funciones permanentes deben ser traspasados a la contrata. En el caso de los segundos, en 
cam i , se “i ve  ó” como solución el que sean traspasados a la modalidad de contratación 
vía Código del Trabajo (cuando no cumplan con los requisitos para ser traspasados a la 
contrata), cuestión con la que no están de acuerdo. Ello implica una vulneración al principio 
de la legalidad, pues el artículo 3 del Estatuto para funcionarios municipales establece una 
remisión expresa a los casos en que el legislador ha determinado la aplicación del Código del 
Trabajo, no existiendo autorización explícita en esta hipótesis, lo que significa que los 
trabajadores a honorarios se debieran regir, forzosamente, por el artículo 4° de la ley, esto es, 
por las cláusulas de sus contratos, y supletoriamente por el Código Civil.
Acotó que, con la aplicación de la solución planteada en la ley, se genera una 
discriminación entre los trabajadores traspasados a Código del Trabajo con el resto de los 
funcionarios municipales de planta y a contrata en cuanto a los derechos a que puede acceder 
cada uno.
Finalmente, manifestó su preocupación por el hecho que, con la solución que se propuso 
solo para el sector municipal, lo que se pretenda sea “laboralizar” las relaciones existentes al 
interior de la administración municipal, apuntando a hacer concurrente de manera plena y en 
todos los aspectos la normativa del Código del Trabajo, eliminando progresivamente las 
diversas regulaciones atingentes a los funcionarios de las municipalidades del país. Una 
situación de esta naturaleza implicaría un retroceso en los derechos de los trabajadores 
municipales, lo que no están dispuestos a aceptar.
El subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo 
hizo presente que esta discusión ya fue zanjada por parte del legislador en el marco de la 
tramitación de la ley de reajuste para el sector público. Sin embargo, explicó que, en cuanto 
a las motivaciones que tuvo el Ejecutivo para proponer esa solución, ellas tenían relación con 
la necesidad de dar una solución a una problemática particular respecto a un grupo específico 
de trabajadores de la administración municipal que quedaban fuera de la potencial solución 
que se entregó por parte del Ejecutivo a nivel central, dadas las características distintas que 
estos tienen.
Considerando el dictamen de la Contraloría, por una parte, y la presencia del Código del 
Trabajo como una forma de vínculo laboral en el mundo municipal, por otra, se estimó que, 
aun cuando su utilización es minoritaria o especial, no es un instrumento ajeno y podía 
contribuir a una solución equilibrada, pensando principalmente en las condiciones laborales 
de los trabajadores, pues transformar su remuneración en un salario del Estatuto 
Administrativo implicaba varios aspectos complejos (no reconocimiento de la antigüedad; 
reducción de salario generada por la mensualización de los ingresos, etc.). En definitiva, se 
intentó buscar una solución sostenible y que impactara de la menor manera posible en las 
condiciones laborales de esos trabajadores.
Afirmó que la SUBDERE se encuentra trabajando junto a la DIPRES en la regulación 
del traspaso a Código del Trabajo del personal que no puede ser traspasado a contrata;
--- PÁGINA 7 ---
7
además de la regulación de la implementación del fondo que establece la ley, asociado a 
dicho traspaso.
En relación con la constitución de la Mesa de Trabajo aludida por el señor Camilo, hizo 
presente que actualmente se encuentran realizando el levantamiento necesario a fin de poder 
involucrar a los trabajadores a honorarios organizados, lo que no es fácil, porque las 
organizaciones que existen son diversas y no están necesariamente bien articuladas. La idea 
es lograr una correcta representación de los trabajadores a honorarios en este espacio. Por 
último, afirmó que ya ha tenido lugar un primer intercambio intra gobierno (Ministerio del 
Trabajo, DIPRES y SUBDERE) para identificar las tareas que corresponden a cada uno tanto 
en la implementación de la ley como en la conformación de este espacio tripartito de 
conversación.
Por su parte, la presidenta de la Comisión de Estudios Técnicos de ASEMUCH, 
señora Lisetty Sotelo valoró que el subsecretario haya precisado en su intervención que 
solamente pueden pasar a Código del Trabajo quienes no cumplen los requisitos para pasar 
a la contrata. Sin embargo, hizo presente que ello no ha ocurrido en la realidad, pues hay 
muchos casos en que no se ha comprendido a cabalidad el sentido de la norma. Por ejemplo, 
en la región de Valparaíso, hay municipios que desvincularon al 100% de los trabajadores a 
honorarios, traspasándolos a todos a modalidad Código del Trabajo. Por ello, enfatizó que la 
constitución de la Mesa de Trabajo es urgente, así como la dictación de un instructivo general 
para todos los municipios del país sobre el particular, pues en los hechos se ha vulnerado el 
espíritu de la ley.
La presidenta de la Comisión, señora Marta González preguntó por la fecha tentativa 
para la constitución de la Mesa de Trabajo.
El subsecretario Cataldo reiteró que lo primero que se está procurando es la adecuada 
representación de los trabajadores a honorarios a fin de garantizar una conversación legítima, 
lo que requiere un espacio razonable de tiempo. Lo anterior es un requisito indispensable para 
lograr los objetivos del mandato instruido por el legislador.
4) Evaluar la ejecución presupuestaria de los GORES y las dificultades habidas en 
la gestión de dicho proceso, incluyendo los porcentajes finales de ejecución 
correspondientes al año 2022 y las medidas que se aplicarán para dar cumplimiento a 
las metas y a la ejecución presupuestaria.
En primer lugar, en cuanto a la evaluación de la ejecución presupuestaria de los GORES 
del año 2022, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás 
Cataldo explicó que, en el contexto de la implementación del Reglamento de Marcos o Ítems 
Presupuestarios, el presupuesto de los gobiernos regionales se agrupó en un único capítulo 
p es p es a i , de   de la  a  ida del  i is e i  del I  e i  , de  mi ad  “Fi a ciamie   
Gobie   s  e i  ales” (si  i divid aliza  p   G  E).
Lo anterior tuvo implicancias en la ejecución presupuestaria, debido a que la tramitación 
de los presupuestos de cada GORE demoró su puesta en marcha, iniciándose en su mayoría 
a finales del primer semestre. Además, al no ser cada GORE parte directa de la Ley de 
Presupuestos, no pueden realizar transferencias consolidables a otros organismos del sector 
público, lo cual les quita una vía de ejecución históricamente utilizada por ellos.
Considerando lo señalado, recalcó que ha sido de interés de la SUBDERE apoyar la 
gestión que los GORES realizan en la materia, a partir de un trabajo conjunto con la DIPRES 
y con otros actores.
Por otra parte, se refirió a la ejecución presupuestaria 2022 de los GORES (Al 31 de 
diciembre), la cual concluyó con un promedio de 98,5% de ejecución, superior en 1,2% al del 
año 2021. Esta cifra es bastante elevada en comparación a la que se tenía a mediados de
--- PÁGINA 8 ---
8
año, que fue lo que encendió las alarmas de todo el mundo político, de los territorios y de los 
propios gobernadores, los que buscaron ayuda para poder materializar a tiempo la ejecución 
presupuestaria.
Respecto de los factores de incidencia o dificultades en la ejecución presupuestaria 
2022, afirmó que entre las causas se encuentran las siguientes:
1.- Diversas licitaciones públicas no se han podido adjudicar debido a que las ofertas 
han superado los presupuestos establecidos.
2.- Dificultad en la continuidad de ejecución de contratos por las Unidades Técnicas y 
Mandantes, por el alza de costo de los materiales de construcción (contratos a suma alzada 
sin reajuste), paralizando obras al verse afectada la capacidad económica, especialmente de 
pequeñas y medianas empresas.
3.- Iniciativas de inversión adjudicadas no han suscrito contrato de ejecución, por re 
evaluaciones por aumento de sus presupuestos y el tiempo que transcurre para ello (mínimo 
4 meses), lo que ha afectado el que luego el GORE valide la oferta y su vigencia con el 
ejecutor. Además, el 20% de reajuste permitido sin reformulación para el año 2022 no ha sido 
suficiente, en algunos casos.
4.- La modalidad de contrato que rige la gran mayoría de las obras financiadas con 
recursos regionales (suma alzada) ha hecho que un porcentaje alto de las licitaciones 
programadas para el último trimestre del ejercicio anterior y el primer semestre del 2022 hayan 
sido declaradas desiertas, postergando de manera considerable las programaciones de 
ejecución presupuestaria de los GORES.
A continuación, se refirió a las medidas generales implementadas, destacando las 
siguientes:
1.- Comité de Seguimiento a la Inversión Pública, constituido entre DIPRES, el Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia, Presidencia y SEGPRES con la intención de facilitar la 
ejecución y resolver problemas de ejecución y operativos.
2.- Aumento del límite del 20% del costo recomendado para la adjudicación. Según el 
oficio circular N°12/2022, del Ministerio de Hacienda, los proyectos en licitación podrán 
adjudicar ofertas hasta el 20% por sobre el costo aprobado por el MDSF sin ir a re evaluación. 
Esto estuvo vigente por todo el año 2022, y se prorroga para el 2023.
3.- Re evaluación expedita. Se establece un mecanismo simplificado de re evaluación 
(16 días) para proyectos en ejecución y que tengan riesgo de Término Anticipado de Contrato 
(TAC) producto del alza de costos en la construcción (Oficio conjunto entre SES y DIPRES, 
N°50/2020, del 29 de junio de 2022). Esto estuvo vigente por todo el año 2022, y se prorroga 
para el 2023.
4.- Oficio conjunto DIPRES/SES/SUBDERE en desarrollo sobre la glosa 02 punto 4.3. 
Este oficio conjunto entrega lineamientos para que los GORES puedan formular y ejecutar 
programas de inversión destinados a entregar asistencia técnica a municipalidades para 
fortalecer sus carteras de proyectos.
Respecto de las acciones de apoyo implementadas por SUBDERE en el año 2022, 
destacó las siguientes:
1.- Minimizar los plazos de tramitación de creación de asignaciones y modificaciones 
presupuestarias.
2.- Capacitación permanente en materia de gestión presupuestaria, promoviendo 
nuevas modalidades de inversión de conformidad a la normativa legal vigente (por ejemplo, 
traspaso de recursos a ejecutores del sector privado para aquellas iniciativas que pueden ser
--- PÁGINA 9 ---
9
ejecutadas por este sector). Esto dice relación con la posibilidad de utilizar los recursos 
disponibles en el ejercicio presupuestario vigente, ya que al momento de su transferencia son 
reconocidos como ejecutados de manera inmediata, a diferencia de las transferencias al 
sector público cuyo gasto es reconocido en la medida que se vaya rindiendo el avance en la 
ejecución financiera.
3.- Participación, junto con DIPRES, en el trabajo realizado con los GORES para generar 
propuestas que permitan darle más flexibilidad a la gestión presupuestaria (por ejemplo, 
reduciendo procedimientos para su modificación).
4.- Traspaso del programa de convergencia (06) al presupuesto de inversión de los 
GORES, lo que equivale al 41,5% del presupuesto 2022 de SUBDERE (M$258.455.772).
5.- Salida de SUBDERE del proceso de modificación presupuestaria para el año 2023, 
quedando centrado únicamente en los GORES y DIPRES.
6.- Coordinación y apoyo técnico y operativo para el proceso de discrepancias GORE-
sectores, en el marco de la formulación de la Agenda Regional de Inversiones (ARI) 2023, así 
como para su formulación en general.
7.- Asistencia técnica para apoyar el proceso de programación presupuestaria para el 
año 2023.
Finalmente, en cuanto a las acciones de apoyo programadas, en síntesis, se refirió a la 
Gestión de asistencias técnicas GORES glosa común 4.3 – 2022 (6.1.12 – 2023); al Servicio 
de Asistencia Técnica Especializada para Municipalidades (SATE); y al Apoyo a la agilización 
y mejoramiento de procesos de inversión de los gobiernos regionales. También se refirió a 
otras acciones que involucran un trabajo con gremios de la construcción, como el trabajo con 
la Cámara Chilena de la Construcción (CCHC) y DDR SUBDERE para analizar el escenario 
por alza de costos de materiales complejizando el avance de la inversión pública; y el trabajo 
con los GORES para levantar ideas de trabajo y coordinación con la CCHC asociado a 
establecer actividades público-privadas frente a la gestión de proveedores y fortalecer a los 
GORES con capacitaciones u otro tipo de acciones.
*****
En segundo lugar, intervino la directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
reafirmando que en la Ley de Presupuestos 2023 hay un conjunto de glosas dirigidas a 
simplificar, descentralizar y favorecer la agilidad de la ejecución presupuestaria. Una de las 
más relevantes dice relación con la capacidad de los GORES de ser Unidad Ejecutora.
A continuación, expuso ante la Comisión una presentación3 relativa a la ejecución 
presupuestaria de los GORES y la inversión, dando cuenta de la siguiente información:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270333&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Variación precios de los materiales de construcción 2018-2022
Índice de precios de materiales e insumos de construcción
En razón de esta considerable alza en los precios de los materiales de construcción, 
desde el Ejecutivo se adoptaron varias acciones en materia de inversión pública, las que se 
vieron reflejadas principalmente hacia el segundo semestre de 2022 y en virtud de las cuales 
se ha podido apreciar que actualmente hay una estabilización de los precios de la 
construcción, lo que sin duda simplificará la ejecución para el presente año.
Ciclo de los proyectos
Entender el ciclo de los proyectos es relevante para, a su vez, comprender la ejecución 
presupuestaria que tiene la inversión pública.
--- PÁGINA 11 ---
11
Ejecución 2022 de los programas de inversión de los Gobiernos Regionales
Nota: Cálculo excluye los subtítulos 32 (Préstamos), 34 (Servicio de la Deuda) y 35 (Saldo Final de Caja).
Principales destinos del gasto 2022 de los programas de inversión de los Gobiernos 
Regionales
De acuerdo a la información que muestra el siguiente cuadro, los gobiernos regionales 
que destinaron una mayor parte del gasto de los programas de inversión al subtítulo 31 fueron 
Atacama, Los Ríos y Magallanes.
--- PÁGINA 12 ---
12
Propuesta técnica
Se propuso la incorporación de factores en la reajustabilidad de contratos similar a 
mecanismo de reajustabilidad del Ministerio de Obras Públicas (MOP). Lo anterior, para ser 
aplicado en años más complejos en términos de inflación o de aumento de precios de los 
materiales.
Se trata de establecer un conjunto de índices que permitan la reajustabilidad del 
contrato, en base a indicadores muy objetivos (determinados por fuentes externas).
Ejemplo: polinomio MOP aplicado a vialidad
Con las proporciones anteriores y los índices respectivos se calcula un multiplicador del 
precio. En el caso del MOP, el mayor costo que implica este mecanismo de reajustabilidad se 
financia con cargo a su propio presupuesto de inversiones.
--- PÁGINA 13 ---
13
Índice Polinómico en Gobiernos Regionales
* Requisito previo de parte de Gobiernos Regionales:
Crear o modificar reglamento para contrato de obras públicas de los GORES, con el 
objetivo de incluir cláusula de reajustabilidad en los contratos en períodos en que sea 
extraordinaria la inflación o alza de materiales.
Esta modificación debe ir a trámite de toma de razón por parte de la Contraloría General 
de la República.
* Antecedentes por resolver:
- Combinación con otros instrumentos similares en el sector público.
- Contratos con suma alzada, que por su naturaleza no permiten reajustabilidad, 
y son la mayoría de contratos que se observa para este tipo de obras.
* Fechas de implementación: 1er Trimestre.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras de sus asistentes se encuentran contenidas en el registro audiovisual de la 
misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
VI.- ACUERDOS
Se acordó prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por el tiempo 
necesario para concluir con el tratamiento de todos los puntos de la Tabla.
--- PÁGINA 14 ---
14
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=73803