======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16150&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:58:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
370ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 44ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 25 DE ENERO DE 
2023, DE 9.02 A 10.06 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional 
y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que modifica la ley 
N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas 
de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión (boletín 
N°15.409-06, S). Vencimiento de la urgencia: 18 de febrero.
Sin perjuicio de lo anterior, se colocó sobre Tabla el proyecto de ley, de origen en 
moción, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que incorpora 
como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de 
incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos siniestros 
(boletín N°13.012-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Marta González.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión señoras 
Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; 
y los diputados integrantes de la Comisión, señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
Participaron telemáticamente la diputada integrante de la Comisión, señora Danisa 
Astudillo; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Juan Fuenzalida, Cosme 
Mellado y Víctor Pino.
En cuanto al proyecto de ley contenido en el boletín N°15.409-06 (S), se contó con la 
asistencia presencial del coordinador legislativo del gabinete de la ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señor Sergio Valenzuela Pulgar.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 39ª, 41ª y 42ª especiales se pusieron a disposición de las 
señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, de origen en moción, en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones 
que indica la prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el 
combate de estos siniestros (boletín N°13.012-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 2 ---
2
La Comisión acordó tratar este proyecto de ley sobre Tabla, a fin de despacharlo en la 
presente sesión, y sin previa discusión, atendida la circunstancia que los antecedentes 
entregados por los autores de la iniciativa justifican legislar sobre la materia.
El texto despachado por el Senado reza de la siguiente manera:
“Artículo único. - Incorpórase en el decreto N° 58, del Ministerio del Interior, que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y 
demás organizaciones comunitarias, el siguiente artículo 41 bis, nuevo:
“Artículo 41 bis. - Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente, las juntas de 
vecinos podrán tener como objetivo la prevención de incendios forestales.”.
Sometido a votación el proyecto, tanto en general como en particular, este fue 
aprobado por unanimidad (9 votos a favor). Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida y Renzo Trisotti.
Por último, se designó como informante del proyecto a la diputada señora Carolina 
Tello.
*****
Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “simple”, que modifica la ley N°21.325, Ley de Migración y Extranjería, con 
el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S)2. Vencimiento de la urgencia: 18 
de febrero.
Cabe recordar que, en la sesión pasada, se concluyó con el debate y votación de la 
indicación sustitutiva de la diputada señora Danisa Astudillo.
Sin perjuicio de ello, quedaron una serie de indicaciones pendientes de debate, las 
cuales no inciden en los numerales 1) y 2) del proyecto original, y que fueron abordadas en la 
presente sesión.
A continuación, se reproduce el texto despachado por el Senado, y las aludidas 
indicaciones recaídas en el proyecto.
Texto del proyecto despachado por el Senado:
“Artículo único. - Modifícase el artículo 132 de la ley Nº 21.325, de Migración y 
Extranjería, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: 
“personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o 
en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado y autorizado 
previamente, ante cualquiera de ellos, un correo electrónico para su notificación. Efectuada 
dicha notificación.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada al 
tercer día desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda y, 
en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día 
desde la fecha de su envío.”.
2 Comparado en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270069&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de 
expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del 
Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por 
resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las 
medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán 
impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que 
al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los 
incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de 
la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 147 y tendrá 
un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la 
causal de expulsión invocada. En la notificación señalada 6 
precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se 
le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, 
podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que 
lo represente en defensa de sus derechos laborales y o previsionales, 
así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. 
Excepcionalmente, sólo en casos debidamente calificados, fundados en 
razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el 
Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de 
expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá 
establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.
Indicaciones debatidas y votadas en la presente sesión:
(Indicación fuera del comparado)
De las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para agregar al artículo 
25 de la ley N°21.325, un inciso tercero, del siguiente tenor:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio 
nacional, al momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese 
mismo acto, será notificado personalmente por el funcionario respectivo, de que se inicia un 
proceso de expulsión en su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo 
electrónico al cual se le notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho 
proceso. En caso que el afectado por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del 
territorio nacional, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado por carta 
certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de 
Investigaciones de Chile, o al correo electrónico que este hubiere designado.”.
Artículo 25.- Pasos habilitados. Para efectos de esta ley, se 
entenderán como pasos habilitados los que determine el Presidente de 
la República mediante decreto supremo con la firma de los ministros del 
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda, de Defensa Nacional y de 
Relaciones Exteriores.
Los pasos habilitados podrán ser cerrados al tránsito de 
personas y mercancías, en forma temporal o definitiva, por decreto 
supremo dictado en la forma establecida en el inciso precedente, 
cuando sea necesario para la seguridad interior y exterior, la salud 
pública o la seguridad de las personas.
El diputado señor Trisotti manifestó que esta indicación es fundamental para cumplir 
con los objetivos del proyecto, pues permite notificar personalmente al migrante que ingrese 
o haya ingresado por paso no habilitado al territorio nacional del inicio de un proceso de 
expulsión en su contra. En segundo lugar, recoge lo que ha planteado reiteradamente el 
Ejecutivo a lo largo de este debate, en el sentido que, de acuerdo a los estándares vigentes 
en la materia, al menos una de las notificaciones debe realizarse de manera personal. A este 
respecto, la indicación alude al “funcionario respectivo”, pues en este caso debería operar una 
delegación de facultades. Por último, la indicación viene a consignar una cuestión establecida
--- PÁGINA 4 ---
4
por la propia ministra del Interior en esta Comisión, quien hace algunas sesiones atrás planteó 
derechamente que el Ejecutivo estaba por apoyar una notificación personal en frontera.
El asesor de la Cartera de Interior, señor Valenzuela admitió que la indicación apunta, 
efectivamente, a ciertos objetivos que el Ejecutivo también pretende logar. No obstante, 
efectuó algunas precisiones. En primer término, la indicación plantea que se notificará al 
migrante que se va a iniciar un procedimiento de expulsión en su contra, lo que supone un 
problema práctico, pues al no existir el acto que inicia el procedimiento administrativo -cuya 
potestad para dictarlo la detenta el director del Servicio-, esa notificación en realidad no será 
tal, sino que solo constituirá un aviso, el cual no tendrá efecto alguno.
Por otra parte, y tal como se señaló, la potestad para iniciar estos procedimientos la 
tiene el director nacional del Servicio, quien puede delegarla en los directores regionales. Sin 
embargo, en este aspecto, la indicación requiere de patrocinio del Ejecutivo, por tratarse de 
una materia de iniciativa exclusiva del presidente de la República.
Por último, afirmó que, si bien el Ejecutivo quiere avanzar en este sentido, en esta 
oportunidad y bajo esta formulación, no sería recomendable aprobar la indicación. Recalcó 
que la voluntad política de la ministra se expresó de manera clara, por lo que se podría 
avanzar en esa dirección, pero a través de un proyecto de ley distinto.
Sobre el punto, la diputada señora Joanna Pérez reparó en que los parlamentarios 
han estado esperando una propuesta integral del gobierno para perfeccionar la ley de 
migración, la cual hasta el momento no se ha presentado, por lo que apoyará la indicación.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por simple mayoría (8 a favor, 1 
en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo y 
Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti. Votó en contra la diputada señora 
Marta González (presidenta). Se abstuvieron las diputadas señoras Javiera Morales, Clara 
Sagardia y Carolina Tello.
La diputada señora Morales justificó su voto de abstención ante la imposibilidad de 
que esta norma se haga efectiva, por las razones vertidas por el Ejecutivo.
La presidenta, diputada señora Marta González argumentó su voto en contra por el 
mismo motivo.
*****
(Indicaciones del comparado)
1.- De la diputada Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, para remplazar el numeral 
1) del artículo único del proyecto por el siguiente:
1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: “por carta 
certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de 
Investigaciones de Chile o al correo electrónico que este hubiere registrado previamente. 
Efectuada dicha notificación”.
Esta indicación se tuvo por rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado 
por la Comisión.
*****
2.- De la diputada Clara Sagardia, para reemplazar en el numeral 1) del artículo único 
del proyecto, el párrafo a continuación de la expresión “Policía de Investigaciones de Chile,”, 
por el siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Secretaría Ministerial de Educación, Secretaría Ministerial de Salud o cualquier otro 
servicio u organismo que pueda entregar la información correspondiente al domicilio y/o 
correo electrónico de la persona que se pretende notificar, de acuerdo con el artículo 144. 
Excepcionalmente se podrá utilizar un correo electrónico que haya sido proporcionado y 
autorizado previamente por la persona, siempre y cuando no se haya podido notificar por 
medio de las instancias anteriores ya señaladas.”.
Esta indicación fue retirada por su autora en una sesión anterior.
*****
3.- De la diputada Marta González, y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para eliminar del artículo 132 la 
expresión “Excepcionalmente,”.
4.- De la diputada Marta González, y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti, para reemplazar 
en el artículo 132 la expresión “podrá disponer” por la palabra “dispondrá”.
5.- De los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Cosme Mellado y Renzo Trisotti, para incorporar en el artículo 132, a continuación del 
punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Se entenderá siempre como caso 
calificado la estadía ilegal en el país.”.
Sobre las tres indicaciones, el asesor del Ejecutivo, señor Valenzuela esgrimió que 
ellas apuntan a que la facultad discrecional que actualmente tiene el subsecretario del Interior 
se convierta en un deber. Al respecto, enfatizó la necesidad de que la referida autoridad 
mantenga cierta discrecionalidad en el uso de esta atribución, pues debe ponderar cada uno 
de los casos, toda vez que se trata, además, de casos calificados que usualmente revisten 
connotación pública, connotación política relevante o de otra índole.
Sumado a lo anterior, a juicio del Ejecutivo se trataría de indicaciones inadmisibles, toda 
vez que modifican una atribución del subsecretario del Interior, lo cual corresponde a una 
materia de iniciativa exclusiva del presidente de la República.
El diputado señor Trisotti argumentó que las indicaciones pretenden, justamente, 
terminar con la discrecionalidad del subsecretario del interior en esta materia. Respecto de la 
indicación N°3, reparó en que ella no afecta aquella parte de la norma que exige que se trate 
de casos debidamente calificados, por una parte; y que exista una resolución fundada, por 
otra, por lo que se encontraría debidamente resguardada la facultad.
El señor Valenzuela insistió en su posición, argumentando que las indicaciones 
restringen las condiciones de ejercicio de la potestad pública, lo que las hace inadmisibles por 
incidir en una facultad de una autoridad, lo que es materia de iniciativa exclusiva del presidente 
de la República.
Luego del breve debate, la diputada señora Marta González, presidenta de la 
Comisión, declaró las tres indicaciones admisibles.
Sometida a votación la indicación N°3, ella fue aprobada por simple mayoría (7 
votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor de la indicación las diputadas Marta González 
(presidenta) y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Víctor Pino y Renzo Trisotti. Votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo, 
Clara Sagardia y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado.
Sometida a votación la indicación N°4, ella fue rechazada por falta de quorum (6 
votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor la diputada Joanna Pérez; y los diputados 
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Víctor Pino y Renzo Trisotti. Votaron
--- PÁGINA 6 ---
6
en contra las diputadas Danisa Astudillo, Marta González (presidenta), Javiera Morales, Clara 
Sagardia y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado.
Sometida a votación la indicación N°5, ella también resultó rechazada por falta de 
quorum, y por la misma votación precedente (6 votos a favor y 6 en contra).
La diputada señora Joanna Pérez justificó su voto a favor señalando que la indicación 
aporta a endurecer la ley migratoria.
En el mismo sentido, al fundamentar su voto a favor, el diputado señor Trisotti sostuvo 
que esta es una norma esencial que establece una señal clara y concisa, en el sentido que 
quien ingresa por vía irregular a nuestro país no tiene la condición legal que se requiere de 
acuerdo a nuestra legislación.
Por su parte, la diputada señora Marta González (presidenta) esgrimió que el 
fenómeno migratorio tiene distintas causas. Subrayó que todos los seres humanos tienen 
derecho a migrar, y que se debe hablar de irregularidad, más no de ilegalidad.
*****
6.- De los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti, para incorporar al artículo 132 un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Los extranjeros deberán, al momento de ser detenidos o de hacer una autodenuncia 
por inmigración irregular, crear, en presencia y con asistencia de personal al servicio del 
Estado, un correo electrónico al que se le pueda notificar. El incumplimiento de esta obligación 
será sancionado con presidio menor en su grado medio.”.
El diputado señor Trisotti, uno de sus autores, hizo presente que esta materia ya 
quedó regulada en una indicación de la diputada señora Astudillo, aprobada por la Comisión.
Sometida a votación, la indicación N°6 fue rechazada por unanimidad (por 12 
votos). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González 
(presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Victor Pino 
y Renzo Trisotti.
*****
7.- De la diputada Javiera Morales, para incorporar al artículo 132 un inciso final, nuevo, 
del siguiente tenor:
“En caso de que se deba notificar, ya sea de forma personal, por carta certificada o vía 
correo electrónico, a una persona que no tenga el español como idioma nativo, la notificación 
deberá realizarse incluyendo dentro del procedimiento formas que faciliten el entendimiento 
de este, como una traducción al idioma nativo de la persona.”.
La indicación fue retirada por su autora.
*****
(Indicaciones fuera del comparado)
De las diputadas Marta González, Javiera Morales, Clara Sagardia y Carolina Tello para 
incorporar en el artículo 147 un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero, en aquellos casos en que no sea 
posible practicar la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en 
horarios distintos, el funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y 
practicará la notificación por carta certificada.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las 
medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la 
Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de 
sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos 
judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los 
plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la 
ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial 
que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.
La notificación personal se hará mediante entrega de una copia 
íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al 
artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, 
bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la 
fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se 
negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo 
documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario 
encargado de esta gestión.
Al respecto, la diputada señora Joanna Pérez consultó a la autora su voluntad para 
agregar el correo electrónico también como forma alternativa de notificación.
Sobre el punto, el asesor del Ejecutivo, señor Valenzuela explicó que la indicación de 
la diputada señora Astudillo respecto del artículo 132, ya aprobada por la Comisión, eliminó 
la exigencia de contar con la autorización del migrante para efectos de ser notificado por 
correo electrónico. En ese entendido, el Ejecutivo no estaría a favor de que la notificación del 
acto expulsivo, que es la que regula el artículo 147, pueda ser notificada por correo electrónico 
sin que se cuente con la debida autorización del afectado.
Finalmente, la diputada señora Javiera Morales se allanó a incorporar, entre la 
expresión “carta certificada” y el punto final, la frase “y por correo electrónico, cuando 
corresponda”.
Sometida a votación la indicación, ella fue aprobada por unanimidad (por 12 
votos). Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González 
(presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardia y Carolina Tello; y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Victor Pino 
y Renzo Trisotti.
*****
De los diputados Bernardo Berger, Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti, para agregar al artículo 166 de la ley N°21.325 un numeral 5, del siguiente tenor:
“5. Asignar un correo electrónico válido para efectos de su notificación u otros 
procedimientos migratorios.”.
Artículo 166.- Autoridad contralora. Corresponderá a la Policía 
en el ejercicio de su función de control migratorio:
1. Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio 
nacional y registrar dichos hechos en el Registro Nacional de 
Extranjeros, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de 
Aduanas.
2. Fiscalizar la legalidad de la estadía de extranjeros en el país.
3. Denunciar ante el Servicio las infracciones de esta ley de que 
tome conocimiento, sin perjuicio de adoptar las demás medidas que 
sean de su competencia de acuerdo a la ley.
4. Ejecutar las medidas de expulsión dictadas por las 
autoridades señaladas en el artículo 126.
La presidenta de la Comisión, diputada señora Marta González declaró 
inadmisible la indicación, por establecer una nueva función.
--- PÁGINA 8 ---
8
*****
Concluida la votación del proyecto, se designó como informante al diputado señor 
Renzo Trisotti.
VII.- ACUERDOS
1.- Respecto del proyecto de ley contenido en el boletín N°13.012-06, que incorpora 
como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de incendios 
forestales y la formación de brigadas para el combate de estos siniestros, se acordó:
a) Colocarlo sobre Tabla en la presente sesión, y despacharlo sin discusión, 
atendida la circunstancia que los antecedentes entregados por los autores de la iniciativa 
justifican legislar sobre la materia.
b) Designar como informante a la diputada señora Carolina Tello.
2.- Designar como informante del proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, ley de 
Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio 
de los procedimientos administrativos de expulsión (boletín N°15.409-06, S), al diputado señor 
Renzo Trisotti.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3314&name=PROGC019776.mp4