======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14648&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:51:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 101ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 20 DE DICIEMBRE 
DE 2023, DE 8.49 A 9.58 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de ”suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 27 de diciembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, la diputada María 
Francisca Bello, en reemplazo de la diputada Javiera Morales.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletines refundidos Nos 15.940-
25 y 15.984-06), se contó con la participación de la subsecretaria de Prevención del Delito 
(S), señora Natalia Silva, acompañada por la jefa de Área Jurídico-Legislativa de dicha 
repartición, señora Daniela Cañas; y por la coordinadora legislativa de la Subsecretaría, 
señora Carolina Codoceo.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 98ª ordinaria y 99ª especial se declararon aprobadas por no 
haber sido objeto de indicaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió una carta del comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social 
informando que, en la sesión especial del día de hoy, la diputada María Francisca Bello 
Campos reemplazará a la diputada Javiera Morales Alvarado.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=297632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de ”suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 27 de diciembre.
ARTÍCULO 4°
El artículo 4° consta de dos incisos, y el primero de ellos, de una serie de literales. En 
la sesión pasada, se discutió y votó hasta el literal h), quedando pendiente la votación respecto 
del literal i).
Literal i)
No haber sido sancionado conforme a la ley N°19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, y su reglamento, lo que se acreditará por el certificado 
otorgado por la autoridad correspondiente.
Este literal fue objeto de una indicación del diputado Johannes Kaiser, para suprimirlo 
(Al respecto, la Secretaría aclaró que las indicaciones para suprimir una norma son 
improcedentes, pues lo que corresponde, en ese caso, es votar en contra).
Al final de la sesión pasada, y luego del debate generado en esa oportunidad respecto 
de esta norma, el diputado señor Kaiser suscribió una nueva indicación, para sustituir en el 
literal i) el vocablo “sancionado” por “condenado”.
En la presente sesión, se suscribió una nueva indicación, de las diputadas María 
Francisca Bello, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para reemplazar este literal por 
el siguiente:
“i) No estar cumpliendo sanción de conformidad a la ley N°19.327, de derechos y 
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, ni haber transcurrido menos de 3 años 
desde el cumplimiento efectivo de la correspondiente sanción.”.
El diputado señor Kaiser argumentó en favor de la indicación señalando que tiene más 
lógica que una persona no pueda ser contratada en una municipalidad para un cargo de esta 
naturaleza mientras la sanción aplicada en virtud de la ley N°19.327 esté activa; y, además, 
durante un determinado período contado desde el cumplimiento efectivo de la misma. Por ello, 
la indicación plantea un límite temporal para la aplicación del impedimento.
Insistió en su postura de que establecer como impedimento para ejercer el cargo de 
inspector municipal el solo hecho de haber sido sancionado en virtud de la referida legislación, 
implica imponer a la persona una sanción que ni siquiera la propia ley contempla, por lo que, 
en su opinión, resulta injusto. Además, debe considerarse que las personas evolucionan, y no 
parece razonable que, por ejemplo, por haber incurrido en una infracción a la Ley de Estadio 
Seguro a los 18 o 20 años, una persona se vea impedida eternamente de postular al cargo de 
inspector de seguridad municipal, aun cuando hayan transcurrido varios años en el intertanto. 
Subrayó, además, que la razón del cumplimiento de una pena dice relación también con el 
hecho de haber saldado una deuda con la sociedad.
--- PÁGINA 3 ---
3
Por último, recordó que la ley N°19.327 sanciona una amplia gama de conductas, y a 
su juicio, no todas ellas tienen la entidad suficiente como para impedir a una persona 
desempeñarse en este cargo. En efecto, el catálogo de conductas sancionadas va desde 
ingresar a un sector no habilitado para el público (por ejemplo, un fan que se acerca para que 
le firmen una camiseta) hasta lanzar piedras o encender bengalas (conductas que, 
efectivamente, son mucho más graves).
La diputada señora Catalina Pérez, otra de las autoras de la indicación, apoyó el 
argumento relativo al derecho que tienen las personas a evolucionar, y a que los actos que 
cometieron en un determinado período de la vida no los marquen ad eternum. Sobre el punto, 
pidió que este argumento se defienda con el mismo énfasis en otras discusiones legislativas 
(por ejemplo, sanciones penales, temas migratorios, etc.).
Por otra parte, hizo ver que el artículo 4° establece requisitos que son copulativos, por 
lo que, para poder ser nombrada como inspectora de seguridad municipal, una persona debe 
cumplir con las exigencias de todos los literales de dicha norma. En ese entendido, y en su 
opinión, los elementos considerados en su conjunto garantizan la idoneidad de la persona que 
se somete a esta evaluación para efectos de ser nombrada en este cargo.
La jefa de Área Jurídico-Legislativa de dicha repartición, señora Daniela Cañas 
reiteró que la redacción original del proyecto que propuso el Ejecutivo es la misma redacción 
en relación a la idoneidad para ejercer el cargo que se estableció en la Ley de Seguridad 
Privada, y esto es coherente con el sistema de seguridad que el Ejecutivo ha estado llevando 
adelante a través de su agenda legislativa, por ejemplo, en la tramitación del Ministerio de 
Seguridad, y que consagra a la seguridad privada y a la seguridad municipal con un rol 
coadyuvante de la seguridad pública. En ese sentido, parece importante guardar esa 
coherencia.
En otro orden de ideas, señaló que, si bien es efectivo que en la Ley de Estadio Seguro 
no existe una gradación de las conductas que generan sanción (por ejemplo, leves, graves o 
gravísimas), y por eso el Ejecutivo redactó el proyecto en esos términos; por otra parte, es 
importante recalcar que existe un registro de infractores a la Ley de Estadios que lleva el 
Ministerio del Interior, el cual es permanentemente consultado por distintos organismos 
públicos, y también por los afectados.
Finalmente, si bien se allanó al punto de que la inhabilidad no puede ser perpetua, 
manifestó que este es un tema delicado, por lo que solicitó más tiempo a la Comisión para 
revisar esta materia e intentar alcanzar un consenso entre el Ejecutivo y los parlamentarios, 
pues el tema tiene implicancias jurídicas que se requiere observar con detalle.
La Comisión no se allanó a tal petición, sometiendo a votación la indicación 
parlamentaria debatida en esta sesión, la que fue aprobada por unanimidad, por 9 votos. 
Participaron de la votación las diputadas María Francisca Bello (en reemplazo de Javiera 
Morales), Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser retiró sus dos indicaciones.
*****
Nuevo literal
Las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello 
suscribieron una indicación para incorporar un nuevo literal j) en el inciso primero del artículo 
4°, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 4 ---
4
“j) No encontrarse inhabilitado por la Ley N°17.798, sobre control de armas, para portar 
armas de fuego en la vía pública.”.
Se consigna que la referida indicación fue retirada por sus autoras.
Por su parte, el diputado Rubén Oyarzo también suscribió una indicación con el mismo 
propósito. El tenor del literal que proponía agregar es el siguiente:
“j) Los inspectores que realicen labores de seguridad municipal deberán acreditar la 
realización previa de cursos de seguridad o experiencia en la materia.”.
La referida indicación fue rechazada por unanimidad, por 9 votos. Participaron de 
la votación las diputadas María Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales), Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
Finalmente, el Ejecutivo suscribió también una indicación para incorporar un nuevo 
literal k), del siguiente tenor:
“k) No ser parte de los registros a los que refieren los artículos 12 inciso segundo y 42, 
inciso segundo, de la presente ley.”.
La señora Cañas, de la Subsecretaría explicó que este nuevo requisito está en línea 
con los deberes de registro que lleva la Subsecretaría de Prevención del Delito, asociado al 
personal desvinculado por faltas a la probidad. El sentido de incorporar esta mención es que 
no exista una suerte de “puerta giratoria” entre funcionarios o inspectores municipales que 
cumplan funciones en seguridad, evitando que puedan ser contratados en una municipalidad 
si cesaron sus labores en otra por situaciones relacionadas con faltas a la probidad.
Respondiendo una interrogante del diputado señor Kaiser, la señora Cañas aclaró 
que las sanciones de destitución de funcionarios municipales por causal de faltas a la probidad 
están sujetas a toma de razón por parte de la Contraloría General de la República.
El diputado señor Becker hizo ver que solo los funcionarios de planta podrían ser 
desvinculados mediante sumario administrativo, no así quienes están contratados bajo otra 
modalidad.
La señora Cañas, de la Subsecretaría precisó que el inciso segundo del artículo 12 a 
que se refiere esta indicación, es incorporado al proyecto mediante otra indicación del 
Ejecutivo que se analizará más adelante, y que dispone textualmente lo siguiente:
“Asimismo, las municipalidades deberán informar, en el más breve plazo, a la 
Subsecretaría de Prevención del Delito cuando una o un inspector de seguridad municipal sea 
desvinculado debido a una falta a la probidad administrativa, de acuerdo con la ley N°20.880, 
o alguna contravención al título V de la ley N°18.883 sobre el Estatuto Administrativo para 
Funcionarios Municipales. La Subsecretaría de Prevención del Delito deberá llevar un registro   
de las y los inspectores de seguridad municipal que hayan sido desvinculados por estos 
motivos. Dicho registro deberá estar a disposición de las municipalidades para efectos de 
verificar el cumplimiento de los requisitos de designación. El contenido específico y 
características de este registro se determinará mediante el reglamento de la presente ley.
Una vez transcurridos cinco años desde la desvinculación de la persona, los datos de 
la misma deberán ser eliminados del registro regulado en el presente artículo.”.
Por tanto, queda claro que la desvinculación del funcionario es en virtud de un sumario 
administrativo, y que la permanencia en el registro es de 5 años, como máximo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo para incorporar al artículo 4° un 
nuevo literal, esta fue aprobada por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación 
las diputadas María Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales), Camila Musante,
--- PÁGINA 5 ---
5
Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
*****
Nuevo inciso segundo
Los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y 
Renzo Trisotti suscribieron una indicación para incorporar en el artículo 4° un nuevo inciso 
segundo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, la ley de presupuestos, en atención a las directrices y planes estratégicos 
que corresponda, deberá considerar el financiamiento que dote al personal del equipamiento 
adecuado para proteger su vida e integridad física o la de terceros, de conformidad con las 
funciones que desempeñen. De manera tal, el ministro respectivo, será responsable del 
control de su ejecución.”.
Esta indicación, por acuerdo de la Comisión, quedó pendiente de votación pues, 
según lo señalado por la señora presidenta, sus autores habrían solicitado un informe al 
Ejecutivo sobre la materia.
Inciso segundo
Junto con estos requisitos, la persona designada como inspectora o inspector deberá 
cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 10 de la ley N°18.883.
El Ejecutivo suscribió una indicación para introducir una adecuación de referencia, para 
intercalar entre las expresiones “artículo 10” y “de la ley”, la expresión “y 11”.
El inciso segundo, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado 
por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas María Francisca Bello 
(en reemplazo de Javiera Morales), Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez 
(presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti.
Los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti retiraron una 
indicación suscrita en idéntico sentido.
*****
ARTÍCULO 5°
Artículo 5°. - Requisitos de designación de las y los inspectores municipales con otras 
funciones. Lo dispuesto en el artículo anterior será también aplicable a todo inspector o 
inspectora municipal que desarrolle funciones en cualquier otra área de la municipalidad, tales 
como materias relativas a la ley N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas 
Alcohólicas; la ley N°18.290, de Tránsito o fiscalización de ordenanzas municipales, salvo en 
lo que se refiere a los requisitos establecidos en los literales d) y e) del inciso primero del 
artículo anterior.
El artículo 5° fue objeto de una indicación del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar 
la frase “d) y e)” por la siguiente: “d), e) y j)”.
El artículo 5° fue aprobado por unanimidad, por 11 votos a favor. Participaron de la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, María Francisca Bello (en reemplazo de Javiera 
Morales), Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y 
Renzo Trisotti.
La indicación parlamentaria fue rechazada por el mismo quorum (11 votos).
--- PÁGINA 6 ---
6
*****
Párrafo 2°
Funciones, atribuciones y deberes generales de las y los inspectores de seguridad
municipal y de las municipalidades en materias de seguridad pública
*****
ARTÍCULO 6°
Debido a su extensión, y al número de indicaciones en él recaídas, se analizará cada 
inciso por separado:
Inciso primero
Artículo 6°. - Funciones de las y los inspectores de seguridad municipal. Las y los 
inspectores de seguridad municipal tendrán como función el ejercicio de actividades de 
prevención del delito, protección de personas y promoción de la convivencia vecinal de 
conformidad con el literal j) del artículo 4° de la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
municipalidades. Para el cumplimiento de estas funciones, las y los inspectores de seguridad 
municipal solo podrán ejercer las actividades establecidas en el Párrafo 3° del presente Título, 
cuya forma e implementación serán reguladas a través de un reglamento municipal.
El inciso primero fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar entre la frase “tendrán como función” y la oración “el 
ejercicio de actividades de prevención del delito”, la palabra “principal”.
2.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para intercalar entre la palabra “función” y la expresión “el ejercicio”, el vocablo “principal”.
3.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para intercalar entre las expresiones “prevención del delito,” y “protección de personas”, la 
expresión: “así como también,”.
4.- Del Ejecutivo, para suprimir la expresión “Para el cumplimiento de estas funciones, 
las y los inspectores de seguridad municipal solo podrán ejercer las actividades establecidas 
en el Párrafo 3° del presente Título, cuya forma e implementación serán reguladas a través 
de un reglamento municipal.”.
5.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar la frase “cuya forma e implementación serán reguladas a 
través de un reglamento municipal” por la siguiente: “implementadas de acuerdo al reglamento 
instruido por el ministerio a cargo de la seguridad pública”.
6.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar su punto aparte por una coma, y agregar a continuación la siguiente frase: 
“el cual deberá estar diseñado conforme a los lineamientos y orientaciones técnicas que 
emanen de la Subsecretaría que se haga cargo de la Prevención del delito a través de un 
reglamento tipo que se encontrará afecto a fiscalización y control de legalidad por parte de la 
Contraloría General de la República, de acuerdo a lo reseñado en el Título VIII de la Ley de 
organización y atribuciones de la Contraloría General de la República.”.
Las indicaciones Nos 2, 3 y 6 fueron retiradas por sus autoras.
Respecto de esta norma, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
La subsecretaria de Prevención del Delito (S), señora Natalia Silva hizo presente 
que en este artículo se busca establecer las funciones generales de las y los inspectores de 
seguridad municipal, que se dividen en dos tipos: labor preventiva (que es la principal) y labor
--- PÁGINA 7 ---
7
coadyuvante a las policías. Estas últimas se entienden en el marco de una colaboración 
específica de las municipalidades con las Fuerzas de Orden y Seguridad. Dentro de las 
funciones generales, se encuentra un deber de reserva de la información, deber de denuncia, 
y deber de remitir la nómina de inspectoras e inspectores de seguridad municipal a 
Carabineros de Chile y a la Subsecretaría de Prevención del Delito y otras instituciones que 
corresponda.
Complementando la intervención anterior, la coordinadora legislativa de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, señora Carolina Codoceo explicó que el artículo 
6° viene a fortalecer el rol preventivo que ejercerán los funcionarios de seguridad municipal, 
cuestión que fue muy solicitada en las audiencias que tuvieron lugar en el marco de la 
discusión general del proyecto. Ello queda de manifiesto, particularmente, en las indicaciones 
del Ejecutivo que se analizarán más adelante, y que introducen nuevos incisos al articulado.
Respecto de la indicación N°1, El diputado señor Fuenzalida reparó en que la 
incorporación del vocablo “principal” podría significar que se entiendan excluidas otras 
funciones que pueden ejercer los inspectores de seguridad municipal.
Sobre el punto, la señora Cañas, de la Subsecretaría aclaró que, precisamente, el 
vocablo “principal” da a entender que existen otras funciones, que son accesorias. Acotó que, 
lo que se pretende con la precisión en el uso del lenguaje es que se le dé mayor 
preponderancia a la labor preventiva, que es la función básica que tienen los municipios en 
materia de seguridad. Luego, en el artículo se hace la distinción con las labores coadyuvantes, 
que son las que se consagran en virtud de este proyecto.
* Sin perjuicio de no entrar aun en el debate respecto del inciso segundo de esta norma 
(referido a las labores coadyuvantes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública), el 
diputado señor Kaiser consultó si en ellas se incluye la habilitación para efectuar 
notificaciones. Lo anterior, en razón de la cantidad de efectivos policiales que son distraídos 
de su función principal para realizar esa labor u otras funciones administrativas.
La señora Cañas, de la Subsecretaría respondió negativamente. Acotó que los 
alcaldes estuvieron de acuerdo en no incorporar esta función, puesto que, por el gran volumen 
de notificaciones, sería complejo poder cumplir por parte de los municipios.
Lo que sí se incorporan son atribuciones en el ámbito de la notificación de algunas 
medidas cautelares en materia de violencia intrafamiliar, lo cual, en razón de su naturaleza de 
función coadyuvante, requerirá de un convenio con Carabineros de Chile que garantice la 
capacitación de los inspectores y la capacidad institucional del municipio para poder llevarla 
a cabo.
El diputado señor Kaiser también reparó en el aspecto de la coordinación con 
Carabineros o la subordinación de la fuerza municipal a la fuerza policial.
Al respecto, la señora Cañas aclaró que el artículo 8° del proyecto, que se analizará 
más adelante, establece expresamente el deber de comunicación y coordinación con las 
Fuerzas de Orden y Seguridad. Subrayó que, frente a un hecho delictual, siempre son las 
policías las que tienen el mando operativo.
Agregó que este proyecto también establece un Comité Operativo, que reunirá una vez 
al mes al Ministerio Público, al alcalde y las policías, justamente para analizar las materias 
más operativas del territorio comunal. Es en esta instancia donde se dará la coordinación más 
fina, sin perjuicio de que no hay lugar a dudas de que son las policías las que tienen la función 
policial, y el proyecto de ley es claro en distinguir aquellas de otras que sí pueden ejercer los 
inspectores municipales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Subrayó que, dentro de las funciones preventivas están consideradas las clásicas, que 
los municipios desarrollan desde siempre, y que están consagradas en su ley orgánica desde 
el año 2016. Lo que hace este proyecto es innovar, consagrando el rol municipal de 
coadyuvante de las policías. Sin embargo, atendida la heterogeneidad de los municipios del 
país, que son muy diversos en recursos, territorio y necesidades, se otorga una cierta 
flexibilidad a los alcaldes y alcaldesas, precisando que las funciones coadyuvantes no son 
obligatorias y dependerán de la evaluación que hace el alcalde con su concejo municipal en 
términos de si es necesario ir más allá y, por ejemplo, convenir con las fuerzas policiales 
cuáles serán las funciones coadyuvantes que ejercerán. En este marco, la Subsecretaría de 
Prevención del Delito también tendrá un rol de informar y de dar ciertas directrices a las 
policías a fin de que se determine adecuadamente si las condiciones del territorio permiten 
esta colaboración.
Por último, hizo presente que, actualmente, muchos municipios ya cumplen este rol 
coadyuvante. En efecto, alrededor de 260 municipios ya tienen convenios suscritos con las 
policías. Por tanto, el proyecto de ley consagra este modelo respecto de aquellos municipios 
que ya lo utilizan; y respecto de los que no, permite con cierta flexibilidad que evalúen si se 
mantienen en su rol preventivo, o bien, acuerdan una función coadyuvante por medio de la 
celebración de convenios con las policías.
Poniendo término al debate por haber concluido la hora destinada para el término de la 
sesión, la diputada señora Musante se refirió un proyecto de ley que, precisamente, postula 
que se libere a Carabineros de Chile de las labores de carácter administrativa que cumple, 
particularmente las que tienen que ver con resoluciones o actuaciones judiciales, en la línea 
de lo planteado por el diputado señor Kaiser. Agregó que, solo el año pasado, las actuaciones 
judiciales en las que tuvo que intervenir Carabineros alcanzaron casi 1 millón y medio, y la 
mitad de ellas correspondía a notificaciones de demandas judiciales. Ello da cuenta que la 
institución está destinando gran parte de su tiempo y de sus funcionarios a realizar labores 
que son propias de los auxiliares de la administración de justicia. En su opinión, el principio 
de eficiencia del Estado no estaría operando en este ámbito. Por ello, solicitó apoyo por parte 
del Ejecutivo para este proyecto.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó oficiar al Ejecutivo para solicitar que se 
disponga la urgencia en la tramitación del proyecto de ley referido por la diputada señora 
Musante.
* Cabe hacer presente que, en el marco del debate de este artículo, las diputadas y 
diputados se refirieron a la información contenida en la minuta entregada por el Ejecutivo en 
la sesión pasada, titulada “Consulta sobre recursos destinados a Seguridad realizada por el 
Departamento de Estudios durante el año 2022”3, donde se detalla la cantidad de municipios 
que poseen Dirección de Seguridad y el número de funcionarios relacionados al ámbito de la 
seguridad municipal.
La subsecretaria subrogante hizo el alcance que los datos que aparecen en esa 
minuta son del año 2022, pero que están en proceso de actualización de los mismos.
Por su parte, el diputado señor Trisotti solicitó el detalle de los datos, por comuna.
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar al Ejecutivo con el propósito de solicitar se haga presente la urgencia en el 
despacho del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para suprimir la facultad
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=297643&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 9 ---
9
judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de Carabineros, contenido en el 
boletín N°15.905-25, y radicado actualmente en la Comisión de Seguridad Ciudadana. * A 
petición de la diputada señora Camila Musante.
2.- En relación con los proyectos de ley refundidos sobre seguridad municipal (boletines 
Nos 15.940-25 y 15.984-06), se acordó dejar pendiente de votación la indicación de los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti (N°39 del comparado) para incorporar en el artículo 4° un nuevo inciso segundo, 
pasando el actual inciso segundo a ser inciso final, del siguiente tenor: “Asimismo, la ley de 
presupuestos, en atención a las directrices y planes estratégicos que corresponda, deberá 
considerar el financiamiento que dote al personal del equipamiento adecuado para proteger 
su vida e integridad física o la de terceros, de conformidad con las funciones que desempeñen. 
De manera tal, el ministro respectivo, será responsable del control de su ejecución.”. Lo 
anterior, en razón de un informe que se solicitó al Ejecutivo sobre la materia.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76688