======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23213&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 113ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 18 DE MARZO DE 2024, 
DE 12.30 A 14.10 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar analizando la problemática 
generada por las altas tasas de criminalidad y la presencia de inmigrantes ilegales en 
la Región Metropolitana, especialmente en los campamentos de algunas comunas.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; y como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, el diputado señor Miguel Mellado en reemplazo del 
diputado señor Bernardo Berger.
Para abordar el tema de Tabla, asistieron la presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), alcaldesa señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca; el alcalde de 
la I. Municipalidad de Estación Central, señor Felipe Muñoz Vallejos; la gerenta de la División 
de Estudios de la Fiscalía Nacional, señora Ana María Morales; y el jefe de Zona 
Metropolitana de Carabineros de Chile, general inspector señor Jean Camus Dávila.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 111ª especial y 112ª ordinaria se colocaron a disposición de 
los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº70, del secretario de la Cámara de Diputados, mediante el cual comunica 
que las jefas y jefes de los Comités Parlamentarios autorizaron a la Comisión de Gobierno 
Interior para sesionar en la sede de Santiago el lunes 18 de marzo de 12:30 a 14:00 horas 
(Respuesta Oficio N°204/6/2024).
2.- Correo electrónico del Ministerio Público mediante el cual informan que, en 
representación del señor fiscal nacional, asistirá la gerenta de la División de Estudios de dicho 
organismo, señora Ana María Morales.
3.- Carta del general director de Carabineros de Chile mediante la cual agradece la 
invitación formulada para la presente sesión, lamentando excusarse de esta, habida
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303979&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 31/05/2024 14:54:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DDF2A7A0EBFB3740
--- PÁGINA 2 ---
2
consideración que para la fecha indicada debe cumplir obligaciones profesionales 
impostergables. No obstante, en su representación asistirá el jefe de Zona Metropolitana de 
Carabineros, general inspector don Jean Camus Dávila.
4.- Correo electrónico del Gabinete del gobernador regional Metropolitano mediante el 
cual excusa la inasistencia de la referida autoridad a la presente sesión, ya que con 
anterioridad había programado una actividad en San José de Maipo.
5.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Miguel Mellado por el diputado 
Bernardo Berger.
Respecto de la excusa del gobernador regional Metropolitano, señor Claudio Orrego, el 
diputado señor Meza solicitó reiterarle la invitación para otra oportunidad. Así fue acordado.
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) y el diputado señor Fuenzalida 
plantearon diversas solicitudes, las cuales, por haberse aprobado por unanimidad y sin 
debate, se consignan en el acápite de los Acuerdos de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar analizando la problemática 
generada por las altas tasas de criminalidad y la presencia de inmigrantes ilegales en 
la Región Metropolitana, especialmente en los campamentos de algunas comunas.
En primer lugar, expuso la presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades 
(ACHM), alcaldesa señora Carolina Leitao, quien se refirió al rol que le tocó cumplir cuando 
el gobernador Orrego era alcalde en Peñalolén en relación con el traslado y término de la 
toma que, en ese momento, era la más grande de Chile (la denominada “Toma Nasur”). En 
su calidad de asesora del gabinete del alcalde, se le encomendó hacerse cargo del proceso 
de término de esa toma. Por tanto, manifestó tener bastante experiencia en este tema, aun 
cuando las tomas hoy en día tienen otras características y otra composición.
En otro orden de ideas, hizo un llamado a no confundir el hecho de empatizar con 
familias que tienen una necesidad imperiosa de vivienda con el hecho de avalar el abuso y el 
negocio que se genera en torno a estas tomas de terrenos, que muchas veces se transforman 
en una fuente lucrativa de personas que, inescrupulosamente, abusan de la necesidad de las 
personas ofreciéndoles cupos y vendiéndoles terrenos en esos lugares.
Por otro lado, consideró que las tomas no deben romantizarse, pues son lugares 
extremadamente peligrosos debido a la ausencia del Estado. También son indignos, por la 
ausencia de servicios sanitarios y de otra índole. Por lo tanto, se deben hacer todos los 
esfuerzos necesarios para terminar con ellas. En efecto, se transforman en espacios 
vulneradores de los derechos de todas las personas, y particularmente de niños y niñas, en 
donde además se generan una gran cantidad de delitos por la impunidad que se da en su 
interior.
Subrayó que es imposible pedirle a un municipio que sea el responsable de terminar o 
erradicar una toma, sin tener el apoyo del Estado en su conjunto. Al menos en la experiencia 
que tuvo con la “toma Nasur”, el proceso de traslado de las familias fue financiado por el 
Estado, y contaron con apoyo militar para ello. En esa toma se llegaron a catastrar más de 
2.700 familias, que representaban alrededor de 7 mil personas. Acotó que, desde que 
comenzó la toma hasta que se terminó de trasladar a las últimas familias, pasaron 20 años, y 
particularmente el proceso de erradicación demoró unos 10 años. Además del SERVIU y de 
las Fuerzas Armadas, se contó también con la participación de la Intendencia, y con la 
presencia policial permanente durante varios años.
--- PÁGINA 3 ---
3
Comentó que, a raíz de la experiencia de la “Toma Nasur”, se generó un programa 
especial en el Ministerio de Vivienda para la erradicación de campamentos, el que 
consideraba fondos para rehabilitar los terrenos una vez que estos eran abandonados por las 
familias, con el fin de que no volvieran a ser ocupados para otra toma.
En vista de lo anterior, enfatizó que estos no son procesos que se pueden atribuir a un 
solo municipio, pues los gobiernos locales no tienen ninguna capacidad de hacerse cargo por 
sí solos, más aún considerando las características de las tomas actuales. Por otro lado, 
tampoco basta con una orden de desalojo, pues se debe encontrar una solución habitacional 
para esas familias (subsidios habitacionales, subsidios temporales de arriendo, etc.).
Por otro lado, recalcó que hay un negocio vinculado al tema de las tomas ilegales, donde 
hay personas que venden cupos y abusan sobre todo de los migrantes. Así mismo, 
lamentablemente muchas tomas se vinculan con el narcotráfico y el crimen organizado, por lo 
que se requiere de una intervención paralela en el ámbito de la seguridad, de tal manera de 
separar a aquellas personas que tienen una necesidad imperiosa de vivienda de aquellos que 
están utilizando el espacio para delinquir impunemente y para su lucro personal, 
aprovechándose de la configuración de estos espacios.
Finalmente, destacó que es absolutamente necesario que los municipios puedan hacer 
un trabajo conjunto y articulado, el cual requiere de financiamiento externo y de la coordinación 
interinstitucional para lograr resultados.
Luego intervino el alcalde de la I. Municipalidad de Estación Central, señor Felipe 
Muñoz Vallejos, quien efectuó una presentación3 ante la Comisión dando cuenta de un 
análisis en materia de Seguridad, correspondiente al año 2023, del siguiente tenor:
Análisis de denuncias ante Fiscalía Centro Norte 2023
Fuente: Fiscalía Centro Norte, Mapa elaboración Observatorio de Seguridad 2024
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303985&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
En el año 2023 existieron 14.524 denuncias, lo que representa un aumento del 21.11 % 
en comparación con el año 2022. Un 38% de los encuestados aseguraron haber sido víctima 
de un delito en los últimos 12 meses. Y de ese porcentaje, sólo un 42% realizó efectivamente 
la denuncia.
Delitos graves 2023
Fuente: Fiscalía Centro Norte, Mapa elaboración Observatorio de Seguridad 2024
Se trata de amenazas, robo con violencia, robo en lugar habitado, robo vehículo 
motorizado por sorpresa o con violencia, lesiones graves, violaciones y homicidios. Se 
contabiliza un total de 2.256 georreferenciados para el año 2023. Existe un aumento del 4.06% 
respecto al año 2022.
Nuevos fenómenos delictuales 2023
En este punto se destaca la presencia de nuevos delitos como la extorsión y el secuestro 
en el territorio comunal. En el año 2023 se registraron 33 denuncias: 9 para secuestros y 24 
para extorsión. En comparación al año 2022, existe un aumento del 312.5%, principalmente 
en el caso de denuncias por extorsión.
--- PÁGINA 5 ---
5
Fuente: Fiscalía Centro Norte, Mapa elaboración Observatorio de Seguridad 2024
Perfil víctima/victimario
Respecto del perfil de los victimarios de delitos complejos como homicidios, secuestros, 
trata de personas, delitos ley de drogas, violaciones, porte de armas, robo con violencia, 
maltrato habitual, extorsión y estupro, entre otros, el 64% de la información de la nacionalidad 
no existe en las bases de denuncias, y un 59% no cuenta con información del género.
En el caso de las víctimas, un 51% son de nacionalidad chilena y un 33% sin información 
en la base de datos de denuncias. Respecto al género, existe un 28% sin información.
Para el caso particular de homicidios, la información es la siguiente: 84% sin información 
del género del victimario; 84% sin información de la edad del victimario; y 60% de los 
victimarios con nacionalidad chilena versus un 36% sin información de la nacionalidad. En el 
caso de las víctimas, el 80% son de género masculino; y el 80% son de nacionalidad chilena.
Incivilidades asociadas a delitos
Durante el año 2023 se registraron 2.331 incivilidades en la comuna.
Comercio ambulante, consumo de alcohol en la vía pública y riña pública concentran el 
29%. El comercio ambulante constituye cerca del 42%.
Presencia de Rucos. Respecto al año 2022, se aumentó en un 118.06% el retiro de 
rucos, principalmente en el eje comercial Alameda y sector terminales de buses.
--- PÁGINA 6 ---
6
MAPA DE CALOR INCIVILIDADES COMUNA DE ESTACIÓN CENTRAL 2023
Fuente: Sied Territorial. Subsecretaría de Prevención del Delito (descartando “Amenazas”)
Fuente: Encuesta de Percepción de Inseguridad y Reacción Frente al Delito 2024, Estación Central
El consumo de alcohol y drogas en la vía pública representan un 68%; personas en 
situación de calle, un 50%; y comercio ambulante, un 48%.
Percepción de inseguridad y victimización
A nivel comunal, el 53,7% piensa que será víctima de delito en los próximos 12 meses.
--- PÁGINA 7 ---
7
Fuente: Encuesta de Percepción de Inseguridad y Reacción Frente al Delito 2024, Estación Central
Por su parte, la victimización a nivel comunal llega a un 37,9%.
Fuente: Encuesta de Percepción de Inseguridad y Reacción Frente al Delito 2024, Estación Central
--- PÁGINA 8 ---
8
El diferencial de victimización con percepción presenta un nivel comunal del 16%.
Fuente: Encuesta de Percepción de Inseguridad y Reacción Frente al Delito 2024, Estación Central
En términos de equipamiento, señaló que cuando comenzó su Administración había 4 
camionetas de seguridad, por lo que era bastante evidente la necesidad de aumentar el 
equipamiento comunal a fin de generar las condiciones para atender la crisis de seguridad en 
la comuna. Hoy se cuenta con 25 vehículos que permiten hacer rondas preventivas en 
distintos sectores. También se implementó un número único para poder atender a través de 
llamadas las situaciones de emergencia de los inspectores. Acerca de estos últimos, se 
aumentó de 8 a 52 inspectores municipales, respecto de los cuales se ha hecho un importante 
esfuerzo en materia de capacitación.
Por otro lado, también se ha aumentado la cantidad de cámaras. De hecho, se está en 
proceso de instalación de 40 nuevas cámaras, con lo cual se llegará a más de 100, no solo 
en el eje comercial, sino también en cada uno de los barrios, villas y poblaciones de Estación 
Central, cuyas estaciones de cámara se encuentran en la 58ª y en la 21ª Comisaría.
En la comuna también se encuentran implementados los patrullajes mixtos, y eso más 
el hecho de poder contar con las centrales dentro de Carabineros, donde también está 
CENCO (Central de Comunicaciones), permiten reaccionar rápidamente ante cualquier 
situación. Con recursos municipales se compró un cuartel móvil, que hoy está operativo y se 
encuentra principalmente en el eje comercial, dada la contingencia. Por otra parte, a través 
de fondos regionales se comprarán otros dos más: uno para la 58ª Comisaría y otro para la 
21ª Comisaría.
En otro orden de ideas, subrayó que la comuna también tiene un convenio con la Fiscalía 
para poder subir dentro de la Nube la información que se logra capturar, lo que permite que 
los procesos de investigación puedan durar un poco menos, pues ya se cuenta con esa base 
de datos. Por otra parte, frente al aumento de la violencia intrafamiliar, asociado 
principalmente a los “mega edificios” y al fenómeno migratorio, a través de un proyecto piloto 
de la Subsecretaría de Prevención del Delito hoy se cuenta con patrulleras que, en forma 
posterior a la denuncia de violencia intrafamiliar, ingresan con el protocolo establecido 
prestando contención sin revictimizar a las víctimas.
En relación con los fondos concursables municipales, explicó que actualmente se está 
aplicando una estrategia distinta, lo que ha permitido fomentar la asociatividad de las
--- PÁGINA 9 ---
9
organizaciones, pues cuando postulan dos o más, pueden hacerlo por un monto mayor, y con 
ello financiar cámaras de seguridad, alarmas comunitarias, luminarias, recuperación de 
espacios públicos, etc. Así, se han beneficiado más de 213 organizaciones de la comuna, con 
cerca de 380 millones.
En tercer lugar, expuso la gerenta de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional, 
señora Ana María Morales. Mediante una presentación4, se refirió a los “Cambios en el 
panorama delictual en Chile 2018-2023”:
Contexto general
Con el propósito de generar una aproximación a los cambios de la criminalidad que ha 
experimentado el país en los últimos años a continuación se presentan algunas cifras 
relevantes que permiten contar con antecedentes inportantes de cara al tema antes señalado.
La presentación abordará las principales cifras (y su evolución) del Ministerio Público 
relativas a ingresos de delitos, delitos de mayor connotación social (DMCS), delitos contra la 
propiedad, homicidios, secuestros y delitos sexuales.
Evolución de los ingresos de delitos en el MP (2018-2023)
El año 2023 se registró el peak de ingresos de denuncias del periodo y de toda la historia 
del Ministerio Público. Al comparar los años 2018 y 2023 se registra un alza de 12.5% de 
aumento de ingresos. Alrededor de un 40% de los ingresos del 2023 corresponden a la región 
Metropolitana.
Evolución de los ingresos según tipo de imputado (2018-2023)
Hasta el año 2019 se aprecia un alza del imputado desconocido. No obstante, entre los 
años 2020 y 2021 este se redujo probablemente debido a la pandemia, la cual produjo un 
impacto en el tipo de criminalidad a la que se enfrenta el sistema. A contar del año 2022 el 
imputado desconocido retoma las alzas, aumentando en un 18% si se compara el año 2018 
con el 2023. En 2023, el 58% de los ingresos correspondían a imputados desconocidos.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303992&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Evolución de los ingresos de DMCS en los últimos diez años (2013-2023)
--- PÁGINA 11 ---
11
El conjunto de DMCS varían en -14,8% al comparar los años 2023 y 2023. Esta variación 
se puede explicar en gran parte por la reducción en el ingreso de los delitos robo el lugar 
habitado (-39%), hurto simple hasta 4 UTM (-37%) y lesiones leves (-21%). Se destacan las 
alzas en los delitos de robo con homicidio (160%), apropiación de cables (891%) y homicidios 
(92%).
Evolución de los ingresos de delitos contra la propiedad (2018-2023)
En general se puede apreciar un aumento de los robos no violentos en el periodo, 
registrándose una variación al alza de un 3,8% al comparar los años 2018 y 2023. Por el 
contrario, los ingresos de la familia de robos han ido a la baja desde el 2019, experimentando 
un alza a contar del 2022 (efecto pandemia). En cualquier caso, al comparar 2018 y 2023 se 
registra una baja de estos (-2,6%).
--- PÁGINA 12 ---
12
Evolución de ingresos por delito de homicidios y víctimas de homicidios consumados 
(2018-2023)
Tanto los ingresos de delitos de homicidios como las víctimas de homicidios 
consumados han ido al alza desde el año 2018. En efecto, los ingresos han aumentado un 
68% al comparar 2018 con 2023. Por su parte, las víctimas han aumentado un 56,5% al 
comparar 2018 con 2022. En términos de tasa, se pasó de 4,5 víctimas cada 100 mil 
habitantes en 2018 a 6,7 en 2022.
Agregó que el 41% de los homicidios a nivel nacional corresponde a la región 
Metropolitana. Y, en particular, estos se concentran en las comunas de Santiago, Puente Alto, 
San Bernardo y Estación Central.
Evolución de homicidios según iter criminis y tipo de imputado (%) (2018-2022)
Entre los años 2016 a 2021 la proporción entre los homicidios consumados y no 
consumados se mantuvo relativamente estable, moviéndose los consumados entre el 33% y 
el 44%, mientras que los no consumados lo hicieron entre el 56% y 67%. A partir del año 2021 
se puede apreciar una profundización de dicha situación, observándose para el año 2022 la 
mayor diferencia del periodo. Respecto al tipo de imputado, se observa un progresivo aumento 
del imputado desconocido.
--- PÁGINA 13 ---
13
Evolución de homicidios según nacionalidad de las víctimas e imputados (2018-2022)
Respecto a la caracterización de víctimas e imputados vinculados con homicidios, se 
puede apreciar que en ambas categorías predomina la nacionalidad chilena. No obstante, 
respecto a las víctimas extranjeras se observa una importante alza (292%). En relación con 
imputados, también se aprecia una fuerte alza (513%).
Con todo, aclaró que el Ministerio Público no tiene cómo saber si los extranjeros son 
regulares o irregulares, pues ello corresponde al Servicio Nacional de Migraciones. En efecto, 
ese es un dato que no se identifica en las estadísticas, pero sí en el proceso respectivo. Por 
eso se impuso, cuando asumió el nuevo fiscal nacional, el denominado “Criterio Valencia”, 
cuyo objetivo era lograr precisamente una pronta identificación de las personas que no tenían 
identificación, y una claridad respecto de su nacionalidad.
Evolución de homicidios según nacionalidad de las víctimas e imputados (2022)
Respecto a las variables tipología y nacionalidad, se puede apreciar que tanto para los 
contextos “disparos al aire” y “homicidio sociopolítico”, el 100% de los imputados son chilenos. 
Por el contrario, se encuentra mayor presencia de imputados extranjeros en los contextos 
relacionados con grupos delictivos organizados o pandillas (30%) y hallazgo de cadáver con 
participación de terceros (21%). También destacan los casos en que el victimario fallece en el 
contexto de su propio delito (24%).
--- PÁGINA 14 ---
14
Distribución y variación de víctimas según tipo de arma (2021-2022)
Respecto al tipo de arma utilizada en la agresión, puede destacarse la importante alza 
en el uso de arma de fuego (aumento de 65%), lo que va en línea con el aumento de víctimas 
y casos de homicidios. Si bien a nivel de frecuencia los aumentos son relativamente 
marginales, no debe dejar de observarse el uso de la fuerza física (aumento de 114%), humo 
o fuego (aumento de 400%) y objetos contundentes (aumento de 467%).
Evolución de delitos de secuestro (2018-2022)
Al analizar los delitos de secuestro de acuerdo con su fecha de ocurrencia se observa 
una progresión al alza entre los años 2018 y 2022, manteniéndose estable entre los años 
2020 y 2021, retomándose el alza a contar del año 2022. Al comparar los años 2018 y 2022 
se observa un aumento de 83% respecto a la ocurrencia de este delito. De ellos, el 50% 
corresponde a casos de la región Metropolitana.
--- PÁGINA 15 ---
15
Evolución de ingresos familia delitos sexuales (2018-2022)
Finalmente, respecto a la familia de delitos sexuales, se puede apreciar un aumento en 
los ingresos en el periodo, registrándose un alza de 70% al comparar los años 2018 y 2023. 
Asimismo, se destaca la estabilización de los ingresos respecto a este tipo de delitos al 
comparar los años 2022 y 2023.
Conclusiones
- El año 2023 se registra un peak en los ingresos del Ministerio Público por todas las 
categorías de delitos.
- Las mayores alzas se registran en relación con los homicidios, secuestros y delitos 
sexuales en la categoría delitos de mayor connotación social, mientras que los delitos no 
violentos contra la propiedad presentan una tendencia a la baja.
- A contar del año 2022 el imputado desconocido retoma las alzas, aumentando en un 
18% si comparamos el año 2018 con el 2023.
Por último, el jefe de Zona Metropolitana de Carabineros de Chile, general inspector 
señor Jean Camus Dávila hizo un análisis respecto al fenómeno delictivo que afecta 
principalmente a la región Metropolitana, pero también a todo el país, relacionado con la 
migración ilegal.
Al respecto, se abocó a los antecedentes registrados en la región Metropolitana a partir 
del 1 de enero a la fecha:
- Hay 14.995 detenidos por distintos tipos de delitos. De esos, 2.065 corresponden a 
migrantes, lo que equivale a un 13,7% del total de detenidos. De estos, 589 corresponden a 
detenidos por delitos de mayor connotación social, y 168 por tema de drogas. Si se hace un 
análisis comparativo con igual período de 2023, se constata una disminución de un 24% de 
detenidos migrantes por esos mismos motivos.
- En relación con la dinámica delictual de los detenidos, hay 589 detenidos por delitos 
de mayor connotación social, 209 por violencia intrafamiliar, 168 por drogas, 96 por distintos 
tipos de infracciones y 26 por control de orden público. Aquellos asociados a delitos de mayor
--- PÁGINA 16 ---
16
connotación social corresponden al 28% de los detenidos. De estos, un 8,4% registra 
reiteraciones policiales en materia de detenciones.
- Agrupados por clases de delitos, hay 258 asociados a lesiones, 222 por órdenes 
judiciales, 209 por violencia intrafamiliar, 168 por robo con violencia, 168 por drogas, y el resto 
divididos en diferentes tipos, como, por ejemplo, armas con 90 detenciones; 76 asociadas a 
delitos aduaneros y 44 a robo con fuerza.
- En igual período de 2023, había 2.701 detenidos versus 2.065 de este año.
- Las reiteraciones están asociadas a 23 detenciones que registran 3 reiteraciones; 143 
personas que tienen 2 reiteraciones, 7 personas que tienen 4 reiteraciones y 5 personas que 
registran más de 1 reiteración.
- Los días de mayor afectación de delitos cometidos están asociados principalmente 
entre lunes y jueves, donde el peak está el día martes con 348 registros. Y los tramos horarios 
de mayor incidencia son entre las 16 y las 20 horas, con 512 registros.
- Respecto a estos mismos detenidos y su caracterización, 1.766 corresponden a sexo 
masculino y 299 a femenino. En cuanto a sus nacionalidades, 734 corresponden a detenidos 
de nacionalidad venezolana, 411 a detenidos de nacionalidad colombiana, 406 de 
nacionalidad peruana y 114 haitiana. El resto está subdividido en bolivianos, ecuatorianos, 
dominicanos y otras nacionalidades.
- Las comunas de mayor incidencia en materia de detención son las de Santiago (624 
registros), Estación Central (213 registros), Independencia (con 130 registros) y Recoleta (123 
registros).
- En cuanto a la edad promedio de los detenidos, el rango etario de mayor incidencia es 
entre los 25 y 34 años, con 885 detenidos. Y en cuanto a responsabilidad penal, se registraron 
1.994 detenidos mayores de edad y 71 detenidos menores de edad.
- Respecto a la residencia que manifestaron tener los detenidos en la región 
Metropolitana, el primer lugar lo ocupa la comuna de Santiago con 624 registros. El segundo, 
la comuna de Estación Central, con 213 registros. El tercer lugar, la comuna de Independencia 
con 130 registros, y el cuarto lugar, la comuna de Recoleta con 123. Estas cuatro comunas 
aglutinan el 53% de los detenidos migrantes.
- En relación con los campamentos ubicados en la región, hay registros de 
georreferenciación de detenidos migrantes que corresponden a la toma de Maipú, pero están 
muy distanciados respecto de la comuna de Santiago (lugar N°12). Cerrillos registra 31, y 
Lampa 15.
*****
Concluidas las exposiciones de los invitados, los diputados efectuaron una serie de 
preguntas en torno a la materia abordada. Particularmente, se consultó a la Fiscalía si han 
llevado a cabo un trabajo específico en materia de campamentos; y por el aumento de 
victimarios de homicidios no identificados.
A Carabineros, se preguntó por los operativos que han desarrollado en las tomas de 
Cerrillos, Lampa y Maipú; por la aplicación de la ley de control migratorio preventivo; si sus 
acciones en la región Metropolitana obedecen a una planificación particular para esa zona, o 
hay un plan de acción general por parte de Carabineros que se replica en el resto del país; 
por la evolución de las cifras entregadas en su presentación en los últimos años; y si se está 
aplicando la ley N°21.426, sobre comercio ilegal.
A los alcaldes presentes se consultó por el presupuesto que tienen en materia de 
seguridad; y por el rol que cumplen sus direcciones de obras municipales cuando se empieza
--- PÁGINA 17 ---
17
a instalar una toma en sus territorios (fiscalización, generación de decretos de demolición, 
etc.) y si requieren de mayor respaldo legal para ello.
También se comentó sobre la presencia de crimen organizado en los alrededores de la 
Vega Central, situación que está totalmente descontrolada y excede el trabajo que pueden 
hacer los alcaldes, Carabineros o la Fiscalía. Y se reflexionó sobre la necesidad de la 
presencia del Ministerio de Vivienda en estas sesiones a fin de conocer la política habitacional 
del gobierno a largo plazo; y sobre la necesidad de abordar este tema desde lo local.
Todas las consultas fueron respondidas por los invitados, de acuerdo con su ámbito 
de competencia.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de los invitados como de los parlamentarios- se encuentran contenidas 
en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
VI.- ACUERDOS5
1.- Reiterar la invitación (sin fecha determinada) al gobernador regional Metropolitano, 
señor Claudio Orrego, a fin de continuar analizando la problemática generada por las altas 
tasas de criminalidad y la presencia de inmigrantes ilegales en la región Metropolitana, 
especialmente en los campamentos de algunas comunas. * A petición del diputado señor 
José Carlos Meza.
2.- Invitar al Ministerio de Vivienda (sin fecha determinada) con el mismo propósito 
señalado en el número anterior, y especialmente en lo relativo a las soluciones habitacionales 
que pretende implementar el gobierno para abordar el tema de los campamentos. * A petición 
de las diputadas señoras Joanna Pérez y Camila Musante.
3.- Invitar a la directora del Servicio Médico Legal (sin fecha determinada) para que se 
pronuncie respecto de las innumerables denuncias que se han conocido en regiones en 
relación con la entrega errónea de cuerpos. * A petición de la diputada señora Joanna 
Pérez.
4.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro de Educación y, por su intermedio, al seremi de Educación en la 
región de Tarapacá, con el propósito que informe acerca de la grave situación que afecta a 
aproximadamente 800 menores chilenos, que viven principalmente en las comunas de Iquique 
y Alto Hospicio, que no tuvieron acceso a la matrícula por falta de cupos, ya que se habría 
privilegiado en el proceso de postulación a hijos de migrantes; y, vinculado con lo anterior, 
detalle cuántos menores de nacionalidad chilena y cuántos de otras nacionalidades están 
matriculados en establecimientos educacionales de Tarapacá; y, por otro lado, señale si está 
vigente, y en caso efectivo el alcance de un instructivo u oficio de ese ministerio, de 2017, que 
consagra el derecho preferente de los migrantes para matricular a sus hijos (Oficio 
N°205/6/2024, de fecha 19 de marzo de 2024). * A solicitud del diputado señor Juan 
Fuenzalida.
b) Al ministro de Educación y, por su intermedio, al seremi de Educación en la 
región Metropolitana, con el mismo propósito señalado en el literal anterior, específicamente 
respecto de un número significativo de menores chilenos en distintas comunas de la 
mencionada región, especialmente en la de Lampa (Oficio N°206/6/2024, de fecha 19 de 
marzo de 2024). * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 18 ---
18
c) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de transmitirle su 
preocupación por las graves repercusiones de las deficiencias del proceso de regularización 
migratoria en el ámbito de la educación, donde se estaría privilegiando en el sistema de 
postulación a las matrículas a los hijos de migrantes, incluso irregulares, quedando sin acceso 
a la educación muchos menores de nacionalidad chilena por falta de cupos; y, relacionado 
con lo anterior, le solicita adoptar las medidas del caso, en coordinación con el Ministerio de 
Educación, para solucionar este problema (Oficio N°207/6/2024, de fecha 19 de marzo de 
2024). * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
d) Al fiscal nacional, con el propósito de solicitarle tenga a bien informar sobre el 
número de fiscales con que cuenta cada región del país; y, por otra parte, señale los recursos 
humanos asignados al programa “Equipos de Crimen Organizado y Homicidios” en el marco 
del Plan Calles sin Violencia, y en qué regiones operan (Oficio N°208/6/2024, de fecha 19 de 
marzo de 2024). * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
e) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al general 
director de Carabineros, con el objeto de que informe detalladamente acerca del contingente 
de efectivos policiales con que cuenta la institución y cómo ha evolucionado en los últimos 5 
años (Oficio N°209/6/2024, de fecha 19 de marzo de 2024). * A solicitud de la diputada 
señora Joanna Pérez.
5.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por el tiempo necesario para 
que los invitados concluyan con las respuestas a las consultas planteadas por los 
parlamentarios.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77295