======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23214&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 114ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 19 DE MARZO DE 
2024, DE 15.00 A 16.49 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 19 de marzo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, los diputados 
señores Juan Fuenzalida y Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Lorena Fries (en reemplazo de 
Javiera Morales), Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En relación con los proyectos de ley refundidos en Tabla, asistió el subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, acompañado por el jefe de asesores 
del Gabinete, señor Rodrigo Muñoz Baeza; la coordinadora legislativa, señora Carolina 
Codoceo; y los asesores legislativos señores Alonso Boegeholz y Mauricio Embry.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 111ª especial y 112ª ordinaria se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Alinco; Bianchi; Camaño; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González,
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304251&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:14:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 17125F2D6D093169
--- PÁGINA 2 ---
2
doña Marta y Musante que modifica diversos cuerpos legales para responsabilizar a partidos 
políticos por promover candidaturas de personas condenadas por delitos cometidos durante 
el ejercicio de cargos de elección popular (boletín Nº16.661-06).
2.- Proyecto de ley de origen en moción del diputado señor Leal, que modifica la ley 
Nº18.695, orgánica constitucional de municipalidades, para reducir el plazo exigible de 
renuncia a los consejeros regionales para postular al cargo de concejal (boletín Nº16.668-06).
3.- Oficio reservado Nº66, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta 
a una solicitud de esta Comisión en orden a informar si el Ejecutivo adoptará alguna medida 
ante el anuncio efectuado por el gobierno peruano de dictar decretos que permiten la 
expulsión sin mayor trámite de migrantes ilegales en dicho país, en atención a las eventuales 
repercusiones que ello podría generar en las fronteras chilenas (Respuesta oficio 
N°172/6/2023).
4.- Oficio Nº528, de la ministra de Desarrollo Social y Familia, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre las transferencias de recursos vía trato 
directo que efectuó esa Cartera a empresas u organizaciones desde 2022 a la fecha 
(Respuesta oficio N°140/6/2023).
5.- Carta del directorio de la Confederación Unión de Funcionarios Municipales de Chile 
(UFEMUCH) mediante la cual dan a conocer su postura acerca de la exposición realizada por 
la DIPRES el pasado 4 de marzo, respecto del financiamiento del proyecto de ley contenido 
en el boletín N°15.940-25, sobre seguridad municipal, actualmente en discusión y votación en 
particular en esta Comisión. En síntesis, UFEMUCH insta a meditar en torno a las 
consecuencias sociales, políticas y humanas de este proyecto, que en su opinión no va a 
solucionar el problema de seguridad que afecta a la ciudadanía.
6.- Se informa que la diputada Lorena Fries Monleón reemplazará en la sesión del día 
de hoy a la diputada Javiera Morales Alvarado.
V.- VARIOS
Los diputados señores Fuenzalida y Meza, y la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta) hicieron diversas solicitudes, las cuales, por haberse aprobado en forma 
unánime y sin debate, se consignan en el acápite de los Acuerdos de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 19 de marzo.
Previo a continuar con la discusión y votación en particular de esta iniciativa, en la 
presente sesión surgió nuevamente el debate respecto de la suficiencia de los recursos 
asociados a esta. En síntesis, el tenor de la discusión fue el siguiente:
El diputado señor Fuenzalida, teniendo a la vista el texto de las normas del proyecto 
que han sido aprobadas hasta este momento, hizo ver que muchas de ellas fueron aprobadas 
sobre la base de una expectativa de contar con mayores recursos para el financiamiento de 
esta iniciativa. Por ello, planteó la necesidad de reabrir debate sobre algunas de esas normas
--- PÁGINA 3 ---
3
que establecen obligaciones para los municipios debido a la realidad presupuestaria que se 
ha puesto sobre la mesa, solicitando al Ejecutivo su opinión sobre el particular.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara hizo presente 
que gran parte de las normas aprobadas son facultativas, no obligatorias. Por otra parte, 
destacó que hay decisiones internas de los municipios que también inciden en que sus 
capacidades sean dispares. En efecto, en ello influye no solo un tema de recursos y de 
capacidades técnicas, sino que también las decisiones que estos adoptan. En otra línea 
argumentativa, enfatizó que el trabajo legislativo que hasta el momento se ha llevado a cabo 
en la Comisión se hizo sin considerar los recursos que acaba de comprometer el gobierno y, 
particularmente, el Ministerio de Hacienda. Por tanto, a su juicio, la decisión legislativa de 
aprobación o rechazo de las normas se hizo sin tener a la vista si estaban o no disponibles 
esos recursos. En vista de ello, sugirió continuar con la tramitación de esta iniciativa.
Sin perjuicio de lo anterior, recalcó que siempre estará la disposición del Ejecutivo para 
abrir espacios paralelos de conversación frente a una necesidad de mejora del proyecto, pero 
siempre continuando con su tramitación para lograr su pronta aprobación.
El diputado señor Fuenzalida contra argumentó señalando que, si bien se trata de 
normas facultativas, la realidad es que muchos alcaldes se verán obligados a implementarlas, 
pues así se los exigirá la ciudadanía. Destacó que esta es una preocupación transversal, que 
afecta a todos los ediles. Finalmente, sostuvo que su ánimo es constructivo, pues su intención 
es que el proyecto llegue a la Sala lo más consensuado posible.
El diputado señor Meza compartió la visión de su antecesor, haciendo ver que los 
alcaldes que no cuenten con financiamiento no podrán implementar este proyecto, por lo 
tanto, será una iniciativa que servirá solo para aquellos que tengan los recursos y la voluntad 
para llevarla a cabo. Por otra parte, fue enfático en señalar que el tema del financiamiento de 
este proyecto ha sido un escollo que lleva cuatro meses sin poder resolverse, tiempo durante 
el cual no se ha avanzado en nada. Por ello, concordó en la idea de reabrir debate sobre las 
normas ya aprobadas.
La diputada señora Musante opinó en sentido contrario, pues, decir que no se ha 
avanzado nada es injusto con el trabajo que ha hecho esta Comisión. Recordó que el ministro 
de Hacienda ya dio cuenta de los montos disponibles para este proyecto, sin perjuicio de 
insistir en la necesidad de tener mayor claridad respecto de los mecanismos de distribución 
de dichos fondos.
La diputada señora Tello también discrepó de lo señalado por el señor Meza, 
destacando que fue la Comisión la que logró la presencia del ministro de Hacienda y el 
incremento de recursos para este proyecto. Por ello, se manifestó a favor de continuar con la 
discusión y votación de esta iniciativa, más allá de que ya está claro que hay diferencias que 
no se podrán resolver en este espacio de trabajo.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Oyarzo, estimando que es una 
buena señal que se continúe con la tramitación de este proyecto, pues la ciudadanía así lo 
requiere. Ello sin perjuicio de que, a su juicio, sí faltan recursos para financiar esta iniciativa, 
considerando insuficiente la propuesta de Hacienda.
La diputada señora Astudillo hizo hincapié en la necesidad de contar con más 
información acerca de los mecanismos de distribución de los recursos asociados al proyecto, 
asumiendo que quizá, por ahora, no se dispondrá de mayor financiamiento. Al respecto, 
enfatizó que el Ejecutivo se comprometió a colocar esa información a disposición de los 
parlamentarios, y que, si dicho compromiso no se cumple, ello condicionaría su apoyo al 
proyecto.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) recordó, para la historia 
de la ley, que el ministro de Hacienda comprometió no solo los 5.100 millones adicionales, 
distribuidos en tres años, para financiar equipamiento para los funcionarios municipales, sino 
que, también, lo siguiente: su voluntad de buscar fórmulas de financiamiento para los seguros 
de vida de los funcionarios, con el objeto que no sean de cargo de los municipios; y abordar 
en la futura Ley de Presupuestos un espacio de seguimiento de esta ley y de otras fuentes de 
financiamiento destinadas a seguridad municipal.
Respondiendo a las intervenciones, el subsecretario Vergara comentó que están 
trabajando en una propuesta de indicación en relación con la distribución del financiamiento, 
la cual contempla criterios de equidad territorial, demográficos y de vulnerabilidad socio 
delictual en base al índice de vulnerabilidad socio delictual que la Subsecretaría de Prevención 
del Delito ya tiene en funcionamiento. El compromiso, en definitiva, es que el criterio de 
distribución de los recursos quede establecido en la ley.
En cuanto a los compromisos adquiridos por el Ministerio de Hacienda, hizo presente 
que el plazo para entregar la indicación respectiva es el próximo martes (26 de marzo), junto 
a su correspondiente informe financiero.
*****
Párrafo 7°
Capacitaciones de inspectoras e inspectores de seguridad municipal
ARTÍCULO 26
Artículo 26.- Obligación de cursar y aprobar capacitaciones. Cada inspector o inspectora 
de seguridad municipal deberá cursar y aprobar capacitaciones que demuestren que cuenta 
con las competencias necesarias para cumplir correctamente las atribuciones, funciones y 
deberes que le asisten de conformidad con este Título, particularmente con las actividades 
que son reguladas en el Párrafo 4° de este Título.
La Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito deberá coordinar con 
Carabineros de Chile y las demás instituciones que estime pertinentes que se lleven a cabo 
estas capacitaciones.
El artículo 26 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 26. - Obligación de cursar y aprobar capacitaciones. Cada inspector o 
inspectora de seguridad municipal deberá cursar y aprobar capacitaciones que demuestren 
que cuenta con las competencias necesarias para maniobrar los elementos de defensa 
personal, realizar patrullajes y asistir a quien corresponda en caso de emergencias cumplir 
correctamente con sus atribuciones, funciones y deberes que le asisten de conformidad a lo 
dispuesto por la ley.
La Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito deberá coordinar con 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y las demás instituciones que estime 
pertinentes para que se lleven a cabo estas capacitaciones.”.
2.- Del Ejecutivo, para reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“La Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito deberá coordinar con 
Carabineros de Chile, las municipalidades correspondientes y las demás instituciones que 
estime pertinentes la ejecución de las capacitaciones.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir en su inciso segundo la frase “Carabineros de Chile y las demás 
instituciones que estime pertinentes” por la siguiente: “las Fuerzas de Orden y Seguridad”.
4.- Del Ejecutivo, para incorporar un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, podrán realizar estas capacitaciones las personas jurídicas autorizadas, 
mediante resolución, por la Subsecretaría de Prevención del Delito, tales como los 
Organismos Técnicos de Capacitación o las Instituciones de Educación Superior acreditadas 
por el Estado. El reglamento de la presente ley detallará los requisitos mínimos que deberán 
tener esas instituciones para poder capacitar en seguridad municipal, los requisitos mínimos 
de los programas que impartan y el procedimiento para su autorización.”.
En términos generales, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó al 
Ejecutivo si la SUBDERE podría hacerse cargo de estas capacitaciones.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara hizo presente 
que, cuando asumió este gobierno, la inversión que se acordó con la SUBDERE en materia 
de seguridad para municipios fue de alrededor de 184 mil millones de pesos, lo que significó 
un aumento significativo de recursos.
Acotó que, en cuanto a capacitaciones, hay dos espacios de trabajo con la SUBDERE: 
una Academia, a través de la cual se llevan adelante capacitaciones a los funcionarios 
municipales; y el Sistema Nacional de Seguridad Municipal (SNSM), donde se ofrece 
asistencia universal. Sobre lo último, comentó que se está explorando con la SUBDERE de 
qué forma se puede complementar una mayor cantidad de recursos y capacidades. Por otra 
parte, precisó que el SNSM es universal, es decir, está disponible para los municipios que lo 
soliciten. Sin embargo, sería interesante analizar de qué manera se puede incentivar a los 
municipios para que busquen esa capacitación y profesionalización, porque las herramientas 
existen, y no siempre está presente el interés de los alcaldes por recurrir a ellas. Es decir, la 
demanda podría ser mayor.
Haciendo un recuento a solicitud de la señora presidenta, el secretario de la Comisión 
recordó que, según lo explicado en una sesión pasada por el Ejecutivo, habría acuerdo con 
los asesores parlamentarios para retirar o rechazar las indicaciones Nos 1 y 3, según 
corresponda; y aprobar las indicaciones Nos 2 y 4, del Ejecutivo.
En efecto, la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
señora Carolina Codoceo explicó que el Ejecutivo, por medio de sus indicaciones, se hizo 
cargo de las indicaciones parlamentarias, razón por la cual pudo alcanzarse el acuerdo 
expresado.
En otra materia, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) preguntó si, más 
adelante en el proyecto, se considera un registro de los organismos técnicos de capacitación 
a que se refiere este artículo. Ello con el fin de resguardar el uso de los recursos públicos, 
dotándolo de mayor transparencia; y de evaluar la expertis de esos organismos para impartir 
las capacitaciones.
La señora Codoceo respondió que, en el reglamento a que alude la norma, se podría 
considerar ese registro.
Complementando la intervención anterior, el subsecretario Vergara hizo presente que, 
con el solo hecho de que la Subsecretaría tenga que autorizar a los organismos técnicos de 
capacitación, se va a generar ese registro con el que hoy no se cuenta.
Insistiendo en su consulta, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo 
hincapié en la necesidad de homologar esta legislación a la de Seguridad Privada, donde se
--- PÁGINA 6 ---
6
establecieron criterios bastante exigentes, de tal manera que no cualquier organismo se 
dedique a realizar este tipo de capacitaciones.
El subsecretario Vergara se manifestó llano a explicitar en esta norma la existencia de 
un registro y el establecimiento de estándares mínimos para calificar para la provisión de estas 
capacitaciones.
El diputado señor Trisotti igualmente consideró que sería deseable explicitar en la ley 
los contenidos de estas capacitaciones; así como también, contar con un mayor detalle en 
relación con la coordinación a la que alude el nuevo inciso segundo propuesto por el Ejecutivo, 
y que no todo quede entregado al reglamento.
El subsecretario Vergara se manifestó de acuerdo con homologar esta materia al 
régimen que se aplica en el ámbito de la Seguridad Privada, en que los ciclos son de cuatro 
años, donde se evalúa el contenido y el cumplimiento de requisitos por parte de la empresa.
En virtud del debate, se procedió de la siguiente manera:
La indicación N°1 fue retirada por su autor, el diputado señor Oyarzo.
La indicación N°3 fue rechazada por unanimidad (0-12-0). Participaron de la votación 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Lorena Fries (en reemplazo de Javiera Morales), 
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
El epígrafe del párrafo 7°, juntamente con el artículo 26 y con las indicaciones Nos 
2 y 4, del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad, por 13 votos. Participaron de la 
votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Lorena Fries (en reemplazo de Javiera 
Morales), Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Además, y por la misma votación anterior, se aprobó la siguiente indicación, de la 
diputada Joanna Pérez y del diputado Rubén Oyarzo, que incorpora al artículo 26 un 
inciso final, del siguiente tenor:
“Con todo, dicho reglamento deberá contener un registro sobre las personas jurídicas 
autorizadas para realizar estas capacitaciones, cuyo contenido será evaluado cada cuatro 
años.”.
*****
ARTÍCULO 27
“Artículo 27.- Contenido de las capacitaciones. Las capacitaciones a que hace referencia 
el artículo anterior deberán abordar, a lo menos, las siguientes materias:
a) Respeto irrestricto por los Derechos Humanos.
b) Instrucción en seguridad pública y eficacia en el ejercicio de sus funciones.
c) Primeros auxilios.
d) Correcto uso de elementos defensivos.
e) Perspectiva de género.
f) Probidad y transparencia.
Con todo, las municipalidades deberán considerar como prioritarias las áreas de 
seguridad pública y prevención del delito dentro del respectivo Plan Anual de Capacitaciones, 
establecido en el artículo 9° de la ley N°20.742. Asimismo, estas materias podrán ser
--- PÁGINA 7 ---
7
contempladas en los programas de capacitación y perfeccionamiento a que alude el artículo 
25° de la ley N°18.883.”.
El Ejecutivo suscribió una indicación para reemplazar el artículo 27 por otro, del 
siguiente tenor:
“Artículo 31.- Contenido de las capacitaciones. Las capacitaciones a que hace referencia 
el artículo anterior deberán abordar, a lo menos, las siguientes materias:
a) Respeto y protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, así 
como la igualdad y no discriminación, especialmente tratándose de personas en situación de 
vulnerabilidad, niños, niñas o adolescentes y personas en situación de discapacidad.
b) Instrucción en seguridad pública y eficacia en el ejercicio de sus funciones, así como 
en el diseño o ejecución de prácticas efectivas en prevención del delito.
c) Primeros auxilios y gestión de emergencias, de acuerdo a lo señalado en el artículo 
18 de la presente ley.
d) Correcto uso de elementos defensivos bajo estándares de derechos humanos.
e) Perspectiva de género.
f) Probidad y transparencia.
g) Sistema de justicia penal y coordinación con instituciones policiales y demás 
relevantes.
h) Defensa personal.
i) Resolución alternativa y mediación de conflictos.
Los contenidos de las capacitaciones deberán actualizarse, a lo menos cada 4 años, de 
acuerdo con el estado de situación socio delictual.
Con todo, las municipalidades deberán considerar como prioritarias las áreas de 
seguridad pública y prevención del delito dentro del respectivo Plan Anual de Capacitaciones, 
establecido en el artículo 9° de la ley N°20.742. Asimismo, estas materias podrán ser 
contempladas en los programas de capacitación y perfeccionamiento a que alude el artículo 
25° de la ley N°18.883.
Tratándose de labores cuyo ejercicio requiera de formación específica, tales como 
operación de medios tecnológicos de televigilancia, se deberá contar con las certificaciones 
de las autoridades correspondientes.”.
Al respecto, la señora Codoceo, de la Subsecretaría explicó que la indicación del 
Ejecutivo se hace cargo de la gran mayoría de las indicaciones parlamentarias (las cuales se 
transcribirán más adelante, pues prácticamente todas fueron retiradas).
Hizo presente también que hay consenso parlamentario en la indicación del Ejecutivo, 
salvo respecto de su literal e), el cual requeriría de votación separada, por así solicitarlo la 
Bancada UDI y Republicanos.
Respecto del literal e), se generó el siguiente debate:
El diputado señor Meza sostuvo que ha costado tanto conseguir recursos para la 
tramitación de este proyecto de ley, que no está de acuerdo en destinarlos al financiamiento 
de capacitaciones en materias que son tan controvertidas, como lo es la perspectiva de 
género. A su juicio, esa no es una materia atingente a la seguridad, sino que se trata de una 
cuestión ideológica que deja la puerta abierta para financiar a operadores políticos que poco 
saben de seguridad.
--- PÁGINA 8 ---
8
En sentido contrario, la diputada señora Lorena Fries defendió la incorporación de la 
perspectiva de género dentro de las materias a considerar para estas capacitaciones, pues 
las mujeres son el 51% de la población, y en los consejos nacionales de seguridad pública 
que se han llevado a cabo, la violencia familiar ha figurado como uno de los temas prioritarios. 
Por otra parte, recordó que, entre las normas ya votadas, se aprobó la labor coadyuvante de 
los inspectores de seguridad en materias de violencia intrafamiliar, y también respecto de las 
medidas cautelares. Por tanto, excluir esta materia de las capacitaciones es dejar en la 
indefensión a todas las mujeres que sufren esa violencia y volver a invisibilizarlas, máxime 
considerando que se acaba de aprobar la ley integral contra la violencia hacia las mujeres.
Contra argumentando, el diputado señor Meza hizo presente que cuando solicitaron 
votación separada de este literal, se allanaron a considerar los conceptos de violencia contra 
la mujer y de violencia intrafamiliar, pero no estuvo la disposición para ello.
En esa línea, el diputado señor Fuenzalida propuso al Ejecutivo una modificación al 
literal e), considerando de manera expresa la violencia intrafamiliar y la violencia de género.
Al respecto, el subsecretario Vergara destacó que para el gobierno es importante 
avanzar en el sentido de que la perspectiva de género sea uno de los elementos centrales de 
las capacitaciones, y así ha quedado de manifiesto en las capacitaciones que ya se han 
llevado a cabo. Subrayó que, si bien la violencia intrafamiliar es uno de los delitos priorizados 
prácticamente en todo el país, la perspectiva de género no se limita solo a los casos de 
violencia intrafamiliar, sino que va mucho más allá. Además, ha quedado demostrado de 
manera empírica que el tratamiento preventivo en materias de género muchas veces es más 
efectivo que el tratamiento policial, pues precisamente tiene que ver con la “primera llegada” 
y con el trabajo que llevan a cabo los municipios.
En cuanto a la votación, la Comisión procedió de la siguiente manera:
La indicación sustitutiva del Ejecutivo, salvo su literal e), fue aprobada por 
unanimidad, por 13 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Lorena Fries (en reemplazo de Javiera Morales), Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El aludido literal e) fue aprobado por simple mayoría (8-4-1). Votaron a favor las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Lorena Fries (en reemplazo de Javiera Morales), Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados señores 
Cosme Mellado y Rubén Oyarzo. Votaron en contra los diputados señores Miguel Becker, 
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Renzo Trisotti. Se abstuvo el diputado señor Bernardo 
Berger.
Además, se aprobó por unanimidad una indicación del diputado Rubén Oyarzo, 
que incorpora al artículo 27 un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Comunicaciones y sistema de comando de incidentes.”.
La referida indicación fue aprobada por los mismos diputados señalados en la votación 
anterior, salvo la diputada señora Tello (12 votos). Cabe hacer presente que el Ejecutivo se 
pronunció a favor, por cuanto ella es totalmente coherente tanto con las funciones como con 
el contenido de otras capacitaciones.
Por su parte, sus respectivos autores retiraron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para intercalar en el literal a), entre la palabra “Humanos” y el punto final, la frase “y el trato 
igualitario”.
--- PÁGINA 9 ---
9
2.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el literal c) por el siguiente: “c) Primeros 
auxilios o atención prehospitalaria.”.
3.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para agregar en el inciso primero un nuevo literal g), del siguiente tenor: “g) Resolución 
alternativa y mediación de conflictos.”.
4.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para agregar en el inciso primero un nuevo literal h), del siguiente tenor: “h) Contenidos y 
aplicación de la ley N°20.609, que establece medidas contra la discriminación.”.
5.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un literal g), nuevo, del siguiente tenor: 
“g) Psicología de la Emergencia, Manejo y solución de conflictos.”.
6.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un literal h), nuevo, del siguiente tenor: 
“h) Trabajo en Emergencias y coordinación de estas.”.
7.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un literal j), nuevo, del siguiente tenor: 
“j) Ejercicios de trabajo conjunto entre organismos de emergencia tales como bomberos, 
ambulancias, Defensa Civil y otros.”.
8.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un literal k), nuevo, del siguiente tenor: 
“k) Ejercicios de trabajo conjunto con las Fuerzas de Orden y Seguridad o con otras 
Direcciones de Seguridad Municipales en el caso de las conurbaciones urbanas.”.
9.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un literal l), nuevo, del siguiente tenor: 
“l) Defensa personal.”.
10.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el inciso final por otro, del siguiente 
tenor: “Con todo, las municipalidades deberán considerar como prioritarias las áreas de 
seguridad pública, prevención del delito, como también la coordinación con los diversos 
organismos intervinientes en una emergencia, dentro del respectivo Plan Anual de 
Capacitaciones, establecido en el artículo 9° de la ley N°20.742. Asimismo, estas materias 
podrán ser contempladas en los programas de capacitación y perfeccionamiento a que alude 
el artículo 25° de la ley N°18.883.”.
A su turno, la indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para suprimir el literal e) fue declarada 
improcedente (pues lo que corresponde, en ese caso, es votar en contra la norma).
Por último, la Comisión acordó dejar pendiente de votación una indicación del 
diputado Rubén Oyarzo, para ser discutida junto con el párrafo relativo a los elementos 
de protección personal de los funcionarios.
La indicación propone reemplazar el literal d), por uno del siguiente tenor: “d) Correcto 
uso de elementos defensivos, disuasivos y de protección personal.”.
El Ejecutivo manifestó que, en principio, no estaría de acuerdo con la incorporación de 
la dimensión disuasiva, pues ella no corresponde al ámbito de la protección y de lo preventivo. 
Por ello, prefiere que esta indicación se discuta cuando se definan con mayor claridad los 
elementos que quedarán contemplados en la normativa.
*****
ARTÍCULO 28
“Artículo 28.- Rendición del examen. Solo después de demostrar, a través de los 
certificados oficiales correspondientes, haber cursado y aprobado capacitaciones que 
contengan, a lo menos, cada una de las materias mencionadas en el artículo anterior, la o el 
inspector de seguridad municipal se encontrará habilitado para rendir un examen ante la
--- PÁGINA 10 ---
10
Prefectura de Carabineros correspondiente. Este examen medirá el grado de conocimiento 
que se domina sobre dichas materias.”.
El artículo 28 fue aprobado por unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Lorena Fries (en reemplazo de Javiera Morales), 
Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén 
Oyarzo y Renzo Trisotti.
*****
ARTÍCULO 29
“Artículo 29.- Certificación de aprobación del examen. El Ministerio encargado de la 
seguridad pública, a través de la Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito, emitirá 
un certificado al personal que hubiera aprobado el examen.
Este certificado tendrá una vigencia de cuatro años. Transcurrido este plazo, la o el 
inspector de seguridad municipal deberá rendir el examen nuevamente, sin que requiera 
cursar y aprobar las capacitaciones reguladas en este Párrafo.”.
El artículo 29 fue aprobado por unanimidad, por la misma votación anterior (12 
votos).
*****
ARTÍCULO 30
“Artículo 30.- Reglamento de capacitaciones. Un reglamento expedido por el Ministerio 
encargado de la seguridad pública regulará de manera específica los contenidos y la 
extensión mínima de cada una de las materias sobre las que versen las capacitaciones 
reguladas en este Párrafo, según corresponda.
Adicionalmente, este reglamento regulará la forma, contenido y certificación del 
examen.”
El artículo 30 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 30. - Reglamento de capacitaciones. Un reglamento expedido por el Ministerio 
encargado de la seguridad pública señalará las instituciones con las cuales se podrá celebrar 
convenios para realizar ejercicios e instrucciones, de igual manera, fijará las instrucciones 
generales para la realización de capacitaciones, certificaciones y otros cursos, debiendo fijar 
criterios básicos para asegurar su calidad.”.
2.- Del Ejecutivo, para reemplazar en su inciso segundo la frase “y certificación del 
examen” por la frase “y la vigencia de la certificación otorgada”.
3.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar en su inciso segundo la frase “y certificación del examen” por la siguiente: “y 
la vigencia de la certificación otorgada”.
Ambas indicaciones parlamentarias fueron retiradas por sus respectivos autores.
El artículo 30, juntamente con la indicación del Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad, por el mismo quorum precedente (12 votos).
*****
Indicación del Ejecutivo para agregar, a continuación del actual artículo 30, el 
siguiente párrafo 8° y los artículos que contiene, nuevos, readecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Párrafo 8°
De la contratación de personal que ejerza funciones de inspectora o inspector de
seguridad municipal por asociaciones de municipalidades
ARTÍCULO 35
“Artículo 35.- Habilitación para la contratación de personal por las asociaciones de 
municipalidades. Las municipalidades podrán celebrar convenios con las asociaciones de 
municipalidades constituidas de conformidad a las normas del párrafo 3° del título VI de la ley 
N°18.695, con el objeto de que las y los trabajadores contratados por estas colaboren en el 
ejercicio de las funciones de seguridad que le corresponden a la Municipalidad conforme a 
ley, previo acuerdo del concejo municipal, sin perjuicio de la responsabilidad que a esta le 
compete en su ejercicio. Dicha modalidad de contratación procederá únicamente ante la 
imposibilidad de incorporar inspectores o inspectoras de seguridad municipal en calidad de 
planta o a contrata, lo que deberá acreditarse y verificarse por el respectivo concejo municipal, 
o cuando los datos socio delictuales de la comuna lo justifiquen, en conformidad a lo dispuesto 
en el índice de Vulnerabilidad Sociodelictual determinado en el Decreto 49, de 2023, del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que aprueba Reglamento de Asignación de 
Recursos del Sistema Nacional de Seguridad Municipal.
En los convenios suscritos deberán constar, a lo menos, las actividades a ejecutar por 
el personal contratado por la Asociación de Municipalidades; los mecanismos de planificación, 
diseño, coordinación, implementación y control necesarios para su adecuado ejercicio, de 
conformidad a lo dispuesto en artículo 38 de la presente ley; así como la forma de asignación 
de las y los trabajadores a los equipos de seguridad municipal.
Para la celebración y ejecución de estos convenios, la secretaría ejecutiva de la 
asociación respectiva será la contraparte de la o el director de seguridad de la municipalidad, 
en caso de que exista, o la o el jefe de unidad que determine cada alcalde o alcaldesa.
Cualquier ejercicio de funciones de seguridad municipal por parte de personal 
contratado por Asociaciones de Municipalidades sin la suscripción del referido convenio o en 
contravención a los términos del presente párrafo estará prohibida y acarreará las 
responsabilidades penales, civiles o administrativas que correspondan.”.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El subsecretario Vergara destacó que esta indicación del Ejecutivo, que incorpora en 
el proyecto de ley un nuevo párrafo 8° (artículos 35 al 45, nuevos), es producto del trabajo 
llevado adelante por esta Comisión.
En efecto, recordó que, en un principio, el Ejecutivo hizo una propuesta distinta. 
Posteriormente se escuchó a alcaldes y parlamentarios, quienes entregaron distintas 
opiniones, por lo que el gobierno se abrió a presentar esta indicación, cuyo espíritu es abordar 
las demandas de seguridad que van más allá de las capacidades municipales.
Subrayó que la creación de asociaciones de municipios no solamente se da en el sector 
oriente de Santiago, como muchas veces se caricaturiza, sino que es una realidad que se 
presenta en distintos lugares. En ese entendido, el Ejecutivo consideró que esta es una gran 
oportunidad para regular las tareas de seguridad que ejercen estas asociaciones, 
estableciéndose ciertos criterios mínimos, como, por ejemplo, la firma de un convenio 
habilitante; la definición de las actividades que puede ejecutar el personal contratado; los 
mecanismos de planificación, diseño, coordinación, implementación y control necesarios para 
que esto se lleve adelante; la forma de adjudicación del personal a las tareas en materia de 
seguridad municipal; y los requisitos y estándares de contratación del personal. También se 
establece una prohibición que tiene que ver con parte del personal contratado por las
--- PÁGINA 12 ---
12
asociaciones, quienes no pueden ejercer esta tarea si es que no existe convenio, 
determinando infracciones para aquello.
Respecto de las funciones que se pueden llevar a cabo a través de estas asociaciones, 
destacó la detención en flagrancia, el patrullaje preventivo, auxilio a las víctimas, adopción de 
medidas de seguridad para enfrentar las emergencias, labores de televigilancia y rescate 
animal. También se establecen obligaciones de probidad que tienen que ver con las limitantes 
y habilitantes para que se puedan ejercer estas tareas.
En definitiva, enfatizó que se ha llegado al consenso en esta Comisión en cuanto a que 
estos espacios, si bien requieren de regulación, son necesarios, por lo que la idea no es 
terminar con ellos o prohibirlos, sino que, por el contrario, regularlos y mejorarlos.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) planteó sus dudas en cuanto a la 
capacidad de endeudarse de estas asociaciones, por una parte; y, por otra, en cuanto a si 
aplica la responsabilidad solidaria entre los municipios que compongan una asociación, por 
ejemplo, en el caso de fallecimiento de un trabajador.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría hizo presente que este proyecto de ley no 
regula el funcionamiento propiamente tal de las asociaciones, porque estas ya cuentan con 
una regulación propia que es materia de otro cuerpo legal. Esta iniciativa solo permite que los 
municipios, a través de las asociaciones, puedan contratar este tipo de personal.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que en la región de Coquimbo no existe 
ninguna asociación en este ámbito, enfatizando que se debe legislar mirando hacia el largo 
plazo, y no solo pensando en las asociaciones que ya existen. En efecto, en regiones las 
asociaciones no son lo habitual.
Por otra parte, coincidió en cuanto a las preocupaciones manifestadas por la presidenta 
respecto de la eventual responsabilidad solidaria o subsidiaria de los municipios, cuestión que 
es necesario tener en cuenta considerando la disparidad de realidades financieras que se 
presenta entre los mismos.
Por último, manifestó su inquietud por el hecho de que esta modalidad de contratación 
(a través de las asociaciones) procederá únicamente ante la imposibilidad de incorporar 
inspectores o inspectoras de seguridad municipal en calidad de planta o a contrata, que es 
justamente lo que la mayoría de los alcaldes reclama, de manera transversal. Lo que 
necesitan los ediles es poder contratar a este personal vía Código del Trabajo, para poder 
disponer del cargo con mayor libertad cuando una persona no cumpla sus funciones con el 
debido criterio, cuestión que no es posible hacer cuando el trabajador está contratado en 
calidad de planta o a contrata. Por ello, la flexibilidad que piden los alcaldes tiene asidero.
* El debate y votación respecto de esta norma quedó pendiente para una próxima 
sesión.
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que informe si 
esa Cartera ha adoptado medidas, en conjunto con las policías, para enfrentar la grave crisis 
de seguridad que afecta a la provincia de Limarí, región de Coquimbo, según ha señalado la 
delegada provincial; y, en caso afirmativo, envíe a la brevedad los antecedentes con que 
cuenta el ministerio sobre la materia (Oficio N°210/6/2024, de fecha 20 de marzo de 2024). * 
A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
13
b) Al alcalde de la I. Municipalidad de Estación Central, con el objeto de que 
informe acerca del presupuesto con que cuenta ese municipio para tareas de seguridad, y 
cuál es la proporción de este en relación con el presupuesto total municipal; como asimismo 
sobre los recursos que han solicitado y han recibido tanto del GORE de la región Metropolitana 
como del gobierno central para hacer frente a esta problemática (Oficio N°211/6/2024, de 
fecha 20 de marzo de 2024). * A solicitud del diputado señor José Carlos Meza.
c) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario de Prevención del Delito, con la finalidad de que informe si esa Cartera 
comparte la apreciación de que las nuevas formas de delito tienen su origen en la comuna de 
Estación Central y luego se extienden al resto de las comunas; y, vinculado con lo anterior, 
indique si ese ministerio ha realizado acciones específicas para analizar estas nuevas 
modalidades de criminalidad (Oficio N°212/6/2024, de fecha 20 de marzo de 2024). * A 
solicitud del diputado señor José Carlos Meza.
d) A la presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, con el propósito 
de solicitarle tenga a bien informar con qué entidades públicas se ha reunido dicha Asociación 
para erradicar los campamentos y tomas; qué ayuda específica solicitaron y cuál fue la 
respuesta a tal requerimiento; si se han constituido mesas de trabajo al respecto; y cuáles 
acciones recomendaría sobre la materia (Oficio N°213/6/2024, de fecha 20 de marzo de 
2024). * A solicitud del diputado señor José Carlos Meza.
e) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al general 
director de Carabineros, con el objeto de que informe si la cifra de extranjeros detenidos, que 
actualmente alcanza a un 13,7% del total, experimentó un aumento en los últimos 5 años; y, 
por otro lado, indique si existe coordinación con la PDI y el Servicio Nacional de Migraciones 
para materializar las expulsiones de migrantes cuando corresponda (Oficio N°214/6/2024, de 
fecha 20 de marzo de 2024). * A solicitud del diputado señor José Carlos Meza.
f) Al fiscal nacional, con el propósito que informe si existe una relación entre el 
aumento del número de secuestros y homicidios sin victimario conocido, con la descontrolada 
inmigración ilegal; y, en caso de ser efectivo lo anterior, aclare si se ha reunido con el 
Ministerio del Interior para analizar este tema (Oficio N°215/6/2024, de fecha 20 de marzo de 
2024). * A solicitud del diputado señor José Carlos Meza.
g) Al fiscal nacional, con el propósito de solicitarle tenga a bien remitir las 
cifras, desagregadas por regiones, de los delitos ingresados a la fiscalía en los últimos 
10 años (Oficio N°216/6/2024, de fecha 20 de marzo de 2024). * A solicitud de la diputada 
señora Joanna Pérez.
2.- Invitar a una próxima sesión (sin fecha determinada) a Macarena Alvarado, jefa 
nacional del Censo 2024, con el propósito de aclarar dudas en torno al proceso. * A petición 
del diputado señor José Carlos Meza.
3.- En relación con el proyecto de ley que fortalece la seguridad pública y prevención 
del delito en el ámbito municipal (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), se acordó 
dejar pendiente de votación una indicación del diputado Rubén Oyarzo, que propone 
reemplazar el literal d) del inciso primero del artículo 27 por uno del siguiente tenor: “d) 
Correcto uso de elementos defensivos, disuasivos y de protección personal.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77296