======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22409&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 123ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 24 DE ABRIL DE 
2024, DE 8.46 A 12.19 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recabar antecedentes sobre un informe reciente de la Contraloría General de 
la República, que da cuenta de serias deficiencias en el control migratorio, como los 
casos de extranjeros expulsados del país, con prohibición de reingreso y que no 
obstante han vuelto al territorio nacional a través de pasos habilitados; las expulsiones 
decretadas por el Servicio Nacional de Migraciones (SNM) que no se han cumplido por 
parte de la PDI; o las situaciones en que la PDI no notifica al SNM las órdenes de 
expulsión.
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: jueves 2 de mayo.
* El primer punto de la Tabla no pudo ser abordado, por falta de invitados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Renzo Trisotti.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo.
Además, asistió el diputado Renzo Trisotti en reemplazo del diputado José Carlos 
Meza; el diputado Gonzalo Winter, quien reemplazó a la diputada Tello en la primera parte 
de la sesión; y el diputado Hotuiti Teao.
Para abordar los proyectos de ley refundidos que figuran en el segundo lugar de la 
Tabla, asistió el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, 
acompañado de la coordinadora legislativa de dicha repartición, señora Carolina Codoceo; y 
de los asesores legislativos señores Alonso Boegeholz, Mauricio Embry y Sebastián Cepeda.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 120ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:19:10 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 237678C7B8F77C86
--- PÁGINA 2 ---
2
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº11894 de la ministra del Interior y Seguridad Pública mediante el cual excusa 
su inasistencia a la sesión de hoy, atendida la existencia de compromisos previamente 
agendados, además de existir conflicto de horario, al confirmar su asistencia a la Comisión de 
Seguridad, de 10.30 a 12:00 horas. * Documento ingresado a la Secretaría con posterioridad 
al inicio de la sesión.
2.- Oficio Nº11890 de la jefa de gabinete (S) de la Subsecretaría del Interior mediante el 
cual excusa la inasistencia del señor Monsalve a la presente sesión, debido a que se 
encontrará en una impostergable reunión con el cónsul chileno en Bolivia, compromiso 
adquirido en el marco de la reciente reunión del Consenso de Brasilia y que tiene por objeto 
abordar temas de la mayor importancia para el Estado. Sin perjuicio de lo anterior, y 
considerando que el tema que se quiere tratar por la Comisión reviste la más alta importancia 
para el gobierno y el Ministerio del Interior, manifiesta la disposición del subsecretario 
Monsalve para asistir a la próxima sesión de la Comisión, si así se acordara.
3.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Renzo Trisotti por el diputado José 
Carlos Meza.
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Gonzalo Winter por la diputada 
Carolina Tello.
Cabe hacer presente que el último reemplazo (N°4 de la Cuenta) fue aceptado por 
unanimidad por la Comisión, cumpliendo con ello con la exigencia reglamentaria por haber 
sido ingresado a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) planteó dos solicitudes de oficio; y el 
diputado señor Hotuiti Teao una petición a la Comisión para sesionar en Isla de Pascua el 
8, 9 y 10 de agosto del presente año, en forma conjunta con la Comisión de Zonas Extremas 
y Antártica Chilena, a fin de fiscalizar los avances comprometidos el año pasado por la 
Subsecretaría del Interior en relación con la elaboración de los estatutos especiales para el 
territorio Rapa Nui, hito fundamental para lograr la autonomía administrativa que tanto 
requieren y que ha sido comprometida legalmente por parte del Estado de Chile.
Por haber sido acordadas todas las solicitudes, de manera unánime y sin debate, estas 
se especifican en el acápite final de la presente acta (Acuerdos).
VI.- ORDEN DEL DÍA
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: jueves 2 de mayo.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=308406&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
NUMERAL 8
Incorpórase el siguiente artículo 104 E bis, nuevo:
“Artículo 104 E bis. - En cada consejo existirá un comité de coordinación operativa 
presidido por la o el alcalde e integrado por la o el director de seguridad, así como por los y 
las representantes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y del Ministerio Público. En 
caso de que no existiera la o el director de seguridad en la municipalidad, integrará el comité 
el secretario o secretaria ejecutiva del referido consejo.
Las funciones de este comité serán:
a) Establecer las directrices para la ejecución de las acciones acordadas por el consejo 
y la implementación de las medidas del plan comunal de seguridad pública, así como para su 
adecuado monitoreo.
b) Constituir una instancia de coordinación operativa entre las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, el Ministerio Público y la municipalidad.
c) Diseñar estrategias en materia de seguridad pública a nivel comunal, en coherencia 
con el plan establecido en el artículo 104 F.
d) Acordar la implementación de medidas tendientes a enfrentar cualquier contingencia 
en materia de seguridad pública y prevención del delito que afecten a la comuna. Estas 
medidas se aplicarán únicamente respecto de aquellas materias señaladas en la letra j) del 
artículo 4°, deberán ser coherentes con el Plan Comunal de Seguridad Pública y en el marco 
de su disponibilidad presupuestaria. Su adopción debe respetar en todo momento tanto la 
autonomía del Ministerio Público, como la dependencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública respecto del Ministerio encargado de la Seguridad Pública.
Para el adecuado ejercicio de sus funciones, el comité podrá contar, además, con la 
colaboración de las otras instituciones representadas en el consejo, actuando todos los 
organismos de manera concertada en el ámbito de sus respectivas competencias.
La o el alcalde, o bien, la o el director de seguridad, deberán convocar a este comité en 
forma ordinaria, a lo menos, una vez al mes y, en forma extraordinaria, cada vez que sea 
necesario.”.
Cabe recordar que el referido artículo fue votado en la sesión pasada, siendo aprobado 
por unanimidad, por 8 votos. Sin embargo, quedaron pendientes de votación las siguientes 
indicaciones:
1.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar el punto seguido del inciso primero por una coma, agregando la frase “y un 
integrante del Consejo de Seguridad Pública comunal elegido de entre sus integrantes.”.
2.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para agregar en el inciso segundo un nuevo literal e), del siguiente tenor:
“e) Facilitar, en coordinación con otras unidades de la municipalidad y otros 
organismos públicos, la adopción de medidas para prevenir el delito.”.
3.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, la o el alcalde deberá informar trimestralmente al concejo municipal y al 
consejo comunal de seguridad pública, de la ejecución de las acciones acordadas por el 
consejo y la implementación de las medidas del plan comunal de seguridad pública. En dicha 
oportunidad, el consejo podrá proponer acciones y presentar sugerencias respecto a la 
ejecución de las mismas.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
El Ejecutivo manifestó su desacuerdo con la indicación N°1, pues la idea es que el 
comité operativo lo integren solamente las policías, el Ministerio Público y el municipio, por lo 
que incluir un representante del consejo de seguridad pública comunal podría distorsionar la 
dinámica que se espera se genere en esta instancia.
Respecto de la indicación N°2, hizo presente que su contenido ya está incluido en el 
literal d) del artículo 104 E bis.
Finalmente, se manifestó a favor de la indicación N°3, sugiriendo su aprobación como 
una manifestación del deber de rendir cuenta por parte del alcalde.
Por su parte, el secretario de la Comisión reparó en que, para que la indicación N°3 
tenga sentido, debiese reemplazarse el vocablo “consejo” por “comité” las dos últimas veces 
en que aparece, sugerencia con la que el Ejecutivo se manifestó conteste.
Votación:
Las indicaciones Nos 1 y 2 fueron rechazadas por unanimidad, por 9 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales y Joanna Pérez (presidenta); y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén 
Oyarzo, Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza) y Gonzalo Winter (en reemplazo 
de Carolina Tello.
La indicación N°3 fue aprobada por el mismo quorum precedente (9 votos a favor), 
con la modificación sugerida.
*****
NUMERAL 9
Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 104 F:
a) Incorpórase en el inciso primero, después del punto final, que pasa a ser punto y 
seguido, lo siguiente:
“El plan referido deberá estar siempre adaptado a la realidad de cada comuna 
considerando su presupuesto, cantidad de habitantes, geografía, problemas específicos en 
materia de seguridad pública, así como cualquier otra circunstancia relevante para efectos de 
su elaboración o implementación.”.
b) Sustitúyese en el inciso tercero la expresión “instrumento deberá” por “instrumento 
deberán considerarse los lineamientos establecidos en la política nacional de seguridad 
pública interior y”.
c) Incorpóranse en el inciso cuarto los siguientes literales h), i), j) y k), nuevos, pasando 
el actual literal h) a ser l):
h) Medidas de atención y asistencia a víctimas de delito.
i) Medidas de prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, en 
coherencia con los lineamientos que entregue el Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol sobre esta materia.
j) Medidas de mejoramiento de las condiciones urbanas, semiurbanas y rurales 
que digan relación con la seguridad pública.
k) Mecanismos alternativos de resolución de conflictos vecinales.”.
d) Intercálase en el inciso décimo, entre la frase “actualizarlo anualmente” y el punto que 
le sigue la siguiente frase: “o cada vez que sea necesario de acuerdo con el diagnóstico 
efectuado por el mismo consejo, las recomendaciones que realice el comité de coordinación
--- PÁGINA 5 ---
5
operativa o la o el director de seguridad pública, así como la información proporcionada por el 
registro de seguridad pública comunal”.
e) Incorpórase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Los acuerdos, compromisos, acciones y estrategias del Sistema Táctico de Operación 
Policial que administra Carabineros de Chile deberán encontrarse en concordancia con los 
lineamientos establecidos en los planes comunales de seguridad pública y los acuerdos 
adoptados por los consejos comunales de seguridad pública.”.
Por otra parte, la moción refundida con el mensaje (boletín N°15.984-06) plantea las 
siguientes modificaciones al artículo 104 F de la LOC de Municipalidades:
1.- Intercálese en el inciso cuarto un nuevo literal h), del siguiente tenor:
“h) Fomento de políticas de prevención del delito dirigidas a las organizaciones 
comunitarias. Para tal objeto se podrá contemplar cursos y capacitaciones, especialmente, 
para comités de seguridad vecinales y rurales a los que hace referencia la ley 19.418.”.
2.- Agrégase en el inciso sexto, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto 
seguido, la siguiente frase: “Estos convenios se celebrarán especialmente con los comités de 
seguridad vecinal o rural a los que hace referencia la ley 19.418.”.
Artículo 104 F.- El plan comunal de seguridad pública será el instrumento de 
gestión que fijará las orientaciones y las medidas que la municipalidad y los órganos 
y organismos señalados en el artículo 104 B dispongan en materia de seguridad 
pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones y facultades que la Constitución 
y la ley confieren al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública y al Ministerio Público.
Este instrumento contendrá un diagnóstico de la situación de seguridad de 
cada comuna y establecerá objetivos, metas, acciones y mecanismos de control de 
gestión conforme a los compromisos que cada integrante del consejo comunal de 
seguridad pública realice, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria y en el ámbito 
de sus respectivas competencias.
Asimismo, en los objetivos y metas de dicho instrumento deberá contemplarse 
la priorización de ciertos delitos o problemáticas en materia de seguridad que afecten 
a la comuna sobre la base de factores tales como la frecuencia o gravedad del delito, 
para lo cual deberá considerarse lo obrado por el respectivo consejo, en virtud de la 
función señalada en la letra a) del artículo precedente.
Sin perjuicio de lo anterior, el plan comunal deberá considerar, a lo menos, las 
siguientes materias:
a) Medidas de prevención de conductas infractoras por parte de niñas, niños y 
adolescentes.
b) Medidas de prevención de deserción escolar y de reinserción de los 
escolares desertores.
c) Prevención y rehabilitación del consumo de drogas.
d) Fortalecimiento de la convivencia comunitaria.
e) Mejoramiento urbano en barrios vulnerables.
f) Prevención de la violencia intrafamiliar y violencia contra las mujeres.
g) Proyectos específicos para prevenir los delitos de mayor relevancia y 
ocurrencia en la comuna.
h) Otras materias de interés comunal en el área de la seguridad pública.
Para lo dispuesto en el inciso anterior, el alcalde deberá considerar la opinión 
que expongan en las sesiones del consejo comunal de seguridad pública los 
representantes de los organismos públicos o privados que tengan competencia en la 
materia, en virtud de lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 104 B.
--- PÁGINA 6 ---
6
Las municipalidades, con el objeto de ejecutar los objetivos y metas 
relacionados con el plan comunal de seguridad pública, que sean de su competencia 
y que cuenten con el financiamiento respectivo, deberán llevar a cabo las acciones o 
medidas que correspondan en forma directa, o bien, a través de convenios celebrados 
con órganos públicos o privados, los que deberán adjuntarse al respectivo plan.
Asimismo, los órganos públicos sólo quedarán obligados al cumplimiento de 
las metas u objetivos a los cuales se hayan comprometido expresamente en el 
mencionado plan o en un convenio celebrado en virtud de lo establecido en el inciso 
anterior, y siempre que dichas metas u objetivos se encuentren dentro de la esfera de 
sus respectivas atribuciones legales.
Por su parte, respecto a las materias o problemáticas incorporadas en el plan 
comunal de seguridad pública que no sean de competencia de la municipalidad, de 
los órganos públicos participantes del consejo ni de ninguna otra entidad con la que 
se haya celebrado un convenio en virtud de lo establecido en el inciso sexto, la 
delegación presidencial regional respectiva, al momento de recibir el plan comunal, 
procederá a derivarlo a las instituciones competentes para evaluar su ejecución.
La Subsecretaría de Prevención del Delito, en tanto, deberá dictar 
orientaciones técnicas y elaborar un formato de plan comunal de seguridad pública.
La vigencia de este último será de cuatro años, sin perjuicio de lo cual el 
alcalde, asesorado por el consejo comunal de seguridad pública, deberá actualizarlo 
anualmente. Las actualizaciones deberán contar con la aprobación del concejo 
municipal, de acuerdo a lo establecido en el artículo 82.
En todo caso, los planes comunales de seguridad pública deberán ser 
consistentes y estar debidamente coordinados con los instrumentos emanados del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública en este ámbito, en particular, con el Plan 
Nacional de Seguridad Pública y Prevención de la Violencia y el Delito.
Para los efectos señalados en el inciso anterior y de los artículos 13 y 16 de la 
ley N°20.502, las municipalidades deberán remitir los respectivos planes comunales 
de seguridad pública, dentro de los diez días siguientes a su aprobación, a la 
Subsecretaría de Prevención del Delito del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
al consejo regional de seguridad pública y al delegado presidencial regional.
Asimismo, dentro del mismo plazo señalado en el inciso anterior, las 
municipalidades deberán difundir los planes referidos a través de la página web 
municipal o por cualquier otro medio que asegure su debido conocimiento por parte 
de la comunidad.
La señora Carolina Codoceo, coordinadora legislativa de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito manifestó la conformidad del Ejecutivo con la primera modificación 
propuesta por el proyecto de ley contenido en el boletín N°15.984-06, haciendo solo presente 
que debería eliminarse la frase final “a los que hace referencia la ley N°19.418”, por ser 
improcedente.
En cuanto a la segunda modificación propuesta por el referido boletín, sugirió su 
rechazo, pues los convenios que en la norma se señalan son para la realización de acciones 
en cumplimiento del plan comunal de seguridad pública y en beneficio de la comunidad, y no 
para que los ejecuten los comités.
Votación:
El numeral 9) en su totalidad (literales a) al e) fue aprobado por unanimidad, por 9 
votos a favor, así como también la primera modificación propuesta por el boletín 
N°15.984-06, salvo la frase “a los que hace referencia la ley 19.418.”. Participaron de la 
votación las diputadas Javiera Morales y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo, Renzo Trisotti 
(en reemplazo de José Carlos Meza) y Gonzalo Winter (en reemplazo de Carolina Tello.
La segunda modificación propuesta por el boletín N°15.984-06 fue rechazada por 
unanimidad, por el mismo quorum anterior (9 votos).
--- PÁGINA 7 ---
7
Cabe hacer presente que se rechazó por unanimidad (los mismos 9 votos 
precedentes) la siguiente indicación, de las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello:
“Incorpóranse en el inciso cuarto los siguientes literales h), i), j), k) y l), nuevos, pasando 
el actual literal h) a ser m):
h) Fomento de políticas de prevención del delito dirigidas a las organizaciones 
comunitarias. Para tal objeto se podrá contemplar cursos y capacitaciones, especialmente, 
para comités de seguridad vecinales y rurales a los que hace referencia la ley 19.418 sobre 
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto N°58, de 1997, del Ministerio del Interior, Subsecretaría 
de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
i) Medidas de atención y asistencia a víctimas de delito.
j) Medidas de prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, en 
coherencia con los lineamientos que entregue el Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol sobre esta materia.
k) Medidas de mejoramiento de las condiciones urbanas, semiurbanas y rurales que 
digan relación con la seguridad pública.
l) Mecanismos alternativos de resolución de conflictos vecinales.”.
*****
INDICACIÓN PARA INTERCALAR EN LA LOC DE MUNICIPALIDADES UN NUEVO
ARTÍCULO 39 BIS
Continuando con las modificaciones propuestas a la LOC de Municipalidades, se analizó 
una indicación suscrita por el Ejecutivo (fuera de comparado) que incorpora en dicho cuerpo 
legal, a continuación del artículo 39, el siguiente artículo 39 bis, nuevo:
“Artículo 39 bis. - Podrán destinarse provisionalmente a las municipalidades, para 
satisfacer las necesidades de la comunidad local, los bienes incautados por delitos a los que 
se refiere la ley N°20.000, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias 
Sicotrópicas, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 40 de dicho cuerpo legal.
Tratándose de bienes inmuebles, estos podrán destinarse a la municipalidad de la 
comuna en que el inmueble se encuentre ubicado. En el caso de los bienes muebles, 
instrumentos, objetos de cualquier clase y los demás efectos incautados, el bien se destinará 
a la municipalidad de la comuna que se determine de conformidad con el criterio territorial que 
establezca el reglamento señalado en el inciso final del artículo 40 de la ley N°20.000, que 
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, el Ministerio Público deberá informar 
trimestralmente a las municipalidades sobre los bienes incautados en la comuna. A su vez, 
las municipalidades señalarán al Ministerio Público los bienes cuya destinación provisional 
pretendan que este solicite al juez de garantía, así como los fines a los cuales dichos bienes 
serían destinados. Para ello, la o el alcalde requerirá el acuerdo del concejo, debiendo 
certificarse que existen recursos suficientes para hacerse cargo de los costos de 
conservación, los que se financiarán con cargo al presupuesto de la municipalidad requirente.
Una vez decretado el comiso de un bien inmueble que le hubiere sido destinado 
provisionalmente, la municipalidad podrá solicitar al juez de garantía, de conformidad con lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo 46 de la ley N°20.000, que le sea transferido su 
dominio para satisfacer las necesidades de la comunidad local.
Mientras dure la destinación provisional y hasta tres años después de la transferencia 
del bien del que se trate, la municipalidad deberá informar, trimestralmente, a la Contraloría
--- PÁGINA 8 ---
8
General de la República los bienes que, en virtud de lo dispuesto en este artículo, le hayan 
sido destinados provisionalmente o transferidos, la finalidad para la cual se destinaron o 
transfirieron y el uso que se les ha dado, con el objeto de que esta última pueda ejercer su 
labor de fiscalización.”.”.
Esta indicación dio lugar al siguiente debate:
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara recordó que entre 
finales de 2023 y enero de 2024 hubo un importante debate público respecto a la posibilidad 
de los municipios de acceder a estos bienes inmuebles a título de destinaciones provisionales 
e, incluso, definitivas. El objetivo de la discusión pública fue tener una mayor claridad respecto 
del acceso a dichos bienes constituidos particularmente por viviendas o inmuebles sin 
edificaciones, tanto en relación con las medidas administrativas como legislativas.
En ese marco, la Subsecretaría de Prevención del Delito hizo muchas gestiones a nivel 
administrativo, lo que permitió avanzar en conversaciones con el Ministerio Público. En base 
al compromiso de esa institución, se presentó esta indicación a fin de perfeccionar la 
regulación en esta materia.
En términos generales, la indicación establece la posibilidad de que las municipalidades 
puedan recibir, a título de destinación provisional, aquellos bienes que sean incautados en el 
contexto de delitos sancionados por la ley N°20.000 (Ley de Drogas) con el fin de satisfacer 
las necesidades de la comunidad local. De la misma forma, permite la destinación definitiva a 
los municipios cuando se trata de bienes inmuebles.
Para efectos de lo anterior, la propuesta establece un mecanismo para determinar los 
bienes respecto de los cuales resulta procedente la solicitud del municipio, debiendo este 
clarificar el uso o fin específico que le dará; y un mecanismo de comunicación institucional 
entre el municipio y el Ministerio Público.
Finalmente, hizo presente que ya hay municipios que han podido implementar esta 
alternativa, particularmente gracias a los protocolos que ha impulsado el Ministerio Público.
El diputado señor Berger consultó si, respecto de estos bienes inmuebles, los 
municipios podrían acceder al procedimiento de saneamiento ante el Ministerio de Bienes 
Nacionales a fin de poder transferirlos de manera definitiva al patrimonio municipal.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría precisó que la indicación contempla un 
procedimiento para el caso en que la municipalidad manifieste interés en que se le transfiera 
de manera definitiva el dominio de un bien inmueble.
El diputado señor Fuenzalida consultó si esta norma hace referencia a bienes 
incautados mediante sentencia ejecutoriada.
La señora Codoceo aclaró que se trata de bienes incautados en virtud de la ley 
N°20.000. Ahora bien, los bienes no podrían ser transferidos definitivamente hasta que se 
determine judicialmente que están dentro de las hipótesis que contempla dicha legislación.
Complementando la respuesta, el subsecretario Vergara acotó que lo que se dispone 
para los municipios es una oferta de bienes. Pero, evidentemente, al momento de determinar 
la posibilidad de una transferencia definitiva se sopesa la circunstancia de que se trate de un 
bien que, posteriormente, no tenga que ser restituido.
El diputado señor Fuenzalida reiteró su preocupación por la eventual responsabilidad 
o indemnización de perjuicios a que se podría ver expuesta una municipalidad que recibió un 
bien incautado, pero que después se vea en la obligación de restituirlo si la causa respectiva 
concluye con una sentencia absolutoria.
--- PÁGINA 9 ---
9
La señora Codoceo clarificó que la transferencia de dominio de un bien no podría tener 
lugar sin que exista una condena por sentencia ejecutoriada. La destinación provisional, en 
tanto, sí podría darse sin ese requisito, y por eso tiene ese carácter.
El diputado señor Winter consideró razonable la inquietud del diputado señor 
Fuenzalida. Sin embargo, a su juicio, ella estaría resuelta en el artículo 40 de la ley N°20.000, 
el cual dispone, en su parte pertinente, lo siguiente:
“Los bienes muebles e inmuebles, instrumentos, objetos de cualquier clase y los efectos 
incautados de los delitos a que se refiere esta ley y de que se hace mención en los artículos 
187 y 188 del Código Procesal Penal, podrán ser destinados provisionalmente por el juez de 
garantía, a solicitud del Ministerio Público, a una institución del Estado o, previa caución, a 
una institución privada sin fines de lucro, que tenga como objetivo la prevención del consumo 
indebido, el tratamiento y la rehabilitación de las personas afectadas por la drogadicción, o el 
control del tráfico ilegal de estupefacientes. Asimismo, los bienes podrán ser destinados 
provisionalmente a unidades policiales que participen en la investigación y desarticulación de 
organizaciones criminales destinadas a cometer los delitos sancionados en la presente ley. 
En todo caso, cada institución deberá acreditar recursos suficientes para hacerse cargo de 
los costos de conservación, los que se financiarán con cargo a su presupuesto. Los inmuebles 
incautados y destinados provisionalmente estarán exentos del pago de impuestos, 
contribuciones o cargas mientras subsista la incautación. Para estos efectos, el juez de 
garantía informará al Servicio de Impuestos Internos, a la Tesorería General de la República 
y a la municipalidad de la comuna en la que se encuentre el bien respectivo, la destinación 
provisional y, cuando fuere procedente, su término, en ambos casos mediante remisión de 
copia de la resolución que así lo disponga. La institución destinataria de inmuebles incautados 
asumirá la responsabilidad de su administración y deberá rendir cuentas de su gestión al juez 
de garantía a lo menos trimestralmente.
Para efectos de la solicitud del Ministerio Público sobre destinación provisoria, se 
deberá oficiar al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de 
Drogas y Alcohol, el que podrá contestar por escrito, dentro de quinto día de notificado. De no 
recibir respuesta dentro de plazo, se entenderá que el Servicio concurre con la decisión del 
Ministerio Público.”.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que, a diferencia de las instituciones que 
menciona el artículo 40 de la ley N°20.000, el objetivo de un municipio es muy distinto al de 
prevención del consumo indebido, tratamiento y rehabilitación de las personas afectadas por 
la drogadicción o el alcoholismo. Por otra parte, insistió en la necesidad de eximir de 
responsabilidad a los municipios por el uso que hagan de los bienes durante el período en 
que se les destinen provisionalmente.
El diputado señor Becker coincidió con el diputado señor Fuenzalida en cuanto a que 
lo ideal sería que los bienes sean transferidos o destinados a la municipalidad cuando las 
causas judiciales estén totalmente concluidas.
El diputado señor Winter, por su parte, hizo hincapié en la necesidad de regular 
aquellas situaciones en que aquél a quien le fue incautado un inmueble, al momento de 
solicitar su devolución -en los casos que corresponda- deba pagar los gastos o mejoras en 
que se incurrió durante ese período, sugiriendo fijar un límite porcentual del avalúo fiscal, a fin 
de que los alcaldes tengan certeza de qué es lo que pueden o no pueden hacer con esos 
bienes.
El diputado señor Berger reiteró la inquietud respecto de quien se hace responsable 
de los gastos o inversiones en que podría incurrir una municipalidad que recibió un inmueble 
de manera provisoria, si luego la sentencia dictada en la causa respectiva ordena restituirlo.
--- PÁGINA 10 ---
10
Al respecto, la señora Codoceo, de la Subsecretaría precisó que son gastos que el 
municipio va a tener que asumir si es que le interesa que ese bien le sea destinado. Reiteró 
que esta es una alternativa con la cual ya cuentan hoy día los municipios y otras instituciones 
del Estado. Sin embargo, una innovación importante de esta indicación es que permite a los 
municipios destinar estos bienes a cualquier fin relacionado con la satisfacción de las 
necesidades de su comunidad, y no necesariamente a fines de rehabilitación, como lo exige 
la ley N°20.000.
El diputado señor Bórquez consultó al Ejecutivo por qué no se consideró a otros 
servicios públicos -el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por ejemplo- para hacerse cargo de 
estos bienes.
El subsecretario Vergara estimó atendible lo señalado, por lo que bien podría 
considerarse en otro proyecto. Sin embargo, aclaró que si esta norma habilita solo a los 
municipios para solicitar la destinación provisional o la transferencia definitiva de estos 
inmuebles es porque se trata de una modificación propuesta en el marco de la discusión del 
proyecto de ley que fortalece el rol preventivo de los municipios en el ámbito de la seguridad 
pública.
En vista del debate, la señora Codoceo, de la Subsecretaría sugirió limitar esta 
indicación solamente a los bienes inmuebles y planteó una nueva propuesta, del siguiente 
tenor:
“Artículo 39 bis. - Podrán destinarse provisionalmente a las municipalidades, para 
satisfacer las necesidades de la comunidad local, los inmuebles que se encuentren en la 
comuna y hayan sido incautados por delitos a los que se refiere la ley Nº20.000, que Sanciona 
el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, en aplicación de lo dispuesto 
en el artículo 40 de dicho cuerpo legal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio Público deberá informar 
trimestralmente a las municipalidades sobre los inmuebles incautados en la comuna. A su vez, 
las municipalidades señalarán a Ministerio Público los inmuebles cuya destinación provisional 
pretendan que este solicite al juez de garantía, así como los fines a los cuales dichos bienes 
serían destinados. Para ello, la o el alcalde requerirá el acuerdo del concejo, debiendo 
certificarse que existen recursos suficientes para hacerse cargo de los costos de 
conservación, los que se financiarán con cargo al presupuesto de la municipalidad requirente.
Una vez decretado el comiso de un bien inmueble que le hubiere sido destinado 
provisionalmente, la municipalidad podrá solicitar al juez de garantía, de conformidad con lo 
despuesto en el inciso segundo del artículo 46 de le ley Nº20.000, que le sea transferido su 
dominio para satisfacer las necesidades de la comunidad local.
Mientras dure la destinación provisional y hasta tres años después de la transferencia 
del inmueble del que se trate, la municipalidad deberá informar, trimestralmente, a la 
Contraloría General de la República los inmuebles que, en virtud de lo dispuesto en este 
artículo, le hayan sido destinados provisionalmente o transferidos, la finalidad para la cual se 
destinaron o transfirieron y el uso que se les ha dada, con el objeto de que esta última pueda 
ejercer su labor de fiscalización.”.
La referida propuesta fue suscrita como indicación por las diputadas Javiera 
Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, siendo aprobada por 
unanimidad, por 9 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en reemplazo 
de José Carlos Meza).
--- PÁGINA 11 ---
11
Por otra parte, fue rechazada por unanimidad la indicación del Ejecutivo que 
proponía intercalar en la LOC de Municipalidades un nuevo artículo 39 bis; así como 
también la siguiente indicación suscrita por la diputada Javiera Morales y el diputado 
Gonzalo Winter:
Para agregar un nuevo artículo 58 ter en el decreto N°3063, de 1979, sobre Rentas 
Municipales, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, en aquellos casos en que la 
propiedad abandonada genere problemas de seguridad pública, salubridad pública o su 
situación afecte los intereses generales del municipio, las municipalidades, con acuerdo de la 
delegación presidencial regional respectiva, estarán facultadas para requisarlo mediante 
decreto alcaldicio fundado.  Dicho decreto deberá ser notificado y publicado de acuerdo a lo 
que dispone el artículo 58 bis.
Para estos efectos se entenderá por requisición la limitación temporal del uso y goce de 
un inmueble en razón de los problemas que su abandono genera, lo que permitirá a la 
municipalidad ser usufructuaria temporal del inmueble para darle una destinación de utilidad 
pública. Con todo, la municipalidad podrá delegar estos derechos en el Ministerio de Bienes 
Nacionales.
El propietario podrá solicitar a la autoridad municipal el alzamiento de la medida una vez 
que no mantenga deudas con ella respecto a la propiedad requisada y otorgando garantías 
que aseguren su habitabilidad y el cese de su abandono, el que deberá responder a la solicitud 
mediante decreto alcaldicio fundado. Si el recurso administrativo fuere rechazado, el 
propietario podrá insistir en su alzamiento mediante el reclamo de ilegalidad establecido en el 
artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El municipio podrá emitir un certificado de no afección a la requisición en caso de que 
el propietario de un inmueble lo solicite.
La aplicación de lo dispuesto en este artículo se regulará mediante reglamento expedido 
a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.”.
Ambas indicaciones fueron rechazadas con los votos de las diputadas señoras Camila 
Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
*****
Párrafo 2°
Adecuaciones a otros cuerpos normativos
ARTÍCULO 33
Incorpórase en el literal a) del artículo 3° de la ley N°20.502, que crea el Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del 
Consumo de Drogas y Alcohol y modifica diversos cuerpos legales, la siguiente frase, luego 
del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido:
“Asimismo, tendrá en consideración la información, antecedentes y estadísticas que 
provean los consejos regionales y comunales de seguridad pública; así como el contenido de 
los planes comunales de seguridad pública.”.
Artículo 3°. - Además de las facultades ya existentes para el Ministerio del 
Interior en otras materias, corresponderá al Ministerio del Interior y Seguridad Pública:
a) Proponer al Presidente de la República la Política Nacional de Seguridad 
Pública Interior, coordinarla, actualizarla y evaluarla periódicamente, tanto a nivel 
nacional como regional y comunal, en su caso. La formulación de dicha política tendrá
--- PÁGINA 12 ---
12
en consideración la evidencia surgida de estudios que determinen aquellas medidas 
y programas que puedan tener mayor impacto en la reducción del delito y la violencia.
El epígrafe del párrafo 2°, juntamente con el artículo 33 fueron aprobados por 
unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en reemplazo de José 
Carlos Meza).
*****
ARTÍCULO 34
Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°458, de 
1975, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones:
1) Incorpórase un literal j), nuevo, en el artículo 105, del siguiente tenor:
“j) Características y condiciones tendientes a prevenir los delitos y garantizar la 
seguridad de las personas y sus bienes en el espacio público.”.
Artículo 105°. - El diseño de las obras de urbanización y edificación deberá 
cumplir con los standard que establezca la Ordenanza General en lo relativo a:
a) Trazados viales urbanos;
b) Áreas verdes y equipamiento;
c) Líneas de edificación, rasantes, alturas, salientes, cierros, etc.;
d) Dimensionamiento mínimo de los espacios, según su uso específico 
(habitación, comercio oficina, escolar, asistencial, circulación, etc.);
e) Condiciones de estabilidad y asismicidad;
f) Condiciones de incombustibilidad;
g) Condiciones de salubridad, seguridad, habitabilidad, iluminación y ventilación;
h) Dotación de servicios sanitarios, de reciclaje o separación de residuos en 
origen y energéticos, y otras materias que señale la Ordenanza General, y
i) Características de diseño, resistencia estructural y seguridad, para las 
edificaciones que se puedan emplazar en las áreas con riesgo de inundación, 
anegamiento, socavación, afloramiento potencial de napa freática, quebradas, 
deslizamiento o remoción en masa de materiales o sedimentos, u otras similares 
definidas en los planes reguladores, y, en el caso de urbanizaciones que se emplacen 
en tales áreas, las características de las obras de urbanización destinadas a mitigar 
los riesgos y facilitar la evacuación hacia zonas seguras o servir, cuando corresponda, 
como alternativa para el escurrimiento de las aguas.
2) Modifícase el inciso primero del artículo 176, en el siguiente sentido:
a) Intercálase, entre la frase “así como la calidad” y “de sus espacios públicos y la 
cohesión social y sustentabilidades urbanas”, la oración “y seguridad”.
b) Intercálase, entre la frase “y del Programa de Vialidad y Transporte Urbano del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones” y el punto que le sigue, la siguiente oración: 
“y de la Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito”.
Artículo 176.- (inciso primero) Cada municipio elaborará un plan comunal de 
inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público, que contendrá una 
cartera de proyectos, obras y medidas incluidas en los instrumentos de planificación 
territorial existentes o asociadas a éstos, debidamente priorizadas, para mejorar sus 
condiciones de conectividad, accesibilidad, operación y movilidad, así como la calidad 
de sus espacios públicos y la cohesión social y sustentabilidad urbanas. Para estos 
efectos, el municipio contará con la asistencia técnica de las secretarías regionales 
ministeriales de Vivienda y Urbanismo y de Transportes y Telecomunicaciones, y del 
Programa de Vialidad y Transporte Urbano del Ministerio de Transportes y
--- PÁGINA 13 ---
13
Telecomunicaciones. El plan deberá someterse a la aprobación del concejo municipal 
respectivo. Una vez aprobado, será promulgado por el alcalde, quien remitirá copia al 
gobierno regional.
El artículo 34 fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y 
Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
Sin perjuicio de la aprobación anterior, la diputada señora Joanna Pérez enfatizó en 
la necesidad de abordar también el rol preventivo de los municipios en relación la proliferación 
de asentamientos irregulares en las comunas.
Por su parte, el diputado señor Fuenzalida sugirió aprovechar la oportunidad para 
incorporar, en el marco de los fondos que el desarrollador inmobiliario debe destinar a una 
cuenta especial para financiar los proyectos de los planes de inversión -que solo nueve 
municipios tienen- la facultad legal para que, con esos dineros, los alcaldes puedan desarrollar 
en los espacios públicos proyectos relacionados con infraestructura en materia de seguridad.
El Ejecutivo consideró interesante la propuesta, señalando que podría evaluarse con el 
Ministerio de Vivienda una modificación legal en ese sentido.
*****
ARTÍCULO 35
Incorpóranse en el artículo 11 de la ley N°20.931, que facilita la aplicación efectiva de 
las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución 
penal en dichos delitos, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, para efectos de colaborar con la seguridad pública y la 
prevención del delito, el Ministerio Público deberá aportar a la Subsecretaría encargada de la 
Prevención del Delito y las municipalidades del país la información contenida en el banco de 
datos regulado en el presente artículo. Lo anterior, en forma anonimizada y mediante la 
plataforma electrónica interconectada establecida en el literal p) del artículo 63 de la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
El decreto supremo al que hace referencia el inciso primero señalará en detalle los datos 
que el Ministerio Público deberá aportar, de conformidad con lo dispuesto en el inciso anterior, 
así como cualquier otro aspecto necesario para el adecuado cumplimiento de dicha 
obligación.”.
Artículo 11.- El Ministerio Público, Carabineros de Chile, la Policía de 
Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y el Poder Judicial deberán 
intercambiar, de conformidad con el artículo 20 de la ley N°19.628, los datos 
personales de imputados y condenados, con el objeto de servir de elemento de apoyo 
a la labor investigativa en las diversas etapas del proceso penal y de colaboración 
para una eficaz y eficiente toma de decisiones de los tribunales de justicia, de sustento 
a las políticas de reinserción y en la atención, custodia y asistencia de detenidos, 
sujetos a prisión preventiva y condenados en recintos penitenciarios. El 
funcionamiento de este banco de datos se regirá por un decreto supremo del Ministerio 
de Justicia, que llevará la firma del Ministro del Interior y Seguridad Pública, el que 
podrá determinar otras instituciones u órganos de los señalados en el artículo 1º de la 
ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con 
excepción de aquellos que gocen de autonomía constitucional, para que dentro de la 
esfera de su competencia, integren el mismo.
Corresponderá al Ministerio Público la administración del banco de datos 
que se forme y que se configurará con los datos señalados en el inciso anterior, el que 
deberá mantener unificado y actualizado y podrá ser consultado o requerido por los 
organismos referidos en dicho inciso, dentro de la esfera de su competencia, 
garantizando la interoperatividad de los bancos antes referidos.
--- PÁGINA 14 ---
14
La señora Codoceo, de la Subsecretaría subrayó que esta adecuación es necesaria 
para poder compartir la información entre el Ministerio Público (a través del Banco Unificado 
de Datos), el STOP (Sistema Táctico de Operación Policial, de Carabineros de Chile) y el 
registro que se crea en virtud del artículo 2° de este proyecto de ley.
El artículo 35 fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y 
Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
*****
ARTÍCULO 36
Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal la siguiente circunstancia 23°, nueva:
“23°. En los delitos contra las personas, ser la víctima una o un inspector municipal, sea 
con motivo de su cargo o en el ejercicio de sus funciones cuando portare uniforme, credencial 
visible al público o cualquier otro elemento que permita acreditar su calidad.”.
ART. 12.
Son circunstancias agravantes:
(Nos 1 al 23)
El artículo 36 fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron de la votación 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en 
reemplazo de José Carlos Meza).
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 37, NUEVO
Los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Miguel Mellado suscribieron una 
indicación (fuera de comparado) para intercalar un nuevo inciso noveno en el artículo 4 de la 
ley N°17.798, sobre Control de Armas, pasando el actual inciso noveno a ser inciso final:
“Igualmente, los inspectores de seguridad municipal cuya nómina fuese previamente 
aprobada por el consejo comunal de seguridad pública respectivo y puesto en conocimiento 
de la Dirección General de Movilización Nacional, estarán exceptuados de las autorizaciones 
y controles a que se refieren los incisos precedentes, solo en lo que respecta a las armas 
señaladas en el literal h) del artículo 2.”.
ARTICULO 4°. - Para fabricar, armar, transformar, importar, internar, exportar 
o efectuar actividades de corretaje de las armas o elementos indicados en el artículo 
2° y para hacer instalaciones destinadas a su fabricación, armaduría, almacenamiento 
o depósito, se requerirá autorización de la Dirección General de Movilización Nacional, 
la que se otorgará en la forma y condiciones que determine el reglamento.
Ninguna persona, natural o jurídica, podrá poseer o tener las armas, elementos 
o instalaciones indicados en el artículo 2, ni transportar, almacenar, distribuir, celebrar 
convenciones sobre dichas armas y elementos, o transbordarlas, sin la autorización 
de la misma Dirección o de las autoridades a que se refiere el inciso siguiente, 
otorgada en la forma que determine el reglamento. Sin perjuicio de lo anterior, las 
armas adaptables o transformables para el disparo señaladas en la letra b) del artículo 
2, tales como armas de fogueo, de señales u otras, sólo podrán tenerse o poseerse 
para fines debidamente acreditados de adiestramiento canino profesional, control de 
fauna dañina, espectáculos públicos, filmaciones cinematográficas y artes escénicas, 
y otros similares que determine el reglamento. No obstante, tratándose de las armas 
y elementos establecidos en la letra a) del artículo 2, esta autorización sólo podrá ser 
otorgada por la Dirección General de Movilización Nacional.
--- PÁGINA 15 ---
15
La autorización que exige el inciso anterior, con la excepción señalada, deberá 
otorgarse por las Comandancias de Guarnición de las Fuerzas Armadas o por la 
autoridad de Carabineros de Chile de mayor jerarquía, designadas en uno o en otro 
caso por el Ministro de Defensa Nacional, a proposición del Director General de 
Movilización Nacional, el que podrá también señalar para este efecto, a nivel local, y 
con las facultades que indica el reglamento, a otras autoridades militares o de 
Carabineros de Chile.
La venta de las armas señaladas en el artículo 2º y de sus elementos, 
incluyendo municiones o cartuchos, efectuada por las personas autorizadas, 
requerirá, al menos, que el vendedor individualice, en cada acto y de manera 
completa, al comprador y el arma respectiva, sin perjuicio de las demás obligaciones 
establecidas en el reglamento.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, el Banco de Pruebas 
de Chile continuará asesorando a la Dirección General de Movilización Nacional, a 
través del Instituto de Investigaciones y Control del Ejército (IDIC), en la determinación 
de la peligrosidad, estabilidad y calidad de las armas y elementos sometidos a control. 
En cuanto al material de uso bélico fabricado por las empresas privadas, su 
peligrosidad, estabilidad, funcionamiento y calidad será controlado y certificado por los 
Servicios Especializados de las Fuerzas Armadas.
El Director General de Movilización Nacional podrá solicitar, por intermedio del 
Ministro de Defensa Nacional, la asesoría técnica a organismos o personal 
dependiente de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, para supervisar, en las 
fábricas de material de uso bélico autorizadas, el proceso de fabricación e 
individualización, la producción y los inventarios.
El derecho a adquirir, almacenar y manipular explosivos por quienes laboran 
en faenas mineras será objeto de un reglamento especial dictado por el Ministerio de 
Defensa Nacional con la asesoría del Servicio Nacional de Geología y Minería.
Las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de 
Chile estarán exceptuados de las autorizaciones y controles a que se refieren los 
incisos precedentes, como, asimismo, lo que las Fábricas y Maestranzas del Ejército, 
Astilleros y Maestranzas de la Armada y la Empresa Nacional de Aeronáutica 
produzcan para el uso de las Instituciones de la Defensa Nacional. Sin embargo, el 
Ministro de Defensa Nacional autorizará a dichas Empresas en lo relativo a la 
exportación de las armas y elementos indicados en el artículo 2°, y respecto de lo que 
produzcan para los particulares e industria bélica privada.
La Dirección General de Movilización Nacional y las autoridades indicadas en 
el inciso tercero podrán, en virtud de una resolución fundada, denegar, suspender, 
condicionar o limitar las autorizaciones que exige esta ley.
El diputado señor Berger, uno de sus autores, admitió que esta indicación no va en la 
línea del contenido que se ha ido aprobando en el proyecto.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por unanimidad, por 9 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina 
Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
*****
PROYECTO DE LEY CONTENIDO EN EL BOLETÍN N°15.984-06 (REFUNDIDO CON
EL MENSAJE)
Artículo primero. - Modifícase el decreto N°58, de 1997, del Ministerio del Interior, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos 
y demás organizaciones comunitarias, en el siguiente sentido:
1) Incorpórese un nuevo literal e) al artículo 2°, del siguiente tenor:
“e) Comités de seguridad vecinal o rural: Aquellas organizaciones comunitarias 
funcionales representativas de una asociación de vecinos pertenecientes a la misma unidad
--- PÁGINA 16 ---
16
vecinal, cuyo objeto es promover la adopción de medidas preventivas frente a situaciones de 
riesgo, especialmente respecto de la comisión de faltas, simples delitos y crímenes, así como 
también establecer una comunicación con las autoridades del Estado y las municipalidades 
en estas materias. En ningún caso estas medidas contemplarán actos de autotutela o 
actuaciones de investigación propias de las policías.”.
2) Incorpórese un nuevo literal j) al artículo 18, del siguiente tenor:
“j) La planificación para materializar la coordinación entre juntas de vecinos y los 
comités de seguridad vecinal o rural a que hace referencia el inciso segundo del artículo 42.”.
3) Incorpórese un inciso segundo al artículo 42, del siguiente tenor:
“En la gestión de problemas relativos a la seguridad pública deberán coordinarse con 
los comités de seguridad vecinales o rurales que se hayan constituido en la unidad vecinal 
respectiva, para la promoción y fomento de políticas de seguridad local. Con tal propósito 
citarán a asamblea extraordinaria por lo menos una vez al año al directorio de dichas 
organizaciones de la unidad vecinal respectiva.”.
4) Incorpórese en el Título VI, sobre “Normas Especiales sobre Organizaciones 
Comunitarias Funcionales”, un párrafo segundo, nuevo, titulado como sigue, pasando los 
actuales artículos 46 y 47, a ser parte del párrafo primero:
Párrafo 2°
“Comités de Seguridad Vecinal y Rural”
5) Intercálese el siguiente artículo 47 bis, nuevo, al párrafo segundo del Título VI, nuevo, 
del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis. - Los comités de seguridad vecinal y rural se regirán en conformidad a 
las normas sobre constitución, estatutos, derechos y obligaciones, asambleas, directorio, 
patrimonio y disolución, señaladas previamente en los Títulos II, III y IV de la presente Ley, y 
en todo lo que sea pertinente atendiendo a la naturaleza de sus funciones. No obstante, se 
establecen las siguientes normas especiales:
a) El número mínimo de personas necesario para constituirlos será de 20 
personas en las zonas urbanas y de 15 en las zonas rurales.
b) Para pertenecer a este tipo de organizaciones se requerirá tener, a lo menos, 
18 años de edad y domicilio en la unidad vecinal de la comuna respectiva.
c) En sus estatutos, el objetivo de éstos deberá remitirse exclusivamente al 
desarrollo y adopción de medidas necesarias para la prevención de la delincuencia, en 
conformidad con la definición señalada en la letra e) del artículo 2 de la presente Ley. El 
secretario municipal, en conformidad a lo señalado en el inciso 4 del artículo 8° de la presente 
Ley, podrá objetar la constitución del comité de seguridad vecinal o rural que dentro de sus 
estatutos establezca un objetivo de la organización distinto al señalado en el presente literal.
d) El secretario municipal, en razón de lo señalado en el artículo 6 de la presente 
Ley, así como también en la letra d) del artículo 20 del Decreto con Fuerza de Ley de 2006 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, mantendrá una sección dentro del Registro para identificar 
a los comités de seguridad vecinal o rural que se encuentren vigentes en la comuna 
respectiva.
e) Para hacer efectivo los deberes a los que se refiere el artículo 42, el directorio 
del comité será integrado, además, en calidad de invitado, por un presidente de una junta de 
vecinos de la unidad vecinal, u otro integrante del directorio de dicha organización en la que 
comparten territorio. Este integrante no tendrá los mismos derechos y obligaciones que el
--- PÁGINA 17 ---
17
resto de sus integrantes, pudiendo sólo ejercer su derecho a participar de las sesiones del 
directorio haciendo uso de la palabra.”.
6) Incorpórese un artículo 53 bis, nuevo, dentro del párrafo 2° del Título VII, del siguiente 
tenor:
“Artículo 53 bis. - Un treinta por ciento, a lo menos, de los comités de seguridad vecinal 
y rural, existentes en cada comuna, podrá constituir una unión comunal de comités de 
seguridad. Lo establecido en el inciso 2° del artículo precedente, aplicará también para esta 
especie de unión comunal.”.
7) Incorpórese un artículo 53 ter, nuevo, dentro del párrafo 2 del Título VII, del siguiente 
tenor:
“Artículo 53 ter. - El directorio en sesión convocada a tal efecto, elegirá a un 
representante para participar en el consejo comunal de seguridad pública, en conformidad a 
lo señalado en el literal k) del artículo 104 B del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 26 de julio 
de 2006, que “Fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades.”.
Tras celebrarse la sesión, el acta de ésta deberá depositarse en la secretaría municipal 
respectiva dentro del plazo de 10 días. Verificando su conformidad a la ley, el secretario 
municipal expedirá un certificado dentro del plazo de 10 días en que se deje constancia del 
nuevo integrante del consejo comunal de seguridad pública.”.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría hizo presente a la Comisión que el contenido 
que propone la moción ya fue aprobado en el Título III del proyecto, por lo que correspondería 
rechazarlo.
Sometido a votación el artículo primero del proyecto de ley contenido en el boletín 
N°15.984 (numerales 1 al 7), este fue rechazado por unanimidad, por 11 votos. 
Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en reemplazo de 
José Carlos Meza).
*****
Antes de continuar con la votación de las disposiciones transitorias del proyecto, la 
Comisión se abocó a las normas e indicaciones que, a lo largo de la discusión, fueron 
quedando pendientes de votación.
*****
ARTÍCULO 1
El inciso primero del artículo 1 del proyecto, que reza de la siguiente manera, quedó 
pendiente de votación:
“Artículo 1°. - Regulación y requisitos de las y los directores de seguridad pública. 
Existirá una o un director de seguridad pública en todas aquellas comunas donde lo decida el 
concejo municipal, a proposición de la o del alcalde, que, además de regirse por lo dispuesto 
en el artículo 16 bis de la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, deberá 
cumplir los requisitos establecidos en el artículo 4° de esta ley, a excepción de lo establecido 
en los literales d) y e).
En su oportunidad, también quedó pendiente de votación una indicación de las 
diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello que reemplaza 
dicho inciso por otro del siguiente tenor:
--- PÁGINA 18 ---
18
“Artículo 1º.- Regulación y requisitos de las y los directores de seguridad pública. Existirá 
una o un director de seguridad pública en todas aquellas comunas donde lo decida el concejo 
municipal, el cual será provisto mediante un concurso público cuyas bases serán aprobadas 
por el concejo municipal. Dicho cargo se regirá además por lo dispuesto en el artículo 16º bis 
de la ley Nº18.695, orgánica constitucional de municipalidades y deberá cumplir con los 
requisitos establecidos en el artículo 4º de esta ley, a excepción de lo establecido en el literal 
e).”.
En la presente sesión, la diputada Javiera Morales presentó la siguiente indicación, la 
cual modifica no solo el artículo 1 del proyecto, sino también incorpora a este cuerpo legal un 
nuevo artículo 28 bis, e incorpora un nuevo inciso quinto al artículo 16 bis de la LOC de 
Municipalidades:
1.- Sustitúyase el inciso primero del artículo 1º del proyecto de ley por los siguientes 
incisos, del tenor que sigue:
“Artículo 1º.- Regulación y requisitos de las y los directores de seguridad pública.  
Existirá una o un director de seguridad pública en todas aquellas comunas donde lo decida el 
concejo municipal, a proposición de la o del alcalde, que, además de regirse por lo dispuesto 
en el artículo 16 bis de la ley Nº18.695, orgánica constitucional de municipalidades, deberá 
cumplir los requisitos establecidos en el artículo 4 de esta ley, a excepción de lo establecido 
en el literal e).
Tratándose de lo dispuesto en el literal d) del artículo 4, la o el director deberá cursar y 
aprobar las capacitaciones que demuestren que cuenta con las competencias necesarias para 
cumplir correctamente sus atribuciones, funciones y deberes, según lo dispuesto en el artículo 
28 bis.”
2.- Incorpórese un nuevo artículo 28 bis al proyecto de ley, del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis. - Aprobación de capacitaciones para el cargo de director o directores 
de seguridad pública.  Tratándose de quien ejerza el cargo de director o directora de seguridad 
pública en la comuna, el reglamento señalado en el inciso tercero del artículo 26 deberá 
especificar la forma en que se certificará la aprobación de las capacitaciones que este o esta 
deba cursar. Dicho reglamento deberá contemplar los procedimientos pertinentes para 
certificar el conocimiento en, a lo menos, los contenidos señalados en los literales a), b), c), 
f), g) e i) del artículo 27 de la presente ley.”
3.- Intercálese en el artículo 16 bis de la ley Nº18.695, orgánica de Municipalidades, un 
nuevo inciso quinto, del siguiente tenor, pasando el actual inciso quinto a ser sexto, y así 
sucesivamente:
“Asimismo, podrá ser removido por el concejo municipal por acuerdo de los dos tercios 
de sus miembros en ejercicio.  Este pronunciamiento solo se podrá efectuar si ha transcurrido 
un año después desde que el director o directora haya asumido sus funciones.”.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría manifestó la anuencia del Ejecutivo con esta 
indicación. Asimismo, reiteró no estar de acuerdo con la indicación suscrita por las diputadas 
Fries, Morales, Placencia y Tello, por cuanto ella propone que el cargo de director de 
seguridad pública sea provisto mediante concurso público, en circunstancia que se trata de 
un cargo de exclusiva confianza del alcalde.
Por otra parte, hizo presente que la indicación de la diputada señora Javiera Morales 
debiese votarse de manera conjunta, por la coherencia que guardan las normas entre sí.
El diputado señor Fuenzalida consultó quién será el responsable de fiscalizar que las 
capacitaciones y lo que establezca la ley se cumpla, a fin de asegurar que la persona en
--- PÁGINA 19 ---
19
cuestión cumpla con las aptitudes para el cargo, advirtiendo que la idea no es que se haga un 
examen “a medida del director”.
Por otra parte, consideró que la remoción de su cargo del director de seguridad pública 
debería ser por acuerdo fundado de los dos tercios de los concejales en ejercicio, a fin de 
evitar una arbitrariedad en la decisión.
Contestando la primera consulta, la señora Codoceo hizo presente que, de acuerdo 
con lo ya aprobado en el proyecto (artículo 29), la Subsecretaría de Prevención del Delito es 
quien certifica la realización de las capacitaciones y del examen ante Carabineros, cuando así 
corresponda. Sin perjuicio de ello, la Contraloría General de la República siempre podrá 
fiscalizar las actuaciones de las municipalidades.
En cuanto al comentario, se manifestó conteste con explicitar en la norma que el 
acuerdo de los 2/3 del concejo para la remoción del director de seguridad pública sea fundado.
El diputado señor Bórquez discrepó en ese punto, considerando que debe 
otorgárseles más atribuciones a los concejales para que puedan tomar decisiones y ejercer 
su rol de fiscalización, más aún en temas relacionados con la seguridad y con funcionarios de 
exclusiva confianza del alcalde. Recordó que los concejales también son autoridades elegidas 
por la comunidad, siendo suficiente el que se cuente con los 2/3 del concejo para la remoción 
que se plantea en esta norma.
La señora Codoceo subrayó que, efectivamente, esta es una herramienta que tiene el 
concejo municipal que puede operar como un contrapeso del alcalde. Ahora bien, no 
vislumbró inconvenientes para que los concejales puedan fundamentar una decisión tan 
importante como lo es la remoción de un director de seguridad pública.
El diputado señor Berger sugirió ceñirse a la fórmula o mecanismo que actualmente 
está contemplado en la legislación para la remoción de otros funcionarios de exclusiva 
confianza del alcalde donde el concejo municipal tenga injerencia.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría destacó que, efectivamente, la norma 
propuesta en la indicación está absolutamente inspirada en la atribución que actualmente 
tiene el concejo respecto de la remoción del administrador municipal, único funcionario, hasta 
el momento, que podría ser removido por este órgano. Lo que habría que definir, entonces, 
es si esta facultad debe ser fundada, o solo debe cumplirse con los 2/3 de los miembros del 
concejo en ejercicio.
Sometida a votación la indicación de la diputada señora Javiera Morales (a los 
tres artículos referidos), agregando en el nuevo inciso quinto del artículo 16 bis de la 
LOC de Municipalidades el vocablo “fundado” luego de la expresión “por acuerdo”, 
esta fue aprobada por unanimidad, por 8 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
señores Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo Trisotti (en reemplazo 
de José Carlos Meza).
Por la misma votación se da por rechazada la indicación de las diputadas Lorena 
Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello que reemplaza el inciso 
primero del artículo 1° del proyecto (0-8-0).
*****
TÍTULO IV
Adecuaciones normativas
Párrafo 1°
Adecuaciones a la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades
--- PÁGINA 20 ---
20
2) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 16 bis:
“Las demás funciones y atribuciones no previstas en este artículo se regularán en el 
Título I de la ley que Fortalece el Rol de las Municipalidades en la prevención del delito y 
seguridad pública.”.
Artículo 16 bis. - Existirá un director de seguridad pública en todas aquellas 
comunas donde lo decida el concejo municipal, a proposición del alcalde.
Para estos efectos, el alcalde estará facultado para crear dicho cargo y para 
proveerlo en el momento que decida, de acuerdo a la disponibilidad del presupuesto 
municipal.
Para desempeñar este cargo se requerirá estar en posesión de un título 
profesional o técnico de nivel superior otorgado por un establecimiento de educación 
superior del Estado o reconocidos por éste.
El director de seguridad pública será designado por el alcalde y podrá ser 
removido por éste, sin perjuicio que rijan a su respecto, además, las causales de 
cesación de funciones aplicables al personal municipal.
Dicho director será el colaborador directo del alcalde en las tareas de 
coordinación y gestión de las funciones de la letra j) del artículo 4, en el seguimiento 
del plan comunal de seguridad pública, y ejercerá las funciones que le delegue el 
alcalde, siempre que estén vinculadas con la naturaleza de su función.
La designación y remoción del director de seguridad pública deberá ser 
informada a la Subsecretaría de Prevención del Delito y a la delegación presidencial 
regional respectiva. Ambos órganos deberán llevar una nómina actualizada de los 
directores de seguridad pública a niveles nacional y regional, según corresponda.
El numeral 2) del párrafo 1° del Título IV se encontraba pendiente de votación, así como 
también la siguiente indicación de las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra 
Placencia y Carolina Tello para reemplazar el inciso cuarto del artículo 16 bis de la LOC de 
Municipalidades por el siguiente:
“El director de seguridad pública se proveerá mediante un concurso público cuyas bases 
aprobará el consejo municipal y no podrá durar más de seis meses desde que hubiera cesado 
en funciones el funcionario anterior. El cargo no podrá estar vacante o siendo subrogado por 
más de seis meses consecutivos.”.
Debido a lo ya aprobado, la indicación parlamentaria fue rechazada por unanimidad, 
por 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
El numeral 2) fue aprobado por el mismo quorum precedente (8 votos a favor).
*****
ARTÍCULO 24
“Seguro de vida. La municipalidad podrá contratar un seguro de vida en favor de las y 
los inspectores de seguridad municipal, así como en favor de las y los inspectores que, a juicio 
de la o el alcalde, desempeñen funciones que impliquen un riesgo para su vida e integridad 
física. En caso de que las y los inspectores de seguridad municipal realicen actividades 
coadyuvantes de las que regula el Párrafo 4° del presente Título, la municipalidad deberá 
contratar dicho seguro de vida. La cifra asegurada no podrá ser inferior a doscientas cincuenta 
Unidades de Fomento mientras se desempeñen en el cargo.”.
Respecto de esta norma, se suscribió una indicación de los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti para sustituirla por otra 
del siguiente tenor:
--- PÁGINA 21 ---
21
“Artículo 24.- Seguro de vida e invalidez. La municipalidad deberá contratar un seguro 
de vida y de invalidez en favor de los inspectores de seguridad municipal, así como en favor 
de los inspectores que, a juicio del alcalde, desempeñen funciones que impliquen un riesgo 
para su vida e integridad física. La cifra asegurada no podrá ser inferior a doscientas cincuenta 
Unidades de Fomento mientras se desempeñen en el cargo.”.
En la presente sesión, las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti suscribieron otra indicación, para sustituir el artículo 24 por otro del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Seguro de Vida. La municipalidad podrá contratar un seguro de vida en 
favor de las y los inspectores de seguridad municipal, así como en favor de las y los 
inspectores que, a juicio de la o el alcalde, desempeñen funciones que impliquen un riesgo 
para su vida e integridad física, priorizando a aquellos que realizan trabajo en terreno, tales 
como labores de patrullaje o fiscalización, y de aquellos que realicen actividades 
coadyuvantes de las que regula el Párrafo 4º del presente Título.  La cifra asegurada no podrá 
ser inferior a doscientas cincuenta Unidades de Fomento mientras se desempeñen en el 
cargo.
En caso de que la municipalidad no cuente con disponibilidad presupuestaria inmediata 
para proveer los seguros de vida en las condiciones expuestas en el inciso precedente, la 
Subsecretaría de Prevención del Delito podrá generar transferencias de recursos mediante 
convenios para su financiamiento, conforme a la disponibilidad presupuestaria de esta última 
institución.”.
El subsecretario Vergara se manifestó conteste con esta última indicación.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) recordó las aprensiones que surgieron 
respecto de este punto en la discusión legislativa, principalmente en cuanto al financiamiento 
de los seguros de vida para los funcionarios.
Al respecto, el subsecretario Vergara subrayó que, administrativamente, se harán las 
modificaciones pertinentes para que los fondos que se disponen sin concursabilidad para los 
municipios -y que han ido aumentando progresivamente cada año- puedan ser destinados al 
pago de seguros u otras materias, según lo defina el propio municipio.
El diputado señor Fuenzalida planteó que, en virtud del inciso segundo de la 
indicación, se le está imponiendo a la Subsecretaría de Prevención del Delito una función, 
además de tratarse de materias presupuestarias. Por lo tanto, a su juicio, esta indicación sería 
inadmisible, consultando al Ejecutivo su disposición para patrocinarla formalmente.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría acotó que la indicación está planteada en 
términos facultativos, reiterando la anuencia del Ejecutivo con su contenido.
Consultado el señor secretario de la Comisión sobre el punto, este concordó con el 
criterio del Ejecutivo, pues la indicación establece que la Subsecretaría de Prevención del 
Delito “podrá” generar transferencias de recursos mediante convenios para su financiamiento. 
Además, ello conforme a su disponibilidad presupuestaria. Por tanto, en ningún caso resulta 
imperativa para el organismo.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que, con esta norma, la contratación de 
seguros de vida para los funcionarios ya no sería una certeza, sino una eventualidad, pues 
ello dependerá de si los municipios definen utilizar los recursos provenientes de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito para tal fin; o bien, de su propia disponibilidad 
presupuestaria, cuestión con la que no se mostró de acuerdo. En su opinión, si no se aprueba 
una norma que obligue a contratar estos seguros de vida, esto será “letra muerta”.
--- PÁGINA 22 ---
22
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) valoró esta indicación, pero estimó 
que ella no garantiza la contratación de seguros de vida de manera universal para los 
funcionarios municipales, pues solo podrán contar con estos aquellos municipios que tengan 
recursos, sin perjuicio de los fondos de que pueden disponer provenientes de la 
Subsecretaría.
El diputado señor Cosme Mellado reconoció que hay mucha escasez de recursos en 
materia municipal, pero con los recursos ya aprobados provenientes del Royalty Minero los 
municipios podrán priorizar el tema de la seguridad en el marco de su administración, 
destinando recursos para financiar estos seguros de vida.
En otro orden de ideas, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó por 
los criterios a que obedece la cifra asegurada que se establece en la indicación (“no podrá ser 
inferior a doscientas cincuenta Unidades de Fomento mientras se desempeñen en el cargo”).
El subsecretario Vergara señaló que se hizo un levantamiento o estudio sobre la 
materia en forma previa a la presentación del proyecto.
Votación:
Sometida a votación la indicación parlamentaria presentada en esta sesión, y que 
reemplaza el artículo 24 del mensaje, ella fue aprobada por simple mayoría (5-0-3). 
Votaron a favor las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Fernando Bórquez y Cosme Mellado. Se abstuvieron la diputada Joanna Pérez y los diputados 
Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
La indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti fue declarada inadmisible por la presidenta de la 
Comisión.
*****
INDICACIÓN PENDIENTE DE VOTACIÓN EN EL ARTÍCULO 4
Respecto del artículo 4 del mensaje relativo a los requisitos para el nombramiento del 
inspector de seguridad municipal, había quedado pendiente de votación la siguiente 
indicación, pues en la oportunidad en que se debatió y votó dicha norma, aún no se discutía 
en profundidad con el Ejecutivo el tema del financiamiento de este proyecto:
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y 
Renzo Trisotti, para incorporar en el artículo 4° un nuevo inciso segundo, pasando el actual 
inciso segundo a ser inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, la ley de presupuestos, en atención a las directrices y planes estratégicos 
que corresponda, deberá considerar el financiamiento que dote al personal del equipamiento 
adecuado para proteger su vida e integridad física o la de terceros, de conformidad con las 
funciones que desempeñen. De manera tal, el ministro respectivo, será responsable del 
control de su ejecución.”.
En vista de las normas ya aprobadas en el proyecto (particularmente el artículo 23, 
nuevo), el Ejecutivo propuso su rechazo.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por unanimidad, por 9 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Javiera Morales, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
*****
--- PÁGINA 23 ---
23
ARTÍCULO 18
“Patrullaje preventivo. Sin perjuicio del deber de coordinación y comunicación dispuesto 
en el artículo 8°, las y los inspectores de seguridad municipal podrán ejecutar labores de 
patrullaje sin que sea necesaria la presencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
El artículo 18 había quedado pendiente de votación, juntamente con la siguiente 
indicación (también por estar relacionada -en su parte final- con temas de financiamiento):
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y 
Renzo Trisotti, para reemplazar el artículo 18 por el siguiente:
“Artículo 18.- Labores de Patrullaje. Las Inspectoras e Inspectores de Seguridad 
Municipal podrán realizar patrullajes preventivos o mixtos, en el ejercicio de sus funciones, 
dentro del territorio jurisdiccional que comprenda la comuna en que presta servicios, previa 
coordinación y comunicación con las fuerzas de orden y seguridad pública, siempre y cuando 
cuenten con los elementos defensivos y de protección necesarios, destinados a resguardar 
su vida e integridad física en el ejercicio de esta función, los que serán proveídos por el 
Municipio. En caso de que la Municipalidad en que el Inspector o Inspectora preste servicios 
no cuente con recursos para proveer dichos elementos, corresponderá otorgarlos a la 
Subsecretaría de la Prevención del Delito, previa evaluación y coordinación con el Municipio 
respectivo.”.
La indicación parlamentaria fue rechazada por falta de quorum (5-5-0). Votaron a 
favor la diputada Joanna Pérez; y los diputados Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza). Votaron en contra las 
diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado 
Cosme Mellado.
El artículo 18 del mensaje fue rechazado por unanimidad, por 11 votos, debido a la 
aprobación previa de una indicación del Ejecutivo que intercala en el proyecto un artículo 15, 
nuevo, que regula la misma materia (patrullaje preventivo).
En esta última votación participaron las diputadas señoras Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo 
Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
VII.- ACUERDOS3
1.- Aceptar por unanimidad el reemplazo del diputado Gonzalo Winter por la diputada 
Carolina Tello, cumpliendo con ello con la exigencia reglamentaria por haber sido ingresado 
a la Secretaría de la Comisión con posterioridad al inicio de la sesión.
2.- Despachar los siguientes oficios a la ministra del Interior y Seguridad Pública: * A 
petición de la diputada señora Joanna Pérez.
a) Con el propósito de enviar por su intermedio una nota de felicitaciones al 
general director de Carabineros por el exitoso operativo desplegado por la institución policial, 
en conjunto con las autoridades de Colombia, que permitió capturar a uno de los principales 
implicados en el crimen del mayor Emmanuel Sánchez (Oficio N°240/6/2024, de fecha 24 de 
abril de 2024).
b) Con el objeto de que informe si se está dando cumplimiento a un Programa de 
Mejoramiento de Gestión (PMG) que beneficiaría a Carabineros de Chile durante el año en
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 24 ---
24
curso; y, en caso de que ello no fuere efectivo, señale los motivos (Oficio N°241/6/2024, de 
fecha 24 de abril de 2024).
3.- Sesionar en forma conjunta con la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena 
en la Isla de Pascua los días 8, 9 y 10 de agosto, a fin de fiscalizar los avances comprometidos 
el año pasado por la Subsecretaría del Interior en relación con la elaboración de los estatutos 
especiales para el territorio Rapa Nui, hito fundamental para lograr la autonomía administrativa 
que tanto requieren y que ha sido comprometida legalmente por parte del Estado de Chile. * 
A petición del diputado señor Hotuiti Teao.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77660