======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22316&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 126ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 14 DE MAYO DE 
2024, DE 15.00 A 15.42 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Proceder a la elección del nuevo Presidente (a) de la Comisión, conforme lo dispone 
el artículo 241 del Reglamento.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros 
cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06). Suma urgencia. 
Vencimiento de la urgencia: 21 de mayo.
3) Fijar el procedimiento y acordar los invitados respecto de los siguientes proyectos de 
ley:
a) Mensaje que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y 
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín 
N°16.132-06). Simple urgencia.
b) Moción de los diputados señores Jorge Alessandri; Jaime Araya; Gustavo 
Benavente; Bernardo Berger; Sergio Bobadilla; Juan Fuenzalida (A); Andrés Jouannet; Henry 
Leal, y Diego Schalper; y de la diputada señora Catalina Del Real, que modifica la ley 
Nº19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, 
para establecer una excepción en caso de contratos vinculados a la persecución del crimen 
organizado (boletín N°16.170-06).
c) Moción de los diputados señores Jorge Alessandri; Cristián Araya; Jaime Araya 
(A); Raúl Leiva; Héctor Ulloa y Sebastián Videla, y de las diputadas señoras Danisa Astudillo 
y Joanna Pérez, que modifica la ley Nº12.297, sobre seguridad del Estado, para otorgar a los 
gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (boletín N°15.487-06).
d) Moción de los diputados señores Jaime Araya (A); Carlos Bianchi; Raúl Soto; 
Cristián Tapia, y Héctor Ulloa; y de las diputadas señoras Marta González; Carolina Marzán, 
y Helia Molina, que modifica la ley Nº18.314, que determina conductas terroristas, para otorgar 
a los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (boletín N°15.488-06).
e) Moción del ex diputado señor José Antonio Kast, que modifica la ley N°18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de 
establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las 
autoridades que indica (Boletín Nº11.364-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidieron la sesión accidentalmente el diputado señor Bernardo Berger y la diputada 
señora Joanna Pérez; y con posterioridad a la respectiva elección, el presidente electo, 
diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 31/05/2024 14:56:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 047CBCCDE092A5E3
--- PÁGINA 2 ---
2
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
Además, asistió la diputada señora Carolina Tello (en reemplazo de la diputada señora 
Javiera Morales) y los diputados señores Jaime Araya y Renzo Trisotti (en reemplazo de la 
diputada señora Camila Musante y del diputado señor José Carlos Meza, respectivamente).
En relación con el proyecto de ley consignado en el punto N°2 de la Tabla (boletín 
N°16.072-06), asistió el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo 
Thayer Correa, acompañado de su jefe de gabinete, señor Nicolás Torrealba.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 124ª ordinaria y 125ª especial se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº083-372, de S. E. el presidente de la República, por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (Boletín N°16.836-06).
2.- Oficio Nº 441-372, de S.E. el presidente de la República, por el cual retira y hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (Boletín N°16.132-06).
3.- Oficio Nº198/SEC/24, del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad por 
gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira (Boletín N°15.847- 17(S).
4.- Oficio Nº13002, de la ministra del Interior y Seguridad Publica, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre la cartera de programas activos incluidos 
en el Banco de Proyectos de la Subdere, y que se relacionan con recursos hídricos y la 
mitigación de la sequía en las distintas regiones del país (Respuesta Oficio N°234/6/2024).
5.- Informe elaborado por investigadores de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
BCN, solicitado por esta Comisión, sobre el uso de tecnologías de reconocimiento facial en el 
control migratorio. Derecho Comparado.
6.- Oficio Nº23545 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer Correa mediante el cual remite, según lo comprometido en la sesión del pasado 23 de 
abril, información sobre el número total de extranjeros expulsados en cada vuelo de expulsión 
llevado a cabo por ese Servicio, en coordinación con la Policía de Investigaciones y la Fuerza 
Aérea de Chile.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=310996&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Oficio Nº19.462, del secretario general de la Cámara de Diputados, informando que 
en esta Comisión, el diputado Matías Ramírez Pascal reemplazará en forma permanente a la 
diputada Carolina Tello Rojas.
8.- Se informa que la diputada Javiera Morales será reemplazada, en la sesión de hoy, 
por la diputada Carolina Tello.
9.- Se informa que el diputado Renzo Trisotti reemplazará al diputado José Carlos Meza 
en la sesión del día de hoy.
10.- Se informa que el diputado Jaime Araya Guerrero reemplazará a la diputada Camila 
Musante Müller durante la presente sesión.
V.- VARIOS
El diputado señor Becker planteó su disconformidad con la participación del director 
del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer Correa en la tramitación del 
proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos 
legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06).
Lo anterior, debido a sus declaraciones, antes de ocupar el cargo de director del referido 
Servicio, respecto a la existencia en Chile de “una política migratoria xenofóbica, carente de 
realismo, contraria a los derechos humanos y negligente con la integración”; y señalando que 
se requiere de forma urgente “entregar visas a migrantes en frontera; flexibilizar exigencias 
de ciertos documentos para obtener visas que, en la práctica, son imposibles de conseguir; 
simplificar los visados; entregar Rut provisorios; y un programa de reagrupación familiar”.
Exhibió, además, una fotografía donde aparece el señor Thayer en una marcha, también 
antes de ser director del Servicio, sosteniendo un letrero que indica “Ningún ser humano es 
ilegal”.
Finalmente, manifestó que, por su complejo pasado, no dará la unanimidad para la 
presencia del señor Thayer en la Comisión cuando esta instancia requiera tratar un proyecto 
de ley sobre migración.
El secretario de la Comisión hizo presente que, para adoptar acuerdos sobre los 
invitados a las sesiones, se requiere de la simple mayoría de los presentes. Solo para esta 
sesión, en que no se encontraba invitado formalmente el señor Thayer, se requeriría 
unanimidad para su participación.
El diputado señor Araya solicitó al diputado señor Becker reconsiderar su postura, 
habida consideración que para la tramitación del proyecto de ley contenido en el boletín 
N°16.072-06 es fundamental la presencia del señor Thayer.
Además, dio fe que, desde su llegada al cargo, el director del SERMIG ha tenido una 
evolución en la forma de abordar este tema, mostrando una posición bastante más moderada 
y que busca ser parte de la solución.
El diputado señor Becker manifestó que no cambiaría su parecer, agregando que la 
ministra o el subsecretario del Interior podrían participar de la discusión de este proyecto o, 
en su defecto, algún asesor del Servicio Nacional de Migraciones.
La diputada señora Catalina Pérez lamentó esta situación. En primer lugar, porque en 
esta Comisión se ha alzado la voz cada vez que el Ejecutivo no se ha hecho presente para 
satisfacer las dudas de los parlamentarios, por lo que resulta incoherente que, teniendo una 
autoridad de gobierno disponible para venir a las sesiones, esto no se le permita. En segundo 
término, consideró grave que se pretenda vetar a una persona en específico para dialogar 
respecto a una determinada materia, pues esas personas no se están representando a sí 
mismas, sino a una institución de gobierno. Por último, también estimó de gravedad que se
--- PÁGINA 4 ---
4
vete a una persona por sus ideas políticas del pasado, no correspondiendo aquello a una 
democracia. En efecto, esa actitud no está a la altura de un órgano de representación como 
lo es el Parlamento, o esta Comisión. Finalmente, solicitó que cuando se invite por mayoría a 
una autoridad en específico, ello responda a la lógica de colaboración que debiese existir 
entre el gobierno y el Parlamento.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Proceder a la elección del nuevo Presidente (a) de la Comisión, conforme lo 
dispone el artículo 241 del Reglamento.
El diputado señor Rubén Oyarzo fue elegido como presidente de la Comisión por 
la unanimidad de los presentes.
Participaron de la unanimidad la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados señores 
Jaime Araya (en reemplazo de Camila Musante), Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, 
y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06). Suma urgencia. 
Vencimiento de la urgencia: 21 de mayo.
El diputado señor Becker solicitó invitar para exponer sus puntos de vista respecto de 
este proyecto de ley al ex director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Alvaro Bellolio 
Avaria; y al ex abogado del Ministerio del Interior, señor Mijail Bonito, ambos funcionarios del 
gobierno del ex presidente Sebastián Piñera. Así fue acordado, por simple mayoría.
También se acordó invitar al Servicio Jesuita Migrante.
La diputada señora Joanna Pérez planteó que, más allá de la presencia o no del 
director del Servicio Nacional de Migraciones, es necesaria la presencia de la autoridad 
política en esta materia, esto es, la ministra o el subsecretario del Interior. En la misma línea 
se pronunció el diputado señor Oyarzo (presidente). Así fue acordado, considerando 
invitarlos a ambos para la sesión del próximo martes 28 de mayo, junto con los 
anteriores invitados propuestos.
Por otra parte, se sometió a votación la propuesta de invitar al director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, a todas las sesiones en que se discuta 
este proyecto de ley, resultando aprobada por simple mayoría (9-1-0). Votaron a favor las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Joanna Pérez, Catalina Pérez y Carolina Tello (en 
reemplazo de Javiera Morales); y los diputados señores Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votó en contra el diputado 
señor Miguel Becker.
3) Fijar el procedimiento y acordar los invitados respecto de los siguientes 
proyectos de ley:
a) Mensaje que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y 
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín 
N°16.132-06). Simple urgencia.
b) Moción que modifica la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos 
de suministro y prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de contratos 
vinculados a la persecución del crimen organizado (boletín N°16.170-06).
c) Moción que modifica la ley Nº 12.297, sobre seguridad del Estado, para otorgar 
a los gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (boletín N°15.487-
06).
--- PÁGINA 5 ---
5
d) Moción que modifica la ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas, para 
otorgar a los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (boletín N°15.488-06).
e) Moción que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para 
el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (boletín 
Nº11.364-06).
Respecto de cada una de las mociones individualizadas, se adoptaron los 
acuerdos de procedimiento que se consignan en el acápite siguiente.
VII.- ACUERDOS
1.- Elegir, por la unanimidad de los presentes, al diputado señor Ruben Oyarzo como 
presidente de la Comisión.
2.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06), se 
acordó:
a) Invitar a la sesión del próximo martes 28 de mayo a la ministra del Interior y 
Seguridad Pública; al subsecretario del Interior; al Servicio Jesuita Migrante; al ex director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Alvaro Bellolio Avaria; y al ex abogado del Ministerio 
del Interior, señor Mijail Bonito (los últimos, ambos funcionarios del gobierno del ex presidente 
Sebastián Piñera).
b) Invitar al director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, a 
todas las sesiones en que se discuta este proyecto de ley. * Acuerdo adoptado por simple 
mayoría, con el voto en contra del diputado señor Becker.
3.- Respecto de las mociones individualizadas en el tercer lugar de la Tabla, se acordó:
a) Mensaje que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y 
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín 
N°16.132-06), simple urgencia: Votarlo en general en la sesión especial del miércoles 15 de 
mayo.
b) Moción que modifica la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos 
de suministro y prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de contratos 
vinculados a la persecución del crimen organizado (boletín N°16.170-06): Votarlo en general 
en la sesión especial del miércoles 15 de mayo.
c) Moción que modifica la ley Nº 12.297, sobre seguridad del Estado, para otorgar 
a los gobernadores regionales la facultad de presentar denuncia o querella (boletín N°15.487-
06). Fijar plazo para presentar indicaciones hasta el martes 4 de junio.
d) Moción que modifica la ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas, para 
otorgar a los gobernadores regionales la facultad de presentar querella (boletín N°15.488-06). 
Fijar plazo para presentar indicaciones hasta el martes 4 de junio.
e) Moción que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para 
el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (boletín 
Nº11.364-06). Fijar como plazo para recibir propuestas de invitados en la Secretaría, hasta el 
jueves 23 de mayo.
4.- Modificar el horario de la sesión especial del miércoles 15 de mayo, de 8.45 a 10.00 
horas (originalmente, citada hasta las 12.30 horas).
--- PÁGINA 6 ---
6
5.- Fijar como plazo para recibir propuestas de invitados en la Secretaría respecto del 
proyecto de ley que modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, 
para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín N°15.959-06), hasta el 
jueves 23 de mayo.
6.- Recibir en la sesión especial del próximo miércoles 29 de mayo a los invitados que 
serán propuestos por los diputados, respecto de las siguientes mociones:
a) Que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de 
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a 
cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (boletín Nº11.364-06).
b) Que modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, 
para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín N°15.959-06).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77860