======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19509&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 119ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 10 DE ABRIL DE 
2024, DE 08.47 A 12.27 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
I.- Discusión y votación en general y en particular del proyecto de ley, de origen 
en Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”, que flexibiliza la obligación de la o el alcalde de rendir cuenta pública al 
concejo municipal en aquellas regiones declaradas zona de catástrofe (Bol N° 16.678-
06). Se escuchó a la señora Subsecretaria de la Segpres. Sometida a votación la 
iniciativa, la Comisión rechazó la idea de legislar. Se designó diputado informante al 
señor Bernardo Berger
II.-  Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N° 
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Para este efecto, se escuchó al Alcalde de San Joaquín; a la 
Directora de Seguridad de la Municipalidad de Providencia; al Director de Seguridad 
Pública de la Municipalidad de Temuco, y a funcionarios de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogado ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como secretaria ejecutiva, 
la señorita Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo.
Asistieron, también, la diputada Emilia Schneider, en reemplazo de la diputada Javiera 
Morales; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo.
Concurrieron, además, los diputados, Johannes Kaiser y Luis Felipe Sánchez.
En relación con los proyectos de ley refundidos de la Tabla, asistieron, para el primer 
proyecto en Tabla, la subsecretaria de la Segpres, señora Macarena Lobos, y, para el 
segundo, el Alcalde de San Joaquín, señor Cristóbal Labra; la Directora de Seguridad de la 
Municipalidad de Providencia, señora Rocío Brizuela; el Director de Seguridad Pública de la 
Municipalidad de Temuco, señor Israel Campusano; y los funcionarios de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito: a) el jefe de asesores del Gabinete, señor Rodrigo Muñoz Baeza; b) la
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:17:20 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4838C261F9BA9EC9
--- PÁGINA 2 ---
2
coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo, y; c) los asesores legislativos señores 
Alonso Boegeholz y Mauricio Embry.
En calidad de asistente permanente, concurrió el director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno 
García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 116ª, ordinaria, y 117ª, especial, se dan por aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Reemplazo de la diputada Javiera Morales por la diputada Emilia Schneider.
2.- Reemplazo de la diputada Danisa Astudillo por el diputado Nelson Venegas.
V.- ORDEN DEL DÍA
I.- Discusión y votación en general y en particular del proyecto de ley, de origen 
en Mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”, que flexibiliza la obligación de la o el alcalde de rendir cuenta pública al 
concejo municipal en aquellas regiones declaradas zona de catástrofe (Bol N° 16.678-
06).
La Subsecretaria de la Segpres, señora Macarena Lobos, precisó que la presente 
iniciativa se trata de un proyecto breve, que modifica el artículo 67 de la ley N° 18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades.
A modo de introducción, señaló que como es de público conocimiento, a comienzos del 
mes de febrero del presente año las provincias de Valparaíso y Marga Marga fueron 
tremendamente afectadas por grandes y destructivos incendios, los que provocaron gran 
devastación en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana.
Dicha situación provocó que los equipos municipales tuvieran que dar prioridad al 
combate de la emergencia y a labores de reconstrucción, conforme a las modificaciones 
habidas a la ley que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante 
Desastres, Senapred.
Precisó que el citado artículo 67 de la ley N° 18.695 establece la obligatoriedad a los 
alcaldes de rendir cuenta pública ante al Concejo, al Consejo Comunal de Organizaciones de 
la Sociedad Civil y al Consejo Comunal de Seguridad Pública, a más tardear el mes de abril 
de cada año, de su gestión anual y del estado municipal.
Ahora, producto de la mencionada contingencia los alcaldes de las comunas azotadas 
por la emergencia han debido trabajar personalmente y destinar a sus equipos a las labores 
de reconstrucción, no pudiendo dar cabal cumplimiento al mandato del referido artículo 67.
Hizo presente que la ley establece que el incumpliendo de esta obligación haría 
eventualmente incurrir a los ediles en incumplimiento de deberes, pudiendo llegar incluso 
hasta la destitución.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=305727&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En ese sentido, es que el Ejecutivo viene en proponer el presente proyecto de ley, el 
que contempla dos artículos.
Recalcó que nuestro país es continuamente afectado por catástrofes de distinto tipo. 
Por esa razón es que la primera modificación al artículo 67 es de carácter permanente, y 
establece la facultad al Presidente de la República para que, mediante decreto supremo, 
pueda extender el plazo para rendir la referida cuenta pública de las y los alcaldes de alguna 
zona previamente declarada como zona de catástrofe, por un plazo de seis meses. De esa 
manera, se evitaría el legislar cada vez que una situación similar se produzca.
Por otro lado, se establece un artículo transitorio que regula de manera puntual el que 
las y los alcaldes de las provincias de Valparaíso y Marga Marga puedan postergar hasta el 
mes de agosto del presente año la referida obligación.
Indicó que a lo perentorio de las fechas es que al presente proyecto se lo haya calificado 
con urgencia de discusión inmediata para su despacho.
Finalmente, destacó que la iniciativa no irroga gasto fiscal.
El diputado Berger sostuvo que le llama la atención el que a estas alturas del mes se 
presente un proyecto de ley de estas características, que regula un aspecto obligatorio para 
todas las municipalidades del país.
Por otro lado, sostuvo que la información a que se hace referencia y que deben entregar 
los alcaldes en dicha cuenta pública dice relación con la ejecución del presupuesto del año 
inmediatamente anterior, que en este caso correspondería a 2023, lo que un alcalde pro activo 
podría tener listo para rendición perfectamente en el mes de enero del respectivo año de la 
cuenta. Además, dicha información es confeccionada, almacenada y preparada por las 
divisiones DAF y direcciones Secpla, quienes mantienen los soportes informáticos de dicha 
información.
También criticó que la presente iniciativa se presente coincidentemente en un año 
electoral.
El diputado señor Meza coincidió con su antecesor en el uso de la palabra, y que recién 
el 10 de abril se esté iniciando el estudio de una prórroga como esta.
Además, manifestó sus sospechas de que se trate de un proyecto de ley con nombre y 
apellido.
Por lo tanto, se mostró contrario a una modificación a normas de transparencia, que, 
además, ad portas de una elección, como operaría esta prórroga, un alcalde podría utilizar 
como propaganda electoral, con todos los recursos públicos.
Finalmente, planteó que podría abrirse a una prórroga, pero en el caso que no superara 
un mes. O sea, hasta mayo del presente año.
El diputado señor Becker hizo presente que cuando fue alcalde le coincidió la cuenta 
pública con el terremoto de 2010, y nunca estuvo en sus planes pedir prórroga de la 
obligación. Por tanto, le hace ruido que la iniciativa venga a favorecer a algunas alcaldías de 
la Región de Valparaíso que han sido cuestionadas en el manejo y prevención de 
emergencias.
La diputada señora Astudillo llamó a acotar la discusión a la emergencia suscitada y 
no a alcaldías en particular, porque, a su juicio, si se tratase de municipios de la Oposición la 
discusión sería distinta.
La diputada señora Tello puso énfasis en la catastrófico y la dimensión de la emergencia 
habida en la Región de Valparaíso en febrero pasado, y no desviar el foco de aquello. Dicha
--- PÁGINA 4 ---
4
situación hace entendible la dificultad de las y los alcaldes en la rendición de la cuenta pública 
y la necesidad en su postergación.
La diputada señora Pérez, doña Joanna, llamó que dar una vuelta a la iniciativa y tal 
vez que la Contraloría General de la República tomase cartas en el asunto y ver alternativas.
El diputado señor Kaiser llamó a no dar señales de permisividad sobre todo en un año 
electoral, precisamente para las autoridades de carácter territorial.
Además, dicha cuenta tiene por objeto dar información a la ciudadanía de lo que hace 
su propia municipalidad.
Por otro lado, hizo presente que en la catástrofe sobre la cual se legisla no se quemó 
ningún edificio municipal: por lo tanto, la información no se ha visto afectada.
El diputado señor Sánchez coincidió con su antecesor, en el sentido que la información 
requerida está y es importante que la ciudadanía tenga conocimiento acerca de cómo se 
ejecutó el presupuesto.
La subsecretaria señora Lobos destacó la voluntad del Ejecutivo a abrirse a fijar una 
fecha más próxima en la prórroga de la cuenta pública.
La diputada señora Pérez, doña Catalina, destacó que somos un país afectado 
regularmente por catástrofes de distinto tipo y lo que hace la presente iniciativa viene a 
relativizar las responsabilidades y obligaciones de las y los alcaldes.
***
Puesta en votación la idea de legislar fue rechazada por simple mayoría. Votaron a 
favor las diputadas señoras Javiera Morales y Carolina Tello, y el diputado señor Nelson 
Venegas (en reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo); mientras que votaron en 
contra las diputadas señoras Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta), y los diputados 
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza y Rubén Oyarzo.
Se designa diputado informante al señor Bernardo Berger.
******************************************************
II.- Continuación de la discusión y votación en particular de los siguientes 
proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que 
modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos 
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de 
seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que 
modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para la 
constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de 
abril.
La Directora de Seguridad de la Municipalidad de Providencia, señora Rocío 
Brizuela, expuso apoyada en una presentación en Power Point3. Destacó que la labor de 
seguridad municipal se realiza 24x7 y muchas veces fuera del horario administrativo, dada la 
dinámica de ésta y a las necesidades de los vecinos y territorios.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=306613&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Hizo presente que los funcionarios que trabajan en seguridad pública exponen sus vidas 
diariamente en una labor que hoy no está regulada, por lo que necesitan un marco laboral 
acorde con su labor, que norme remuneraciones, seguros de vida, horarios, compensaciones, 
etcétera.
Por su parte, explicó que los municipios necesitan capacidad para adaptarse rápido a 
los requerimientos de seguridad de los vecinos, ya que el sistema actual es muy rígido en 
cuanto a horarios del personal, a remuneraciones y a reconvenciones.
Precisó que para ellos resulta indispensable para las labores en cuestión la utilización 
del marco legal que otorga el Código del Trabajo y no bajo lo preceptuado por el Estatuto 
Administrativo, como es actualmente. Ello permitiría el establecimiento de un sistema de 
turnos acorde a la realidad de cada comuna para mantener una dotación permanente; realizar 
contrataciones y desvinculaciones según las necesidades del servicio y evaluación inmediata 
ante fallas graves, dolo o delito. También remunerar por función, no por grado, y, por lo tanto, 
de acuerdo a competencias y responsabilidades. Permitiría además una contratación más 
expedita de seguros de vida, así como otros beneficios, como días adicionales al feriado legal 
normal.
En ese sentido, sugirió que el artículo octavo transitorio debiese ser permanente.
Con respecto a su experiencia, destacó las posibilidades que entregan a los municipios 
las asociaciones de seguridad, ya que permiten la contratación de colaboradores bajo el 
Código del Trabajo y funcionan muy bien para proyectos comunes, levantar recursos y realizar 
inversiones.
En el mismo sentido, criticó que el proyecto de ley dejaría fuera labores coadyuvantes 
que hoy realizan, tales como intervenciones de violencia intrafamiliar, VIF, patrullajes mixtos 
y apoyo en procedimientos policiales. Al respecto, destacó que en 2023 los funcionarios de la 
asociación municipal, patrulleros de seguridad ciudadana, detuvieron a 963 personas 
sorprendidas en delitos flagrantes, para su posterior entrega a Carabineros de Chile.
Por último, hizo presente algunas desventajas que, a su juicio, mantiene el proyecto de 
ley, tales como que el Directorio (alcaldes y concejales) y sus municipios son co-solidarios y 
no tienen control operativo sobre las otras comunas; la complejidad administrativa para la 
contratación de personas, y que no existe un reconocimiento estatutario distintivo para las 
asociaciones de seguridad desde la Subdere.
El diputado señor Fuenzalida consultó con respecto a que la contratación vía Código 
del Trabajo facilitaría la contratación de seguros de vida para el personal que desempeña 
labores de vigilancia.
La diputada Pérez, doña Joanna (Presidenta), consultó si el proyecto ayudaría a 
municipios como el de Providencia, que lleva un trabajo de años en esta materia y cuenta 
recursos destinados a ello, situación que en muchos casos lleva a alcaldes de diversas 
comunas del país a desarrollar pasantías allí, ya que la ven como un verdadero ejemplo a 
llevar adelante.
La señora Brizuela señaló que, efectivamente, la contratación de personal de vigilancia 
por la vía del Código del Trabajo facilitaría el tomar seguros para el personal. No así por el 
Estatuto Administrativo, ya que el beneficiario del seguro de vida recae en un tercero distinto 
del municipio, en este caso, la familia del beneficiario. Por eso, hay municipios que contratan 
los seguros a través de sus departamentos de Bienestar, para salvar esa situación.
Ahora, en el caso de Providencia, el municipio mantiene seguros con un costo de la 
prima de $28.000 mensuales, por funcionario, para un monto indemnizatorio de 2.000 UF para
--- PÁGINA 6 ---
6
el caso de fallecimiento. Además, cuentan con un seguro de salud, el que contratan a través 
de ChileCompra.
Por otro lado, criticó que el Estatuto Administrativo les permite contratar sólo 
profesionales en la Planta.
Con respecto a la consulta de la señora Presidenta, manifestó que cada municipio debe 
captar las necesidades de sus vecinos y los canales de solución de esos problemas, porque 
que un municipio rural no necesite de drones ni tantos patrulleros, sino que tenga más 
problemas de VIF, por ejemplo.
El director de Seguridad Pública de la Municipalidad de Temuco, señor Israel 
Campusano, sostuvo que se debe considerar una modificación a la ley Nahín Retamal con el 
objeto incorporar a los vigilantes municipales, y así proporcionar certezas jurídicas y garantías, 
en relación con las labores coadyuvantes del personal municipal de seguridad pública. Esto 
se presenta como un complemento esencial a lo establecido en la modificación del artículo 
149 de la ley 18.965.
Con respecto al artículo 44, sugirió establecer de manera clara que, al carecer de 
atribuciones de orden público, las municipalidades no sean consideradas como agentes del 
Estado. Además, en materia de derechos humanos, se plantee la posibilidad de certificación 
por una entidad competente dependiente del Ministerio de Interior y del futuro Ministerio de 
Seguridad Pública, para evitar ambigüedades.
Con respecto a la contratación de personal por asociaciones de municipalidades, señaló 
que se propone que la contratación de personal por parte de estas asociaciones tenga un 
mínimo de atribuciones. Además, dicha situación podría ser la oportunidad para modificar el 
Estatuto Administrativo y la ley orgánica de Municipalidades, equiparando la responsabilidad 
administrativa del Código del Trabajo al ejercer la "función pública", un concepto ampliamente 
aceptado en materia de responsabilidad pública. Además, considerar que las contrataciones 
vía el Código del Trabajo por parte del municipio contemple efectivamente atribuciones 
inspectivas y fiscalizadoras de la nueva ley.
Por último, en relación con la modificación propuesta a la ley orgánica de 
Municipalidades, observa un tema concerniente al pago de seguros para funcionarios que 
participen en procedimientos policiales de riesgo. Al respecto, destacó que el personal de 
seguridad municipal, incluso durante labores de fiscalización del comercio ilegal o en 
procedimientos por Violencia Intrafamiliar puede enfrentarse a situaciones de riesgo.
Por otro lado, la disposición que deja como opcional el pago de seguros de vida o 
accidentes para este personal plantea una preocupación en términos de asignación de 
recursos, ya que mientras las Fuerzas Armadas y de Orden disponen de un sistema 
previsional solidario y otros beneficios relacionados con los riesgos inherentes a su labor en 
pro de la seguridad pública.
Por tanto, sugiere considerar en la modificación legislativa la inclusión de recursos 
destinados a asegurar al personal municipal que desempeñe funciones vinculadas a la 
seguridad pública, de manera que se garantice su protección adecuada en el ejercicio de sus 
labores.
El Alcalde de la Municipalidad de San Joaquín, señor Cristóbal Labra, expuso 
apoyado en una presentación en Power Point4. Destacó la importancia de las Asociaciones 
de Seguridad, ya que permiten desarrollar estrategias de prevención del delito incluso más 
allá de las fronteras comunales. A su vez, permiten brindar apoyo psicológico, jurídico y de
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=306615&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
otras especialidades a víctimas de delitos, otorgar vigilancia durante las 24 horas del día, 7 
días de la semana, a través de patrullaje y cámaras de televigilancia de manera coordinada 
con comunas aledañas.
Por otro lado, a través de ellas, se da la posibilidad de realizar convenios entre 
instituciones público-privadas, entendiendo que el problema de la falta de seguridad pública 
afecta directamente a la ciudadanía, pues estas instituciones privadas aumentan la población 
flotante en el territorio. Para ello, se realizan trabajos conjuntos con universidades, empresas, 
u otras instituciones, relativos a la prevención del delito.
Además, las asociaciones permiten la contratación de personal a la que los municipios 
se encuentran imposibilitados, debido a restricciones legales.
Con respecto al proyecto de ley, opinó que la incorporación de esta nueva fórmula de 
contratación representa un avance significativo en la gestión de la seguridad a nivel municipal 
y reconoce la existencia de las asociaciones gracias al debate que el gobierno impulsó con 
municipios y asociaciones municipales.
Por otro lado, a través de la iniciativa se facilita la colaboración intermunicipal, 
optimizando recursos y permitiendo una respuesta más eficaz a los desafíos de seguridad.
Agregó que la propuesta legislativa establece un marco claro y detallado para la 
contratación, funciones y responsabilidades del personal de seguridad, asegurando la 
probidad y el respeto a los derechos humanos. Este enfoque innovador promueve también la 
asociatividad municipal como un medio efectivo para mejorar la seguridad y el bienestar de 
las comunidades
Sostuvo que, en líneas generales, la propuesta legislativa es un avance en materia de 
seguridad, pero consideró importante precisar en el texto:
1.- Es redundante la autorización del concejo municipal, ya que genera un paso más en 
términos administrativos, puesto que existe una doble tramitación en el concejo, ya habiendo 
sido autorizado el financiamiento por medio de aportes o subvenciones municipales, las 
cuales son expuestas y validadas en los concejos municipales, previa presentación de un 
proyecto detallado del alcance y el presupuesto asociado.
2.- Es competencia de la Dirección de Administración y Finanzas el certificar el Gasto 
en Personal y llevar el seguimiento de la relación planta-contrata.
3.- Con respecto a lo señalado en el Párrafo 8°, coincidió únicamente en la autorización 
a los municipios para contratar por medio de la autorización de traspaso de subvenciones 
efectuadas en el concejo municipal, considerando que las funciones privativas municipales 
son de carácter preventiva y no únicamente a la incurrencia del delito, por ejemplo, la 
ocurrencia de delitos de violencia intrafamiliar.
4.- Los inspectores de las asociaciones, a su juicio, no cuentan con capacidades 
fiscalizadoras ni de colaboración o apoyo en los procedimientos de las fuerzas de Orden y 
Seguridad. Ello tendría como resultado una expectativa incumplida, ya que el anhelo consiste 
en aumentar la capacidad fiscalizadora en materia de seguridad, y se les otorga únicamente 
funciones asociadas al servicio de patrullaje.
5.- La propuesta puede generar un inconveniente debido a un posible cruce de 
potestades con la ley de seguridad privada, como podría ser la exigencia del curso en el OS-
10, para patrulleros y televigilantes, o la operatoria de trabajo con fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, donde ya existe el convenio del OS-14, exclusivo para inspectores 
municipales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Concluyó que el proyecto de ley logra facilitar y resolver la dificultad de los municipios 
con respecto a la contratación de inspectores por sobre el límite porcentual existente, ya que 
posibilita contratar a inspectores municipales desde la asociación de seguridad, lo que implica 
el desarrollo de una política de seguridad y prevención del delito amplia y sin fronteras 
territoriales, buscando terminar con el “efecto boomerang”.
Además, sostuvo que la propuesta logra establecer un marco legal y administrativo que 
permite resguardar la operatoria del servicio de las asociaciones de seguridad, estableciendo 
estamentos referentes, como es el caso del registro por parte de Carabineros y la SPD. 
También define otros mecanismos que establecen formas de coordinación, funciones 
permitidas y prohibidas, obligaciones en probidad y Derechos Humanos, modalidades de 
contratación, como también registro de inhabilidades y el uso de elementos defensivos y 
capacitaciones pertinentes al cargo.
En resumen, señaló que la propuesta legislativa representa un esfuerzo significativo por 
modernizar y optimizar la contratación y operación del personal de seguridad municipal, con 
un enfoque que promueve la colaboración intercomunal, la eficiencia en la prevención del 
delito y el estricto respeto a los principios de probidad y derechos humanos.
El jefe de asesores del Gabinete, señor Rodrigo Muñoz, sostuvo que lo que buscan 
a través del proyecto es que cada municipio se adapte a su propia realidad y tamaño. Hay 
municipalidades como Providencia, Vitacura o Las Condes que tienen mejores posibilidades 
y logran mayores estándares en seguridad, pero otras como Lago Verde, Puerto Natales, o 
comunas rurales, que no tienen esas capacidades, ni siquiera funcionarios para operar en 
este tipo de materias.
Por esas razones es que se encuentran evaluado alternativas que posibiliten la 
posibilidad de contratación por la vía del Código del Trabajo. Eso podría desplegar con mayor 
capacidad a las municipalidades, a través de los patrulleros. Ahora, el límite que mantendrían 
a esas contrataciones es la coadyuvancia con las policías y labores susceptibles de 
responsabilidad administrativas. Ese tipo de labores requerirían ser realizadas por 
funcionarios públicos, a su juicio.
Opinó que la asociatividad municipal va a favorecer las economías a escala respecto de 
esto, así como también una mejor negociación para la contratación de seguros de vida, 
mejorando la cobertura mejorando los resguardos en la integridad de funcionarios públicos y 
vigilantes municipales
Con respecto a equipar la presente iniciativa a la ley Nahín Retamal o capacitaciones 
en materia de derechos humanos a objeto de hacer parecida la función a la labor policial, 
afirmó que mantienen convenios con el INDH para la realización de cursos en materias 
relativas a derechos humanos, pero reiteró su postura acerca de que las labores 
coadyuvantes a las policías no deben ser realizadas por los vigilantes municipales.
La coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo, recalcó el hecho que la 
alternativa de poder contratar personal a través de las asociaciones de municipalidades 
corresponde a una excepción, porque los municipios podrían contratar personal para las 
funciones propuestas en virtud del artículo transitorio.
VOTACIÓN
Artículo 25.- Respeto y protección de los derechos humanos. Las y los inspectores 
municipales sin distinción, en el ejercicio de las funciones y atribuciones que regula la presente 
ley, deben respetar y proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales, 
especialmente tratándose de personas en situación de vulnerabilidad, niños, niñas o 
adolescentes y personas en situación de discapacidad, en cumplimiento de los tratados 
internacionales de derechos humanos, ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, los
--- PÁGINA 9 ---
9
que prohíben cualquier acto constitutivo de tortura, u otros tratos crueles, inhumanos o 
degradantes.
Asimismo, deben resguardar la integridad personal de quienes se encuentren bajo su 
cuidado, custodia o control y no usarán la fuerza contra las personas detenidas, salvo que ello 
sea estrictamente necesario para asegurar el cumplimiento de sus funciones o cuando corra 
peligro la integridad física de las personas.”.
***
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para sustituir el inciso segundo del artículo 25 por el 
siguiente:
“Asimismo, deben resguardar la integridad personal de quienes se encuentren bajo su 
cuidado, custodia o control y usarán la fuerza contra los detenidos, cuando aquello sea 
estrictamente necesario para asegurar su integridad física o la de terceros.”.
***
Indicación de las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y 
Carolina Tello, para agregar en el inciso segundo del artículo 25, a continuación del punto y 
aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase: “Asimismo, deberán informarles a 
ellas de esta facultad excepcional y de los derechos que les amparan en conformidad a lo 
señalado en el artículo 135 de la Ley 19.696, que establece el Código Procesal Penal.”.
***
Indicación de las diputadas señoras Musante, Pérez (Catalina) y Tello para agregar en 
el inciso segundo del artículo 25, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la 
siguiente frase: “Asimismo, deberán informarles a ellas de esta facultad excepcional y de los 
derechos que les amparan.”.
El jefe de asesores del Gabinete, señor Rodrigo Muñoz, afirmó que para el Ejecutivo 
es absolutamente relevante el respeto de los derechos humanos por parte de los funcionarios 
municipales.
Respecto de la indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para sustituir el inciso segundo del artículo 25, 
manifestó que ésta invierte el sentido de la propuesta del Ejecutivo, mientras que la de las 
diputadas Lorena Fríes, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, va más en la 
línea del espíritu del proyecto. Sin embargo, sugirió, respecto de esta última, poner el punto 
aparte a continuación de la palabra amparan, ya que la cita contiene aspectos y 
procedimientos que no son necesariamente penales, por lo que no sería conveniente 
incorporarlos.
Acto seguido, las de las diputadas señoras Musante, Catalina Pérez y Tello formulan 
una indicación en ese sentido.
El diputado señor Fuenzalida señaló que esta es una norma especial, por lo que al 
hacer esta declaración se partiría de la base de que no existe legislación que regule esta 
materia, mientras que los tratados internacionales abarcan toda la legislación nacional, y tal 
como está pareciese que los inspectores serían los únicos que debiesen estar obligados a dar 
respeto y protección a los derechos humanos. Más allá de la técnica legislativa. Esto en el 
futuro podría convertirse en algo muy judicializable.
La diputada señora Tello, respecto de la indicación que suscribieron conjuntamente con 
las diputadas Musante y Catalina Pérez, señaló que ella busca resaltar la importancia de la 
aplicación de manera uniforme en la legislación de los tratados internacionales suscritos y
--- PÁGINA 10 ---
10
ratificados por Chile, cosa que, a su juicio, no ha sido así, por lo que considera importante 
incorporarlo de manera explícita.
El diputado señor Meza opinó que, al menos, los tratados internacionales tienen rango 
legal, conforme a las distintas interpretaciones que se hace sobre los mismos, por lo que al 
repetir una norma ya incorporada en la legislación se podría interpretar como que existen 
normas que no las incorporan. De modo que cree que, en este caso, “lo que abunda, daña”.
El señor Muñoz hizo presente que, a su juicio, no necesariamente normas explícitas de 
tratados internacionales debiesen estar tácitamente incorporadas en legislatura que rige a 
vigilantes municipales que enfrentan procedimientos, sino más bien a agentes del Estado, 
policías y funcionarios públicos. Por esa razón se establece expresamente que estos 
vigilantes deben resguardar la integridad personal de quienes se encuentren bajo su cuidado, 
custodia o control, y no usarán la fuerza contra las personas detenidas, salvo que ello sea 
estrictamente necesario para asegurar el cumplimiento de sus funciones o cuando corra 
peligro la integridad física de las personas.
La diputada señora Pérez, doña Catalina, cree que lo que se hace acá es la creación 
de una figura especial: un vigilante municipal, que no es necesariamente un policía, por lo 
que, a su juicio, no aplicarían las normas generales, ni como agentes del Estado hacia 
personas ni como entre particulares, por lo que consideró necesario incorporar expresamente 
la inclusión de normas de DDHH.
Puesto en votación el inciso primero fue aprobado por simple mayoría. Votaron a 
favor las diputadas señoras Musante, Schneider, Pérez (Catalina) y Tello, y los diputados 
señores Mellado (Cosme) y Venegas; mientras que se abstuvieron los diputados señores 
Becker, Berger Bórquez, Fuenzalida y Meza.
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Becker, Berger, 
Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, fue rechazada por no reunir el quorum necesario para su 
aprobación (5 a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados señores Becker, Berger 
Bórquez, Fuenzalida y Meza. Votaron en contra las diputadas señoras Musante, Schneider, 
Pérez (Catalina) y Tello, y el diputado Mellado (Cosme).
Puesto en votación el inciso segundo, conjuntamente con la indicación de las 
diputadas señoras Musante, Pérez (Catalina) y Tello, fue rechazado por no reunir el 
quorum necesario para su aprobación. Votaron a favor las diputadas señoras Musante, 
Schneider, Pérez (Catalina) y Tello, y el diputado señor Mellado (Cosme); en tanto que se 
abstuvieron los diputados señores Becker, Berger Bórquez, Fuenzalida y Meza. Por la misma 
votación resultó rechazada la indicación de las diputadas Lorena Fríes, Javiera Morales, 
Alejandra Placencia y Carolina Tello.
***
Artículo 63.-
b) Reemplázase en el inciso segundo la frase “el consejo será integrado, además, por 
un” por la oración “el consejo podrá acordar que en su integración permanente se incluya, 
además, un”.
c) Reemplázase en el inciso tercero la frase “el consejo será integrado, además, por un” 
por la oración “el consejo podrá acordar que en su integración permanente se incluya, 
además, un”.
--- PÁGINA 11 ---
11
d) Reemplázase en el inciso cuarto la frase “el consejo será integrado, además, por un” 
por la oración “el consejo podrá acordar que en su integración permanente se incluya, 
además, un”.
Puestas en votación conjuntamente los literales b), c) y d) del artículo 63, fueron 
aprobados por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Musante, Schneider y Tello; y los 
diputados Berger, Berger, Bórquez, Fuenzalida, Mellado (Cosme), Meza y Venegas.
VI.- ACUERDOS5
1.- Oficiar a la señora Ministra del interior y Seguridad Pública y al General Director de 
Carabineros, a objeto que informen sobre el incidente acaecido recientemente en el sector 
Pampa Barajaya, comuna de Colchane, donde se produjo un choque entre un vehículo de 
Carabineros y otro conducido por personas que presuntamente intentaban ingresar al país 
por un paso no habilitado; y, vinculado a lo anterior, se considere la posibilidad de dotar a la 
policía uniformada del armamento adecuado para hacer frente a este tipo de situaciones.
Asimismo, se solicita informar acerca del estado de salud física y psíquica en que se 
encuentran los carabineros que se vieron afectados por estos hechos; quiénes serían los 
extranjeros involucrados y qué acciones se han adoptado frente a lo ocurrido para evitar la 
repetición de este tipo de sucesos. Solicitud formulada por los diputados Becker y Fuenzalida.
2.- Oficiar al señor Gobernador Regional de Valparaíso, a objeto que informe acerca de 
las transferencias de recursos recibidas por ese gobierno regional de los GORES de todo el 
país, especialmente del de Magallanes y la Antártica Chilena, para enfrentar la emergencia 
ocasionada por los incendios que se produjeron en varias comunas de las provincias de 
Valparaíso y Marga Marga en febrero pasado; y cómo se utilizaron esos recursos. Solicitud 
del diputado señor Meza.
3.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública a objeto que informe 
acerca de la implementación de la medida de reconocimiento fácil a los migrantes, para 
facilitar su identificación. Solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77448