======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11225&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 153ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 23 DE SEPTIEMBRE DE 
2024, DE 15.09 A 16.55 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín Nº16.072-06). 
Vencimiento de la urgencia: 26 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, la diputada 
señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
El diputado señor Becker (quien estuvo presente solo una parte de la sesión) fue 
reemplazado por el diputado señor Hugo Rey; y el diputado señor Matías Ramírez, por el 
diputado señor Luis Cuello.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.072-06), se contó 
con la participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer 
Correa, acompañado de su jefe de Gabinete, señor Nicolás Torrealba; y del asesor legal del 
Departamento de Asuntos Internacionales de la Subsecretaría de Transportes, señor 
Alejandro Dorna Moscoso.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 150ª especial, 151ª ordinaria y 152ª especial se pusieron a 
disposición de las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1492-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias 
que indica (boletín N°16.072-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327141&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 30/09/2024 10:42:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 03D8CC20D3266FF9
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº1494-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
3.- Oficio Nº1495-372, S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que modifica 
el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la destinación 
temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas 
(boletín N°16.675-06).
4.- Oficio Nº1500-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones 
de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín N°16.985-06).
5.- Oficio Nº1501-372, de S. E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple" para el despacho del proyecto que condona la deuda 
originada en pagos en exceso, realizados erróneamente por las municipalidades, a 
funcionarios y exfuncionarios (boletín N°16.620-06).
6.- Oficio Nº204-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06).
7.- Informe financiero Nº254 que acompaña las indicaciones al proyecto de ley que 
modifica la ley Nº21.325, para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín Nº16.836-06).
8.- Oficio Nº25330, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión en orden a informar sobre las medidas concretas que 
adoptará el gobierno para hacer frente a la delicada situación acaecida con posterioridad a 
que el gobierno peruano implementase una nueva normativa para el ingreso de extranjeros a 
su territorio, consistente en exigirles pasaportes y visado, lo que dificultaría la salida de 
migrantes en situación irregular desde Chile hacia Perú (Respuesta Oficio N°258/6/2024).
9.- Oficio Nº19.838, del secretario general (S) de la Cámara de Diputados, mediante el 
cual comunica que la Sala, a petición de la diputada Catalina Pérez Salinas acordó remitir a 
esta Comisión, para su discusión, votación e informe el proyecto de ley que reconoce y 
fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un 
marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03), originalmente destinado a la Comisión 
de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo.
10.- Oficio Nº19.833, del secretario general (S) de la Cámara de Diputados, mediante el 
cual comunica que la Sala, a petición del diputado Juan Fuenzalida Cobo acordó remitir a esta 
Comisión, para su discusión, votación e informe el proyecto de ley que establece la obligación 
de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la caución económica sustitutiva 
de la prisión preventiva, así como de los honorarios de la defensa del imputado, en los casos 
que señala (boletín Nº17.111-07), originalmente destinado a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
11.- Carta del abogado Andrés Sotomayor mediante la cual solicita participar en la 
discusión del proyecto de ley que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín N°16.888-06), que se encuentra 
en discusión en la Comisión. Al respecto, hace saber que participó de la redacción del
--- PÁGINA 3 ---
3
proyecto que originó la ley N°20.730, y que actualmente realiza clases en la Universidad 
Católica sobre estas materias, además de haber impartido cursos similares en otras casas de 
estudios.
12.- Solicitud de la diputada Joanna Pérez, a través del Sistema de la Ley del Lobby de 
la Cámara de Diputadas y Diputados, para recibir a representantes de la Corporación de 
Organizaciones Solidarias, quienes buscan dar a conocer los problemas que están viviendo 
las organizaciones de la sociedad civil en relación con algunos artículos y glosas de la Ley de 
Presupuestos.
13.- Carta del presidente del Consejo Directivo del SERVEL, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre la inscripción de la candidatura del actual 
presidente de la República, en que se recibieron miles de firmas en pocas horas (Respuesta 
Oficio N°287/6/2024).
14.- Reemplazos para la presente sesión: a) el diputado Luis Alberto Cuello por el 
diputado Matías Ramírez, y; b) el diputado Hugo Rey por el diputado Miguel Ángel Becker.
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez efectuó una solicitud de audiencia, la cual, por 
haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se consigna en el acápite final de la 
presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín Nº16.072-06). 
Vencimiento de la urgencia: 26 de septiembre.
“Artículo 1. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.325, Ley de 
Migración y Extranjería:
NUMERAL 9
Incorpórase el siguiente artículo 98 bis, nuevo:
“Artículo 98 bis. Prohibición de transporte desde la zona fronteriza de extranjeros con 
ingreso irregular. Las personas naturales o jurídicas solo podrán transportar, desde la zona 
fronteriza hacia el interior del territorio nacional, a extranjeros que cuenten con la 
documentación que les habilite para ingresar al país. Lo anterior se acreditará mediante timbre 
de ingreso de la autoridad contralora en el pasaporte o tarjeta única migratoria.”.
El numeral 9) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron 
en la votación las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores 
Bernardo Berger, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) 
y Hugo Rey.
*****
NUMERAL 10
Modifícase el artículo 101 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “deberán” por la frase “no podrán negarse, sin causa 
justificada, a”.
b) Intercálase, entre la expresión “decretada” y la coma que le sigue, la frase “y los 
respectivos escoltas policiales”.
--- PÁGINA 4 ---
4
c) Intercálase, entre la expresión “pasaje correspondiente” y el punto final, la expresión 
“cuya venta deberá ser efectuada por la empresa en un plazo que no podrá superar las 48 
horas desde que sea requerida la compra por la autoridad competente”.
Artículo 101.- Transporte de expulsados. Las empresas de transporte 
internacional deberán trasladar a todo extranjero cuya expulsión haya sido decretada, 
en el plazo y al lugar que se le fije y previo pago del valor del pasaje correspondiente.
Por su parte, los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo 
Trisotti suscribieron una indicación para agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 101, del 
siguiente tenor:
“Para estos efectos, el Servicio Nacional de Migraciones podrá exigir al extranjero que 
informe sobre los ingresos, dineros o emolumentos que haya percibido o que mantenga en su 
poder, ordenando que solvente el 50% del costo del pasaje, en la medida que cuente con 
recursos para hacerlo.”.
Respecto del numeral 10), el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor 
Luis Thayer explicó que este tiene por objeto establecer la obligatoriedad para las empresas 
de transporte internacional, en el marco de los procesos de expulsión, de vender el pasaje al 
Estado para efectos de poder materializar tales procesos, tanto respecto del expulsado como 
de los respectivos escoltas policiales. Además, se busca que la venta sea efectuada de 
manera oportuna.
El diputado señor Meza consultó cuál sería una causa justificada que habilitaría a las 
empresas de transporte internacional a negarse a trasladar a un extranjero. Opinó que con la 
redacción que propone el proyecto se abre un espacio para la discrecionalidad, y otorgar esta 
posibilidad a las empresas no contribuye con la agilización de los procesos de expulsión, que 
es lo que se busca. Por lo demás, aun cuando la ley dispone que las empresas de transporte 
“deberán” trasladar a todo extranjero, es evidente que ello no puede implicar dejar sin efecto 
el principio jurídico que sostiene que “a lo imposible, nadie está obligado”, bastando a su juicio 
con ese análisis de racionalidad implícito en la ley.
El señor Thayer hizo ver que podría haber una causa justificada en la seguridad, en la 
suspensión de vuelos, etc. En su opinión, es necesario dejar un margen de acción para la 
línea aérea haciendo menos rígida esta obligación, pues pueden presentarse imponderables 
que deben ser atendidos.
Sometido a votación, el numeral 10) del artículo 1° fue aprobado por simple 
mayoría, por 6 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Joanna 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Bernardo Berger, Luis Cuello, Juan Fuenzalida 
y Hugo Rey. Se abstuvo el diputado señor José Carlos Meza.
En cuanto a la indicación parlamentaria, se generó el siguiente debate:
El diputado señor Meza se manifestó de acuerdo con ella, opinando incluso que 
debería redactarse en términos imperativos para el Servicio, no facultativos.
El director del SERMIG, señor Thayer consideró que la indicación no es eficiente 
desde el punto de vista de la materialización de los procesos de expulsión, pues la gestión 
que esta introduce en el marco del referido proceso puede retardar, hacer más burocrático y, 
en definitiva, complejizar la materialización de la propia expulsión. Por otra parte, hay 
cuestiones que no quedan claras, por ejemplo, de qué manera se pedirá al extranjero que 
acredite ingresos, el mecanismo mediante el cual el extranjero quedará obligado al pago del 
50% del pasaje, etc. En síntesis, a su juicio, esta indicación hace más engorrosos los 
procedimientos de expulsión. Además, consideró que la responsabilidad por el financiamiento 
de este tipo de procedimientos debe recaer sobre el Estado.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado señor Fuenzalida consultó quién paga el pasaje, actualmente, en los 
procedimientos de expulsión.
En segundo lugar, subrayó que el espíritu de esta indicación es generar desincentivos 
para el ingreso a Chile por paso no habilitado, de tal manera que los migrantes irregulares 
sepan que ello acarrea consecuencias. Con todo, manifestó su disposición para concordar 
con el Ejecutivo en una redacción de consenso.
El diputado señor Meza consultó por el período que transcurre entre que se decreta 
una expulsión y que esta se materializa.
En otro orden de ideas, afirmó que no debería ser complejo hacer un seguimiento de los 
dineros que los extranjeros hayan percibido en el país, porque normalmente lo envían al 
extranjero, y de ello queda un registro. Por otra parte, al momento de detener al extranjero 
para efectos de materializar la expulsión, el Estado perfectamente podría requisarle las 
pertenencias con que cuente (celular, por ejemplo). Si bien de esa forma no se alcanzará a 
cubrir el 50% del valor del pasaje, la idea es que los migrantes irregulares no se vayan con la 
sensación de que le “ganaron” al Estado chileno.
En definitiva, defendió la idea de que hay una razón moral detrás de esta indicación, y 
es que cada uno tiene que hacerse responsable por sus actos, y no el Estado, porque 
finalmente el dinero con que se pagan esos pasajes es, precisamente, de los contribuyentes, 
esto es, de quienes cumplen la ley.
El señor Thayer consideró que el espíritu de la indicación es atendible, allanándose a 
discutir este tema en la mesa técnica de asesores.
En vista de las voluntades expresadas, la Comisión acordó dejar pendiente de 
votación la indicación.
*****
NUMERAL 11
Modifícase el artículo 112, en el siguiente sentido:
a) Intercálase, entre la expresión “cien unidades tributarias mensuales”, la primera vez 
que aparece, y el punto que le sigue, la frase “por cada extranjero que ingrese”.
b) Intercálase, entre la expresión “cien unidades tributarias mensuales”, la segunda vez 
que aparece, y el punto que le sigue, la frase “por cada extranjero que ingrese”.
c) Incorpóranse los siguientes incisos segundo a octavo, nuevos:
“Si una persona incurre tres o más veces en la infracción referida en el inciso anterior, 
dentro de un año calendario, la infracción se considerará reiterada y se procederá de la forma 
indicada en los incisos siguientes.
La aplicación de esta sanción se sujetará al procedimiento previsto en el artículo 120 de 
la presente ley y, en caso de ser necesario, se solicitarán los antecedentes relevantes para 
resolver a la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General del Territorio 
Marítimo o la Subsecretaría de Transportes, según corresponda.
En caso de infracción reiterada por parte de empresas de transporte aéreo no regular, 
que requieran de permisos de arribo y sobrevuelo para cada operación se podrá aplicar al 
infractor adicionalmente la suspensión de los permisos ya otorgados y la prohibición de 
obtenerlos por un período de hasta tres años.
En caso de infracción reiterada por parte de empresas de transporte aéreo regular, se 
podrá aplicar al infractor adicionalmente la suspensión hasta por tres años de los permisos 
para realizar transporte aéreo internacional o la cancelación definitiva de los mismos en caso
--- PÁGINA 6 ---
6
de que la infracción afecte la integridad física o psíquica o la salud de la persona extranjera 
que haya ingresado irregularmente.
El Servicio Nacional de Migraciones informará a la Dirección General de Aeronáutica 
Civil las sanciones aplicadas de acuerdo con el presente artículo para su ejecución cuando 
corresponda.
En el caso de infracción reiterada por parte de personas que realicen transporte 
internacional terrestre de pasajeros en vehículos motorizados de cualquier tipo o clase el 
Servicio Nacional de Migraciones remitirá los antecedentes a la Subsecretaría de Transportes, 
para que analice la eventual concurrencia de una infracción.
En el caso de infracción reiterada por parte de personas que realicen transporte 
marítimo, el Servicio Nacional de Migraciones remitirá los antecedentes a la Dirección General 
del Territorio Marítimo, para que analice la eventual concurrencia de una infracción.”.
Artículo 112.- Ingreso y egreso ilegal. Las personas jurídicas que faciliten o 
promuevan el ingreso o egreso ilegal de un extranjero al país serán sancionados con 
multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de las penas 
que le correspondan conforme a la legislación penal vigente, las personas naturales 
que no sean funcionarios públicos, que, sin ánimo de lucro, faciliten o promuevan el 
ingreso o egreso ilegal de un extranjero al país, serán sancionadas con multa de 
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.
Al respecto, el Ejecutivo suscribió una indicación para reemplazar el numeral 11), que 
ha pasado a ser numeral 12), por el siguiente:
“12) Reemplázase el artículo 112 por el siguiente:
“Artículo 112.- Ingreso y egreso ilegal, y transporte interno. Se sujetarán a lo dispuesto 
en el presente artículo las personas naturales o jurídicas que faciliten o promuevan:
a) el ingreso o egreso ilegal de una persona extranjera;
b) el traslado de una persona extranjera, que haya ingresado por paso no habilitado o 
eludiendo el control migratorio, desde la zona fronteriza hacia el territorio nacional;
c) el traslado de una persona extranjera, que haya ingresado por paso no habilitado o 
eludiendo el control migratorio, desde la zona fronteriza hacia territorio extranjero; o,
d) el traslado de una persona extranjera, que haya ingresado por paso no habilitado o 
eludiendo el control migratorio, dentro del territorio nacional.
Las personas naturales o jurídicas que incurran en alguna de las conductas descritas 
en el inciso anterior serán sancionadas con multa de cien a ciento cincuenta unidades 
tributarias mensuales por cada persona extranjera trasladada.
Los funcionarios públicos que, en el ejercicio de sus funciones, tomaren conocimiento 
de los hechos descritos, darán cuenta inmediata a la Policía.
La aplicación de esta sanción se sujetará al procedimiento previsto en el artículo 120 de 
la presente ley y, en caso de ser necesario, se solicitarán los antecedentes relevantes para 
resolver a la autoridad competente, según corresponda.”.
El diputado señor Fuenzalida consultó porqué la nueva propuesta del Ejecutivo elimina 
la hipótesis de infracción reiterada por parte de las empresas de transporte aéreo. También 
preguntó por qué las sanciones son solo pecuniarias y no se establece, por ejemplo, la sanción 
de incautación del vehículo donde se traslada a los migrantes irregulares, consultando si se 
aplicará a este respecto el decreto supremo N°212, del Ministerio de Transportes, para efectos 
de entender que el que hace transporte público debe tener inscrito su vehículo en el registro 
pertinente.
--- PÁGINA 7 ---
7
El director del SERMIG, señor Thayer explicó que la indicación sustitutiva del Ejecutivo 
busca dotar de más herramientas al Estado para detener un problema que se está dando 
actualmente, y que no está debidamente regulado, que es el traslado de personas irregulares 
desde la frontera hacia el interior del país, ya sea por vías terrestres, aéreas o marítimas 
regulares o irregulares. Acotó que el ingreso irregular subsiste y se reproduce, en gran 
medida, porque faltan desincentivos para reducirlo.
Respondiendo la consulta del diputado Fuenzalida, precisó que más adelante en el 
proyecto hay una indicación del Ejecutivo que propone incorporar a la Ley de Migración un 
nuevo artículo 112 sexies, en el cual se hace referencia al transporte terrestre irregular y se 
dispone expresamente que “Tratándose de personas naturales o jurídicas que utilicen 
vehículos motorizados sin contar con autorización del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, en adición a la multa, serán retirados de circulación y permanecerán en 
el aparcadero municipal o concesionado por un plazo de 6 meses.”, y que “El pago de la multa, 
sus recargos y los costos del aparcadero no liberará del cumplimiento de la retención.”.
Complementando la intervención anterior, el asesor legal del Departamento de 
Asuntos Internacionales de la Subsecretaría de Transportes, señor Alejandro Dorna 
Moscoso explicó que el Ejecutivo presentó una indicación, que se analizará a continuación, 
que tiene por objeto incorporar en la Ley de Migración nuevos artículos, a continuación del 
112 (112 bis al 112 septies), estimando que esa es una mejor manera de radicar las distintas 
obligaciones y sanciones que se busca imponer en esta materia. De esa forma, en vez de 
generar un artículo 112 de larga extensión que dificulte su comprensión, se optó por incorporar 
nuevas normas generando una distinción no tan solo por modo de transporte, sino que 
también en el incremento de las sanciones.
El diputado señor Fuenzalida consultó si las multas que consagra la legislación son 
acumulativas, o si aquellas que se aplicarán en virtud de este artículo (Ley de Migración) 
sustituirán a las que podría aplicar el Ministerio de Transportes, si acredita una infracción en 
el marco de una fiscalización.
El señor Dorna, del Ministerio de Transportes aclaró que la sanción aplicable para 
estos casos sería la que establece el artículo 112 sexies, al cual se refirió el director del 
SERMIG. La idea es que el Estado funcione de manera más eficiente, evitando los constantes 
reenvíos a distintas situaciones y cuerpos normativos.
Sin perjuicio de la respuesta, el diputado señor Fuenzalida insistió en preguntar si se 
aplicará algún otro tipo de sanción para quien tiene su vehículo inscrito en los registros del 
Ministerio de Transportes.
El señor Dorna precisó que esa hipótesis está considerada en el nuevo artículo 112 
quinquies, que se analizará más adelante, el cual establece no solo las distintas sanciones 
pecuniarias, sino también las revocaciones a los permisos que tenga una determinada 
empresa de transportes ante el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
En síntesis, para el transporte regular que cuenta con un permiso del Ministerio de 
Transportes, la regulación en cuanto a las sanciones se encuentra en la propuesta de nuevo 
artículo 112 quinquies. Y para aquellos que no cuentan con un permiso del Ministerio de 
Transportes, la sanción estaría establecida en la propuesta de nuevo artículo 112 sexies.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo que reemplaza el 
artículo 112 de la Ley de Migración y Extranjería, esta fue aprobada por unanimidad, 
por 8 votos. Participaron en la votación la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados 
señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Hugo Rey.
*****
--- PÁGINA 8 ---
8
NUEVO NUMERAL
Indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral 13), nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los numerales siguientes:
“13) Agréganse los siguientes artículos 112 bis, 112 ter, 112 quater, 112 quinquies, 112 
sexies y 112 septies, nuevos:
“Artículo 112 bis. - Reiteración de la infracción. Si la persona natural o jurídica hubiese 
sido sancionada en al menos una oportunidad por hechos que hayan ocurrido dentro de los 
36 meses contados desde los primeros hechos sancionados, la multa será de ciento cincuenta 
a doscientas unidades tributarias mensuales por cada extranjero infractor.
Si la persona natural o jurídica hubiese sido sancionada en dos o más oportunidades 
por hechos que hayan ocurrido dentro del mismo plazo anterior, la multa será de doscientas 
a doscientos cincuenta unidades tributarias mensuales por cada extranjero infractor.
Para estos efectos, si en un mismo viaje se transporta a múltiples extranjeros infractores, 
se considerará que constituye una sola infracción, únicamente para el cálculo de la 
reiteración.”.
“Artículo 112 ter. - Sanciones adicionales para infracciones cometidas en modo 
aeronáutico. En caso de primera reiteración por parte de personas naturales o jurídicas que 
hayan utilizado aeronaves, no podrán aterrizar ni despegar desde territorio chileno con las 
aeronaves involucradas en los hechos sancionados durante el plazo de tres meses. En caso 
de que se cometa una segunda reiteración, la persona natural o jurídica sancionada será 
suspendida por cinco meses de cualquier operación de transporte de pasajeros.
El Servicio Nacional de Migraciones informará a la Dirección General de Aeronáutica 
Civil las sanciones aplicadas de acuerdo con el presente artículo para su ejecución.”.
“Artículo 112 quáter. - Sanciones adicionales para infracciones cometidas en modo 
marítimo, fluvial o lacustre. En el caso de la primera reiteración por parte de personas 
naturales o jurídicas que hayan utilizado naves y/o embarcaciones, no podrán navegar por el 
mar territorial chileno ni las aguas interiores por el plazo de tres meses con las naves y/o 
embarcaciones que hayan sido utilizadas en los hechos sancionados. En caso de una 
segunda reiteración, la persona natural o jurídica sancionada será suspendida por cinco 
meses de cualquiera operación de transporte de carga, pesca o pasajeros.”.
“Artículo 112 quinquies. - Sanciones adicionales para infracciones cometidas en modo 
terrestre con vehículos motorizados por calles y caminos. En el caso de la primera reiteración 
por parte de personas naturales o jurídicas que hayan utilizado vehículos motorizados, no 
podrán circular en territorio chileno por el plazo de tres meses con los vehículos que hayan 
sido utilizados en los hechos sancionados. En caso de la segunda reiteración, la persona 
natural o jurídica sancionada será suspendida por cinco meses.
El pago de la multa no liberará del cumplimiento de la sanción de suspensión. En ningún 
caso podrá devolverse el vehículo retenido mientras no se haya pagado la multa.”.
“Artículo 112 sexies. - Transporte terrestre irregular. Tratándose de personas naturales 
o jurídicas que utilicen vehículos motorizados sin contar con autorización del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones, en adición a la multa, serán retirados de circulación y 
permanecerán en el aparcadero municipal o concesionado por un plazo de 6 meses.
El pago de la multa, sus recargos y los costos del aparcadero no liberará del 
cumplimiento de la retención.”.
“Artículo 112 septies. - Excepción del polizón. Lo dispuesto en los artículos precedentes 
no será aplicable cuando se verifique la existencia de polizones en naves o embarcaciones.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
La indicación del Ejecutivo que incorpora a la Ley de Migración y Extranjería los 
nuevos artículos del 112 bis al 112 septies fue aprobada por unanimidad, por el mismo 
quorum precedente (8 votos).
*****
NUMERAL 12
Modifícase el inciso primero del artículo 113 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “diez a veinte” por la expresión “veinticinco a cincuenta”.
b) Intercálase, entre las expresiones “Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones” 
y “para que adopte las medidas”, la frase “, la Dirección General del Territorio Marítimo o la 
Dirección General de Aeronáutica Civil, según corresponda,”.
Artículo 113.- Omisión del control de documentación. Las empresas de 
transporte y transportistas que conduzcan desde y hacia el territorio nacional a 
extranjeros que no cuenten con la documentación necesaria serán multadas con diez 
a veinte unidades tributarias mensuales, por cada pasajero infractor. El Servicio, 
además de aplicar la multa que corresponda, informará al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones para que adopte las medidas que, en su caso, sean de su 
competencia.
No se impondrán las multas establecidas en el inciso precedente cuando las 
personas lleguen al país documentadas inapropiadamente, si las empresas de 
transporte pueden demostrar que tomaron precauciones adecuadas para asegurarse 
de que dichas personas tuvieran los documentos exigidos para entrar en el Estado 
receptor.
Respecto de este numeral se suscribieron las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar en el literal b), entre la palabra “Marítimo” y el vocablo 
“o”, la expresión “y Marina Mercante”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para suprimir el inciso segundo del artículo 113 de la ley N°21.325.
3.- Del diputado Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 113 un nuevo inciso final, 
del siguiente tenor:
“Igualmente, no se les aplicarán multas a aquellas personas extranjeras transportadas 
que, habiendo ingresado al territorio nacional, le haya sido otorgado la calidad de refugiado 
por la autoridad respectiva.”.
El director del SERMIG, señor Thayer explicó que este numeral busca aumentar las 
multas a las empresas de transporte internacional de pasajeros que trasladen pasajeros sin 
toda la documentación adecuada para ingresar a nuestro país (por ejemplo, con una visa 
otorgada pero que está fuera de plazo y, por lo tanto, que está sin efecto; o cuando no se 
cuenta con el visto consular, si así se requiere).
Desde la perspectiva del Ejecutivo, las multas que se aplican hoy en día no son lo 
suficientemente altas como para incentivar a las empresas de transportes a hacer las 
fiscalizaciones al momento del embarque de los pasajeros.
En cuanto a la indicación del Ejecutivo, señaló que esta es meramente formal.
Sometido a votación el numeral 12) del artículo 1°, juntamente con la indicación 
del Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad, por 7 votos. Participaron en la votación 
la diputada señora Carolina Tello; y los diputados señores Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Respecto de la indicación N°2, se generó el siguiente debate:
--- PÁGINA 10 ---
10
El director del SERMIG se manifestó en contra, pues ello reduce el ámbito de acción 
de las propias empresas de transporte internacional en relación con su responsabilidad de 
chequear la documentación. Ejemplificó con el caso en que un extranjero va hacia un tercer 
país, pero hace escala en Chile y en ella se baja, haciendo ingreso al territorio nacional. 
Sancionar a la línea aérea en ese caso, sostuvo, parece complejo, por lo que mantener el 
inciso segundo del artículo 113 permite abordar la casuística que puede presentarse en esta 
materia.
El diputado señor Fuenzalida estimó que, con ese argumento, es muy fácil comprar 
un pasaje con un determinado destino final, con escala en Chile, y bajarse en nuestro país sin 
que nadie se haga responsable. En su opinión, las empresas de transporte internacional 
deben asumir la responsabilidad por la totalidad del traslado de sus pasajeros.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó su disposición a analizar ciertas hipótesis donde 
no se haga aplicable la sanción a las empresas de transporte, pero no para mantener la norma 
en términos abiertos.
El director del SERMIG clarificó que cuando una persona se baja en una escala e 
intenta ingresar a nuestro país, por ejemplo, será detenida por la PDI, y lo que procede en ese 
caso es el reembarque de manera inmediata, situación que ya está regulada en nuestra 
legislación y que es de cargo de la respectiva línea aérea. Por otro lado, lo que busca el inciso 
segundo del artículo 113 no es eximir a la línea aérea de responsabilidad, sino que no convertir 
de su cargo la situación migratoria de una persona que va a hacer escala en Chile. De otra 
manera, se tendría que exigir que cualquier ciudadano venezolano o haitiano que quiera ir a 
Argentina, por ejemplo, deba contar con un visto consular de Chile para poder hacer escala 
en nuestro país, lo que complejiza la labor de la línea aérea.
Con todo, manifestó su disposición para alcanzar un acuerdo en la mesa técnica en 
relación con esta indicación, considerando atendible la argumentación del diputado señor 
Fuenzalida.
El diputado señor Meza hizo ver que quien tiene el problema migratorio -y que debe 
solucionar- es Chile, por tanto, si se tiene que requerir de un visado para hacer una escala en 
nuestro país, que así sea; y, de lo contrario, que se haga escala en otros países. Lo que no 
se puede permitir es que, a través de estos subterfugios, se desbande el problema migratorio, 
del cual Chile no tiene porqué seguir haciéndose cargo.
En vista del debate, la Comisión acordó dejar pendientes de votación las 
indicaciones N°2 y N°3.
*****
NUMERAL 13
Incorpórase un artículo 113 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 113 bis. - Transporte de personas con ingreso irregular desde la zona 
fronteriza. La infracción a lo dispuesto en el artículo 98 bis será sancionada con multa de 
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales, por cada persona extranjera transportada 
que haya ingresado irregularmente al país. Asimismo, el Servicio Nacional de Migraciones 
informará a la Subsecretaría de Transportes, para que, previo procedimiento administrativo, 
aplique de la sanción que corresponda.
Para efectos de esta infracción, se entenderá por zona fronteriza el área comprendida 
entre el límite internacional hasta 10 kilómetros al interior de este. Se exceptúan de esta norma 
los aeropuertos y aeródromos de la red aeroportuaria primaria.
--- PÁGINA 11 ---
11
Al momento de dar inicio a este procedimiento sancionatorio, se informará al infractor 
sancionado de conformidad con el presente artículo que, en caso de infracción reiterada, la 
autoridad migratoria estará facultada para imponer la sanción establecida en el inciso cuarto 
de este artículo.
Se considerará como infracción reiterada cuando los hechos que dan lugar a las 
sanciones se produzcan en más de tres ocasiones durante un año calendario.”.
El numeral 13) fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para eliminarlo.
El director del SERMIG explicó que la propuesta obedece a que ese ámbito normativo 
quedó regulado en los artículos 112 a 112 septies, ya aprobados por la Comisión.
La indicación del Ejecutivo para suprimir el numeral 13) fue aprobada por 
unanimidad, por 6 votos. Participaron en la votación la diputada señora Carolina Tello; y los 
diputados señores Bernardo Berger, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo (presidente).
*****
Se deja constancia que, a partir de este momento, los diputados señores Juan 
Fuenzalida y Luis Cuello hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, obligándose 
a no participar en las votaciones sucesivas.
*****
NUMERAL 14
Incorpórase un artículo 115 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 115 bis. - Negativa a transportar personas expulsadas. Las empresas de 
transporte o transportistas que se negaren a vender pasajes, embarcar o transportar a un 
extranjero expulsado y sus escoltas policiales sin causa justificada, impidiendo la 
materialización de la medida de expulsión en el plazo establecido en el artículo 134 de la 
presente ley, serán multadas con treinta a cien unidades tributarias mensuales por cada 
expulsado que se encuentre en dicha situación.”.
Frente a una consulta del diputado señor Berger, el director del SERMIG precisó que 
en el artículo 101 de la Ley de Migraciones, con las modificaciones ya aprobadas, se regula 
la obligación para las empresas de transporte internacional de traslado y venta de pasajes, 
pero no se establece una multa, la cual se fija en este artículo 115 bis, que complementa la 
norma anterior.
El diputado señor Meza consultó quién calificará si se está o no frente a una causa 
justificada en caso de controversia.
El señor Thayer hizo presente que todos los procedimientos sancionatorios de la Ley 
de Migración y Extranjería los realiza el Servicio Nacional de Migraciones, quien en este caso 
deberá notificar a la línea aérea, la que podrá presentar sus descargos si lo estima pertinente.
El numeral 14) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 6 votos.  
Participaron en la votación la diputada señora Carolina Tello; y los diputados señores 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Hugo 
Rey.
*****
NUMERAL 15
Reemplázase, en el artículo 123, la expresión “la integridad de un menor de edad” por 
“la integridad física o psíquica o la salud de la persona extranjera transportada”.
--- PÁGINA 12 ---
12
Artículo 123.- Aplicación del máximo de la multa. Se podrá aplicar el máximo 
de la multa correspondiente a las infracciones establecidas en el presente Título en 
los casos en que el infractor haya sido sancionado anteriormente en virtud de esta ley 
o en los casos en que la infracción haya afectado, directa o indirectamente, la 
integridad de un menor de edad.
El numeral 15) fue objeto de una indicación del Ejecutivo para reemplazarlo por el 
siguiente:
“15) Elimínase, en el artículo 123, la expresión “o psíquica”.
En cuanto al fondo propuesto tanto por el numeral como por la indicación, el director 
del SERMIG explicó que se consideró razonable que esta norma se aplicase no solo en caso 
de afectación directa o indirecta de la integridad de un menor de edad, sino que también en 
caso de afectación de la integridad o salud de cualquier persona extranjera transportada. Por 
otra parte, la indicación del Ejecutivo busca eliminar la referencia a la integridad psíquica, por 
la dificultad probatoria que ello representa.
Complementando la intervención anterior, el asesor legal del Departamento de 
Asuntos Internacionales de la Subsecretaría de Transportes, señor Alejandro Dorna 
recalcó que esta modificación busca sancionar aquellas condiciones deleznables en que se 
transporta a las personas. Se refiere a los casos, por ejemplo, en que las personas son 
transportadas en las bodegas de un barco, en un remolque, etc., es decir, vulnerando las 
condiciones mínimas en que debería ser transportado todo ser humano.
Por su parte, el secretario de la Comisión reparó en que la indicación del Ejecutivo 
presente un error en su formulación, por cuanto la expresión “o psíquica”, que busca eliminar, 
no está en el actual artículo 123, sino que en la modificación propuesta por el numeral 15).
En vista de lo anterior, y para subsanar tal error, el diputado Rubén Oyarzo y la diputada 
Carolina Tello suscribieron una indicación para eliminar del numeral 15) la expresión “o 
psíquica”.
Sometido a votación el numeral 15), juntamente con la indicación parlamentaria 
antes referida, este fue aprobado por 4 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor la 
diputada señora Carolina Tello; y los diputados señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez 
y Rubén Oyarzo (presidente). Se abstuvo el diputado señor José Carlos Meza.
Por su parte, la indicación del Ejecutivo fue rechazada por unanimidad, por 5 
votos. Participaron en la votación la diputada señora Carolina Tello; y los diputados señores 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
NUMERAL 16
Modifícase el numeral 1 del artículo 127 en el siguiente sentido:
a) Intercálase entre el guarismo “32” y la coma que le sigue, la frase “o en el numeral 1 
del artículo 33”.
b) Reemplázase la expresión “de dicho artículo” por la frase “del artículo 32”.
Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son 
causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia 
transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir 
legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del 
artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:
1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de 
prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo 
dispuesto en el Nº2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan 
verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.
--- PÁGINA 13 ---
13
El numeral 16 del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 5 votos. 
Participaron en la votación la diputada señora Carolina Tello; y los diputados señores 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
NUMERAL 17
Intercálase, en el numeral 1 del artículo 128, entre la expresión “números 1” y el vocablo 
“u”, el guarismo “, 5”.
Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión 
del país para los titulares de un permiso de residencia:
1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de 
prohibición de ingreso de las señaladas en los números 1 u 8 del artículo 32, salvo 
que se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.
(Numerales 2 al 4)
Este numeral fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para sustituir el numeral 17) por el siguiente:
“17) Reemplácese el numeral 1 del artículo 128 por el siguiente:
1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de 
prohibición de ingreso de las contempladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto 
en el número 2 de dicho artículo.”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para incorporar un numeral 5), nuevo, al artículo 128, del siguiente tenor:
“5. Haber incumplido alguna de las medidas de control administrativo establecidas 
en el artículo 137.”.
La indicación N°1, que sustituye el numeral 17) fue aprobada por unanimidad, por 
el mismo quorum precedente (5 votos).
Respecto de la indicación N°2, el Ejecutivo consideró desproporcionado aplicar una 
medida de expulsión a una persona residente, que cuenta con una visa y cuyos antecedentes 
han sido chequeados, por el solo hecho de incumplir alguna medida de control administrativo 
que se le haya impuesto, hipótesis para la cual la legislación ya contempla la posibilidad de 
aplicación de multas. Por eso, sugirió el rechazo de la indicación.
Sometida a votación la indicación N°2, esta fue aprobada por unanimidad, por 4 
votos. Participaron en la votación los diputados señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
NUMERAL 18
Incorpórase, en el artículo 129, un numeral 8, nuevo, del siguiente tenor:
“8. El haber sido condenado, en el año anterior, por tres o más faltas cuando se trate de 
aquellas contempladas en el Libro III del Código Penal, o haber sido condenado en 6 o más 
ocasiones por infracciones, contravenciones o faltas que sean de competencia de los 
Juzgados de Policía Local.”.
Artículo 129.- Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, 
en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:
1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.
--- PÁGINA 14 ---
14
2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.
3. La reiteración de infracciones migratorias.
4. El período de residencia regular en Chile.
5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con 
residencia definitiva.
6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el 
país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento 
de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, 
su derecho a ser oído y la unidad familiar.
7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o 
económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.
El numeral 18) del artículo 1° fue aprobado por unanimidad, por 6 votos. 
Participaron en la votación la diputada señora Danisa Astudillo; y los diputados señores 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Hugo 
Rey.
Sin perjuicio de lo anterior, se suscribieron las siguientes indicaciones, las que fueron 
votadas según se indica a continuación:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para remplazar en el numeral 5) del artículo 129 de la ley N°21.325, el vocablo “conviviente” 
por la expresión “conviviente civil con quien haya firmado un Acuerdo de Unión Civil, mientras 
este se encuentre vigente,”.
En concordancia con lo ya aprobado en normas anteriores del proyecto, esta indicación 
fue rechazada por unanimidad, y en su lugar se aprobó, por el mismo quorum (4 votos), 
la siguiente:
De la diputada Joanna Pérez y los diputados Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo, para 
remplazar en el numeral 5) del artículo 129 de la ley N°21.325, el vocablo “conviviente” por la 
expresión “conviviente civil con quien haya firmado un Acuerdo de Unión Civil, o los contratos 
equivalentes mientras se encuentre vigentes, y que se hayan celebrado válidamente en el 
extranjero”.
Participaron de la votación los diputados señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
2.- Del diputado Matías Ramírez, para intercalar en el artículo 129 un nuevo numeral, 
del siguiente tenor:
“Se tendrá en especial consideraciones a los niños, niñas, adolescentes y mujeres que 
hayan sido víctimas de delitos, tales como la trata de personas, tráfico de migrantes, violencia 
intrafamiliar o violencia de género. Igualmente se deberá resguardar a la mujer, en el caso de 
que se encuentre en estado de gravidez.”.
La indicación N°2 fue rechazada por simple mayoría (1-4-1). Votó a favor la diputada 
señora Danisa Astudillo. Votaron en contra los diputados señores Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, José Carlos Meza y Hugo Rey. Se abstuvo el diputado señor Rubén Oyarzo 
(presidente).
3.- De las diputadas María Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo y Lorena Pizarro; y los 
diputados Hernán Palma y Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 129 un nuevo 
numeral, del siguiente tenor:
“Encontrarse la persona en una situación de especial vulnerabilidad, como la de haber 
sido víctima de trata de personas, tráfico de migrantes, violencia intrafamiliar o violencia de 
género, o por estar embarazada.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
La indicación N°3 fue rechazada por simple mayoría, por el mismo quorum 
precedente (1-4-1).
4.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Matías Ramírez, para 
incorporar en el artículo 129 los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“En todo caso, previa a la dictación de la medida de expulsión, el Servicio deberá 
considerar toda situación de especial vulnerabilidad, como las de haber sido víctima de trata 
de personas, tráfico de migrantes, o violencia, de cualquier tipo contra las mujeres, con tales 
de dar la adecuada protección previo a la dictación de la expulsión, u otra medida 
sancionatoria. Para tales efectos, se considerarán agresiones sufridas en el país de origen, 
en los países de tránsito y en Chile.
Adicionalmente, el Servicio deberá dar consideración a la situación de embarazo de la 
persona expulsada, con fines a resguardo de la misma y a otras circunstancias de salud, 
debidamente acreditadas, que puedan ponerse en riesgo al ejecutarse la medida de expulsión 
del país.”.
La diputada señora Catalina Pérez argumentó que esta indicación no modifica las 
causales de expulsión ni establece una obligatoriedad de evaluación o ponderación de 
determinadas circunstancias, sino que solo sugiere la consideración de situaciones que 
parecen de especial preocupación. Por ejemplo, en casos de violencia intrafamiliar, una mujer 
podría ser expulsada al mismo país donde reside la persona que ejerció violencia en su contra. 
A su juicio, estos elementos deben ser considerados a la hora de evaluar una medida de 
expulsión para efectos de otorgar una adecuada protección a la víctima.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Tello, acotando que las situaciones 
a las que se refiere la indicación son derechamente humanitarias y que se dan en la realidad, 
por lo que es necesario brindar una protección especial para estos sectores de la población 
que se encuentran en una situación de vulnerabilidad, especialmente siendo migrantes.
El director del SERMIG hizo presente que las situaciones a que hace referencia la 
indicación están reguladas en otras normas de la Ley de Migración y Extranjería. Sin perjuicio 
de ello, se mostró llano para avanzar en una redacción de consenso, más acotada y eficiente.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó dejar pendiente de votación esta 
indicación.
VII.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión ordinaria del martes 24 de septiembre o, en su defecto, para la 
sesión especial del miércoles 25 de septiembre al presidente del Banco Estado, con el objeto 
de que se refiera a las dificultades que tendrían algunas candidaturas en las elecciones de 
octubre próximo para que esa entidad les habilite la cuenta de gastos respectivos, 
generándose así una desigualdad de condiciones. * A petición de la diputada señora 
Joanna Pérez.
2.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín Nº16.072-06), se 
acordó dejar pendiente de votación las siguientes indicaciones:
a) De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo 
Trisotti, para agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 101, del siguiente tenor: “Para estos 
efectos, el Servicio Nacional de Migraciones podrá exigir al extranjero que informe sobre los 
ingresos, dineros o emolumentos que haya percibido o que mantenga en su poder, ordenando 
que solvente el 50% del costo del pasaje, en la medida que cuente con recursos para hacerlo.” 
(indicación N°52 del comparado).
--- PÁGINA 16 ---
16
b) De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo 
Trisotti, para suprimir el inciso segundo del artículo 113 de la ley N°21.325 (indicación N°56 
del comparado).
c) Del diputado Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 113 de la ley 
N°21.325 un nuevo inciso final, del siguiente tenor: “Igualmente, no se les aplicarán multas a 
aquellas personas extranjeras transportadas que, habiendo ingresado al territorio nacional, le 
haya sido otorgado la calidad de refugiado por la autoridad respectiva.” (indicación N°57 del 
comparado).
d) De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Matías Ramírez, 
para incorporar en el artículo 129 los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos: (indicación 
N°65 del comparado)
“En todo caso, previa a la dictación de la medida de expulsión, el Servicio deberá 
considerar toda situación de especial vulnerabilidad, como las de haber sido víctima de trata 
de personas, tráfico de migrantes, o violencia, de cualquier tipo contra las mujeres, con tales 
de dar la adecuada protección previo a la dictación de la expulsión, u otra medida 
sancionatoria. Para tales efectos, se considerarán agresiones sufridas en el país de origen, 
en los países de tránsito y en Chile.
Adicionalmente, el Servicio deberá dar consideración a la situación de embarazo de la 
persona expulsada, con fines a resguardo de la misma y a otras circunstancias de salud, 
debidamente acreditadas, que puedan ponerse en riesgo al ejecutarse la medida de expulsión 
del país.”.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78831