======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17073&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 162ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 15 DE OCTUBRE DE 
2024, DE 15.02 A 16.48 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública, al subsecretario de esa 
Cartera y al director del Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que 
expliquen las medidas que ha adoptado el gobierno en el último tiempo para abordar la 
crisis migratoria que enfrenta el país, y cómo se articula esa política con las reformas 
a la ley N°21.325 plasmadas en el proyecto, de origen en mensaje, contenido en el 
boletín N°16.072-06, que se tramita actualmente en esta Corporación.
2) Recibir al ministro de Relaciones Exteriores con el fin de que se refiera a la 
noticia divulgada por algunos medios acerca de la eventual reanudación de las 
relaciones diplomáticas con Bolivia; y, por otra parte, aborde las implicancias que 
tendría para nuestro país el aumento significativo que habrían experimentado los 
vuelos desde Venezuela a Bolivia, trayendo pasajeros venezolanos que luego serían 
trasladados a la frontera chileno boliviana; explicando qué antecedentes dispone la 
Cancillería sobre esta materia y si se han sostenido conversaciones con el gobierno de 
ese país. Por otra parte, se le solicita informar si, a raíz del grave conflicto que afecta a 
El Líbano, el Ministerio ha recibido solicitudes de ciudadanos libaneses, vinculados a 
personas de nacionalidad chilena, en orden a que se les autorice para ingresar a 
nuestro país como refugiados o con una visa de tipo humanitario.
* Cabe hacer presente que el segundo punto de la Tabla no pudo ser abordado, por 
excusar su inasistencia el ministro invitado.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Jorge Brito.
Para abordar el primer punto de la Tabla, asistió el subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, acompañado por la asesora de dicha repartición, señora Karina Uribe; y el 
director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado de su 
jefe de gabinete, señor Nicolás Torrealba.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 09/04/2025 08:01:49 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AF1EDE8F2D1E5940
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 159ª especial, 160 ordinaria y 161 especial se pusieron a 
disposición de los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1720-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales, en las materias 
que indica (boletín N°16.072-06).
2.- Oficio Nº1722-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
3.- Oficio Nº1723-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la 
destinación temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad 
públicas (boletín N°16.675-06).
4.- Oficio Nº1784-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Musante, González, 
doña Marta; Marzán y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Bianchi, Oyarzo, Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, que regula los Centros de Internación de 
Extranjeros con orden de expulsión y modifica cuerpos legales que indica (boletín N°17.164-
06).
6.- Oficio Nº26.286, del subsecretario del Interior, mediante el cual responde un 
requerimiento de esta Comisión en orden a informar sobre el ingreso a nuestro país, el año 
2023, de dos ciudadanos iraníes utilizando pasaporte falso, quienes luego de ser detenidos 
lograron darse a la fuga, y sobre sus posibles vínculos con grupos extremistas. Al respecto, 
se sugiere que, si así lo estimare pertinente la Comisión, se celebre una sesión especial a fin 
de resguardar el carácter secreto de los antecedentes solicitados (Respuesta Oficio 
N°249/6/2024).
7.- Oficio Nº27865, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión mediante la cual se requería a Carabineros de Chile información 
sobre la cifra de extranjeros detenidos, y que indicara si existe coordinación con la Policía de 
Investigaciones de Chile y el Servicio Nacional de Migraciones para materializar las 
expulsiones de migrantes, cuando corresponda (Respuesta Oficio N°214/6/2024).
8.- Carta del presidente del Consejo Directivo del SERVEL en respuesta a una solicitud 
de esta Comisión en orden a adoptar las medidas necesarias para que las personas que han 
acreditado discapacidades no sean sorteadas como vocales de mesa; como asimismo se 
tenga especial cuidado en asignarles un local de votación lo más cercano a su domicilio y, en 
lo posible, el SERVEL lleve un registro de quienes se han excusado en razón de discapacidad 
   
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330250&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
en procesos electorales previos, para que no tengan que hacerlo en los venideros. Asimismo, 
se solicitaba al referido organismo electoral se coordinara con el SENADIS para contar con 
toda la información necesaria sobre las personas con discapacidad, a efecto de justificar sus 
excusas (Respuesta Oficio N°296/6/2024).
9.- Correo electrónico del asesor del gabinete del ministro de Relaciones Exteriores 
mediante el cual hace llegar la excusa de la autoridad máxima de esa Cartera, señor Alberto 
van Klaveren quien, por compromisos asumidos anteriormente y encontrarse en la ciudad de 
Punta Arenas, no podrá asistir a la sesión de la Comisión. Asimismo, se informa que la 
subsecretaria de esa Cartera, señora Gloria de la Fuente, se encuentra en labores propias del 
cargo en la ciudad de Praga, República Checa. No obstante lo anterior, se adjunta oficio 
Nº6820, en que el ministro de Relaciones Exteriores entrega algunos antecedentes a los 
temas de interés de la Comisión señalados en la invitación extendida.
10.- Oficio Nº276, del director del Servicio Nacional de Migraciones, de carácter 
"Reservado", en respuesta a una solicitud de esta Comisión relacionada con la petición de 
dejar sin efecto la resolución N°560, de 2022, de la JUNJI (Respuesta Oficio N°270/6/2024).
11.- Oficio Nº28439, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual 
excusa su inasistencia a la presente sesión atendido el cumplimiento de compromisos 
previamente agendados. En su reemplazo, y debido la relevancia de los temas a tratar, 
comunica que asistirá el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides.
V.- VARIOS
El diputado señor Brito solicitó a la Comisión dar prioridad a la tramitación del proyecto 
de ley que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, para exigir que los candidatos a cargos de elección popular tengan su domicilio 
en el territorio electoral que aspiran a representar (boletín N°16.931-06).
El diputado señor Oyarzo (presidente) se comprometió a considerar esta iniciativa en 
la Tabla de las próximas sesiones.
La diputada señora Tello se refirió a otro proyecto de ley (sin identificarlo), de autoría 
de la diputada señora Musante, y que iría en la misma línea, solicitando votar ambos en la 
presente sesión.
El diputado señor Oyarzo (presidente) hizo presente que la Comisión no está 
convocada para votar tales iniciativas, pero que se colocarán en Tabla a la brevedad posible 
para poder discutirlas seriamente y analizar la posibilidad de refundirlas.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública, al subsecretario de esa 
Cartera y al director del Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito que 
expliquen las medidas que ha adoptado el gobierno en el último tiempo para abordar la 
crisis migratoria que enfrenta el país, y cómo se articula esa política con las reformas 
a la ley N°21.325 plasmadas en el proyecto, de origen en mensaje, contenido en el 
boletín N°16.072-06, que se tramita actualmente en esta Corporación.
En primer lugar, el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve entregó 
algunos antecedentes generales respecto de la situación migratoria en nuestro país.
En base a una presentación3 que expuso ante la Comisión, se refirió a los siguientes 
aspectos:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330282&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Panorama general de la migración en Chile
Mediante la siguiente lámina, explicó ciertos hechos relevantes en materia migratoria 
desde abril de 2018 a mayo de 2024, a saber: establecimiento de la visa de responsabilidad 
democrática para venezolanos (abril de 2018), término de la visa de turismo no consular para 
venezolanos (junio de 2019), cierre de fronteras por pandemia de Covid 19 (marzo de 2020), 
cierre de solicitudes de visa de responsabilidad democrática (noviembre de 2020), término de 
la visa de responsabilidad democrática y entrada en vigencia de la ley N°21.325 (febrero-
marzo de 2022), ingreso a tramitación legislativa del proyecto de ley que modifica la ley 
Nº21.325 para agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos 
administrativos de expulsión (octubre de 2022), ingreso a tramitación legislativa del proyecto 
de ley que amplía el plazo de privación de libertad para expulsiones administrativas a 5 días 
corridos (mayo de 2023), ingreso a tramitación legislativa del proyecto de ley que modifica ley 
N°20.430, de Refugio y la ley N°21.325, en materia de reconducción (junio de 2023), ingreso 
a tramitación legislativa del proyecto de ley misceláneo de migraciones (julio de 2023), e 
ingreso a tramitación legislativa del proyecto de ley que refuerza la facultad de expulsar del 
subsecretario del Interior (mayo de 2024).
--- PÁGINA 5 ---
5
Ingresos irregulares
Evolución mensual ingresos irregulares 2018 – 2020
2018   2019   2020
Fuente: Carabineros
Evolución mensual de ingresos irregulares 2021 al 06.10.2024
Fuente: UCEN
--- PÁGINA 6 ---
6
Comparación anual de ingresos irregulares detectados al 06/10 de cada año 2022 – 
2024
Fuente: UCEN
Denuncias y auto denuncias extranjeros por paso no habilitado 2014-2024
Fuente: PDI. En 2022, 13.934 denuncias corresponden al primer trimestre.
Cantidad de denuncias y auto denuncias de extranjeros por IPNH año cerrado 2018 – 
2023
Fuente: PDI
--- PÁGINA 7 ---
7
Expulsiones
Expulsiones administrativas y judiciales 2010 – 11 oct. 2024
Fuente: PDI
*2012 Reforma a la ley N°18.216, sobre sustitución de penas que establece la expulsión 
del país como pena sustitutiva.
Febrero 2022 entra en vigencia la Ley de Migración y Extranjería:
1.- **Termina con la pena sustitutiva de expulsión por condenas iguales o inferiores a 
cinco años por infracción a la ley N°20.000.
2.- ***Dificulta el proceso de inicio y expulsión administrativa (Notificación personal y 48 
horas de detención).
Expulsiones administrativas: problemas detectados en la ley N°21.325: modificaciones 
legislativas
--- PÁGINA 8 ---
8
Empadronamiento biométrico
 182.119 personas empadronadas. 
 98.283 (54,3%) ingresaron al país antes del 2022. 
 65.522 (36,2%) ingresaron al país en el 2022. 
 90.8% venezolanos.
El proceso comienza en junio de 2023 (inscripción) y el registro propiamente tal en julio 
2023 hasta 2024.
Nacionalizaciones
Color azul: solicitudes anuales para obtener la nacionalización
Color verde: nacionalizaciones otorgadas
A continuación, y en base a la misma presentación, el director del Servicio Nacional 
de Migraciones, señor Luis Thayer se refirió a las modificaciones introducidas por el 
mensaje contenido en el boletín N°16.072-06, conocido como “proyecto de ley misceláneo de 
migraciones”, y que busca mejorar la gestión migratoria en el país.
1.- Modificaciones a la ley N°21.325 de Migración y Extranjería.
 Procedimiento para niños, niñas y adolescentes (NNA) extranjeros que ingresan
al país. 
 Prohibiciones de ingreso y expulsiones. 
 Rechazo y revocación de los permisos de residencia.   
 Nacionalización. 
 Enrolamiento y registro. 
 Sanciones a los medios de transporte.
2.- Código Penal.
 Tráfico ilícito de migrantes.
Principales modificaciones
Modificaciones a la ley N°21.325, de Migración y Extranjería
1.- Procedimiento de NNA que ingresan al país.
Actualmente no existe un flujo definido en la legislación que articule y ordene la 
protección de NNA en el ingreso al país.
--- PÁGINA 9 ---
9
1.1. Se establece un procedimiento respecto de los NNA que ingresen a territorio 
nacional no acompañados o sin documentación de viaje, para que la PDI informe de estas 
situaciones al Tribunal de Familia competente, a la Oficina Local de la Niñez y al SERMIG 
para la adopción de las medidas de protección que correspondan (Art. 28).
1.2. Se establece que el Servicio de Registro Civil e Identificación (SRCeI) inscriba 
la filiación con la información que envíe el tribunal de familia correspondiente, con el objetivo 
de lograr una identificación más precisa de los NNA (Art. 41).
2.- Prohibiciones de ingreso y expulsiones: se refuerzan las causales de control de 
ingreso al territorio nacional y de las expulsiones cuando se asocien a perfiles criminales o 
incivilidades.
2.1. Se modifica el artículo 32 que establece las prohibiciones imperativas de 
ingreso al país, para prohibir el ingreso de personas extranjeras al territorio nacional que 
tengan condenas por delitos de violencia intrafamiliar (ley N°20.066, ley VIF); el tráfico, 
convención, porte o tenencia de armas; asociación delictiva o criminal,  violación, estupro y 
otros delitos sexuales, explotación sexual y material pornográfico de NNA, el delito de 
extorsión, se agregan los delitos de incendios y otros estragos, así como el delito de 
conspiración para el sicariato, entre otros.
2.2. Se incorpora como causal de expulsión a aquellos extranjeros que tengan 
permanencia transitoria o que carezcan de permiso legal para residir en el país cuando  hayan 
sido condenados en el extranjero:
 Los últimos 10 años por actos que la ley chilena califique como crímenes;  
 Los últimos 5 años por actos que la ley chilena califique como simples
delitos; 
 Aquellos que tengan procesos judiciales pendientes o se encuentren
prófugos de la justicia.
2.3. Se incorpora como causal para expulsar a extranjeros con permiso de 
residencia, a aquellos que hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren 
en procesos judiciales pendientes en el extranjero por delitos graves, tales como: tráfico ilícito 
de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de 
personas, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio o secuestro.
2.4. Se habilita al Servicio Nacional de Migraciones a considerar por 3 o más faltas 
de aquellas contempladas en el Código Penal o 6 o más de aquellas que sean competencia 
del Juzgado de Policía Local, para dictar una medida de expulsión (art. 129).
2.5. En concordancia con esta modificación, se establece la obligación de los 
tribunales y de los Juzgados de Policía Local de informar al Servicio Nacional de Migraciones 
las faltas (art. 145).
3.- Rechazo y revocación de los permisos de residencia.
Se modificaron los artículos 88 y 90 incorporando una nueva causal de rechazo de 
residencia y revocación de permisos respecto de aquellos extranjeros que residan en el país 
y que hayan sido condenados por faltas de aquellas sancionadas en el Código Penal y de 
aquellas que sean de competencia de los Juzgados de Policía Local.
Esta modificación tiene por objeto promover un entorno de convivencia pacífica y 
respetuosa, por lo que resulta necesario establecer disposiciones que aborden de manera 
precisa y efectiva las situaciones en las que personas extranjeras puedan entorpecer o 
perjudicar la convivencia social.
--- PÁGINA 10 ---
1
4.- Nacionalización.
4.1. Se aumenta el requisito de residencia para optar a la carta de nacionalización: 
10 años de residencia definitiva
4.2. Se  establece como requisito para adquirir la nacionalidad rendir y aprobar la 
prueba de conocimientos.
4.3. Se elimina la nacionalización calificada, que permitía acceder a la 
nacionalización en menos tiempo (2 años) a los residentes definitivos que tuvieran algún 
vínculo con la República de Chile, como ser cónyuge de chileno; tener parientes de chilenos 
por consanguinidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos; y el hijo 
cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con 
anterioridad al nacimiento de aquél.
4.4. Se establecen como causales de impedimentos (art. 86):
 Extranjero condenado por crímenes o simples delitos en Chile o en el extranjero,
sin límite temporal. Hoy la causal de rechazo tiene un límite temporal de 10 años 
para los crímenes y 5 años para los simples delitos. 
 No haber aprobado la prueba de conocimientos de cultura y educación cívica
chilena.  
 Los que hayan sido condenados por 3 o más faltas del Libro III del Código Penal
o 6 o más faltas de aquellas que sean de competencia de los Juzgados de Policía 
Local.
4.5. Se incorpora un artículo 86 bis nuevo que establece causales para la 
cancelación de carta de nacionalización si la persona han sido condenada por crimen o simple 
delito, sin límite temporal.
5.- Enrolamiento y registro.
Se modifica el artículo 165 que crea el Registro Nacional de Extranjeros, para incorporar 
los datos biométricos de extranjeros en situación de irregularidad que se encuentren en el 
país. Asimismo, se plantea modificar el artículo 166 incorporando la facultad expresa de la 
autoridad contralora para poder tomar el registro biométrico de personas en situación de 
irregularidad en el territorio nacional.
6.- Sanciones a los medios de transporte.
6.1. Se incluyen nuevas hipótesis de sanción, agregando la facilitación o 
promoción:
 Del traslado de una persona extranjera, que haya ingresado por paso no
habilitado o eludiendo el control migratorio, desde la zona fronteriza hacia 
el territorio nacional.  
 Del traslado de una persona extranjera, que haya ingresado por paso no
habilitado o eludiendo el control migratorio, desde la zona fronteriza hacia 
territorio extranjero.  
 Del traslado de una persona extranjera, que haya ingresado por paso no
habilitado o eludiendo el control migratorio, dentro del territorio nacional.
6.2. Aumenta la multa de 100 a 150 UTM (150 UTM equivale a $9.895.050) por 
cada extranjero que se traslade, y se incorpora el deber de los funcionarios públicos para dar 
cuenta inmediata a la Policía.
6.3. Se regula y sanciona la reiteración de la infracción. Se entiende por reiteración 
cuando una persona natural o jurídica hubiera sido sancionada en una oportunidad dentro de 
36 meses contados desde la primera infracción y la multa sube a un rango de 150 a 200 UTM.
--- PÁGINA 11 ---
1
Si la persona natural o jurídica hubiese sido sancionada en dos o más oportunidades por 
hechos que hayan ocurrido dentro de los 36 meses, la multa aumenta entre 200 a 250 UTM.
6.4. Se establecen sanciones adicionales vinculadas a la restricción de circulación 
en caso de reiteración de la infracción, diferenciándose por tipo de transporte con el fin que 
no pueda volver a operar de forma inmediata.
6.5. En caso de empresas irregulares, junto con el pago de la multa, el bus será 
sacado de circulación por el plazo de 6 meses, debiendo, además, pagar la multa y  los costos 
del aparcadero.
En el caso de empresas regulares, tratándose de la primera infracción debe pagar la 
multa. Si dentro de los 36 meses siguientes comete una nueva infracción no podrá circular 
con ese bus por tres meses, y si comete una segunda infracción, la circulación de ese bus 
será suspendida hasta por 5 meses.
Modificaciones al Código Penal
Se sanciona al que con ánimo de lucro facilite o promueva la salida ilegal al país de una 
persona que no sea nacional o residente. Hoy solo se sanciona la entrada.
Aumento de penas:
 Para quien facilite la entrada y salida ilegal del país, de reclusión menor en su
grado medio a máximo a presidio menor en su grado máximo a presidio mayor 
en su grado mínimo. 
 Para quien facilitare o promoviere la entrada ilegal al país de personas que se
encontraren afectadas por una medida o prohibición de ingreso o se acreditare 
dicha facilitación o promoción respecto de un grupo de extranjeros. 
 Para quienes promuevan o faciliten la entrada o salida del país de personas para
que ejerzan la prostitución en el territorio nacional o en el extranjero, de reclusión 
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
En la comisión se aprobó por unanimidad un nuevo tipo penal que sanciona con presidio 
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, al que conociendo o no 
pudiendo menos que conocer el ingreso ilegal de una persona, que no sea nacional ni 
residente, y con el objeto de obtener un beneficio económico, para sí o para un tercero, facilite, 
promueva, concierte o realice el traslado de la misma desde la frontera chilena y sus áreas 
aledañas hacia un centro poblado o urbano.
Otras modificaciones aprobadas por la Comisión
1.- En materia de derechos sociales:
 Derecho a la salud: Se establece en el art. 15 que “Existiendo las mismas
condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación migratoria no 
será una circunstancia de ventaja con respecto a los nacionales.”. 
 Derecho a la educación: Se establece en el art. 17 que “Existiendo las mismas
condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación migratoria no 
será una circunstancia de ventaja o priorización con respecto a los nacionales.”.
En ambos casos, se establece que, tratándose de extranjeros en condición migratoria 
irregular, los establecimientos de salud y educación deberán requerir el enrolamiento de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 44 de la ley.
2.- En materia de proceso de expulsión:
 Se disminuye el plazo para presentar el recurso judicial de reclamación de 10
días corridos a 5 días hábiles. 
 Se establece su preferencia para su vista y fallo.
--- PÁGINA 12 ---
1
 Se limitan las causales para suspender la vista de la causa. 
 La apelación para ante la Corte Suprema es de 5 días hábiles. 
 Se conoce en cuenta.
*****
Concluida la exposición de ambas autoridades, los parlamentarios presentes 
efectuaron una serie de reflexiones e interrogantes sobre la materia abordada. Por ejemplo, 
hicieron hincapié en las medidas concretas que puede implementar el gobierno, sin necesidad 
de actualizaciones legislativas, para fortalecer la frontera norte de nuestro país (Colchane) a 
fin de disminuir los ingresos irregulares, y preguntaron si se han realizado estudios serios para 
determinar el costo de construir una zanja o barrera física en la frontera, y cuántos recursos 
cuesta al Estado cada expulsión. También se consultó por las expectativas que tiene el 
SERMIG respecto del proyecto de ley misceláneo de migración, y por los cambios concretos 
que implicará esa legislación una vez aprobada.
En otra materia, los parlamentarios manifestaron su preocupación por la imposibilidad 
de materializar la reconducción, a través de territorio boliviano, de los ciudadanos extranjeros 
-principalmente venezolanos- que ingresan a Chile de manera irregular a través de Colchane; 
por las consecuencias del término de las relaciones diplomáticas con Venezuela; y por la 
problemática que se está suscitando debido al ingreso de sustancias ilícitas a través de la 
frontera norte de nuestro país, consultando si este flagelo se está abordando por medio de 
alguna política pública específica.
También se solicitó profundizar respecto de los efectos del proceso de 
empadronamiento biométrico, principalmente en cuanto a futuras expulsiones; e informar 
acerca de la implementación de la ley N°21.567, sobre control de identidad al migrante, 
explicando cómo el proceso de empadronamiento biométrico iniciado por el gobierno se 
condice con el cumplimiento de esa normativa.
Todas las consultas y comentarios fueron respondidos por el subsecretario del Interior 
y por el director del Servicio Nacional de Migraciones.
Además, la Comisión acordó despachar los oficios que se consignan en el acápite 
siguiente.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de las autoridades invitadas como de los parlamentarios presentes- se 
encuentran contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web 
de la Corporación.
VII.- ACUERDOS4
Se acordó despachar los siguientes oficios:
1.- Al ministro de Relaciones Exteriores, con el propósito de solicitarle tenga a bien 
informar sobre el curso de las negociaciones con el gobierno de Bolivia, específicamente en 
lo relacionado con el memorándum de entendimiento, de enero de 2023, para lograr que se 
materialice la reconducción, a través de territorio boliviano, de los ciudadanos extranjeros -
principalmente venezolanos- que ingresan a Chile de manera irregular a través de Colchane 
(Oficio N°298/6/2024, de fecha 15 de octubre de 2024). * A petición del diputado señor 
Rubén Oyarzo.
2.- A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al general director 
de Carabineros, con el fin de que informen acerca de la implementación de los controles de
4 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
1
identidad integrados con la PDI, en el marco de la ley N°21.567 (Oficio N°299/6/2024, de fecha 
15 de octubre de 2024). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez y del diputado 
señor Rubén Oyarzo.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79034