======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22868&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 132ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 11 DE JUNIO DE 
2024, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica 
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones 
municipales y regionales del año 2024 en dos días (Boletín N°16.729-06).
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley Nº18.603, 
orgánica constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la fragmentación 
política, regular la participación en los comités parlamentarios y permitir la federación 
de partidos políticos (Boletín Nº15.959-06).
3) Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la 
ley Nº19.886, de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de 
servicios, para establecer una excepción en caso de contratos vinculados a la 
persecución del crimen organizado (Boletín Nº16.170-06).
4) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el 
objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y 
parientes de las autoridades que indica (Boletín Nº11.364-06).
* El proyecto de ley consignado en el punto N°2 de la Tabla, quedó pendiente de 
tratamiento para una próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la instancia, señora Marta González 
y señor Felipe Donoso.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (Boletín 
N°16.729-06), asistió la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos 
Palacios; y el presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle.
En cuanto a los proyectos consignados en tercer y cuarto lugar de la Tabla (boletines 
Nos 16.170-06 y 11.364-06, respectivamente), se recibió en audiencia a la contralora general 
de la República (S), señora Dorothy Pérez Gutiérrez.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/07/2024 10:33:35 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 817E4DA4E9911493
--- PÁGINA 2 ---
2
Finalmente, en calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 130ª ordinaria y 131ª especial se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº713-372, de S. E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las 
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días (Boletín N°16.729-06).
2.- Oficio Nº665-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (Boletín N°16.132-06).
3.- Oficio Nº15965, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión en orden a informar respecto a la apreciación de esa Cartera 
con relación a que las nuevas formas de delito tienen su origen en la comuna de Estación 
Central, y luego se extienden al resto de las comunas y, vinculado a ello, si se han realizado 
acciones específicas para analizar estas nuevas modalidades de criminalidad (Respuesta 
Oficio N°212/6/2024).
4.- Oficio Nº1099, de la ministra de Desarrollo Social y Familia, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca de los programas que ejecuta esa 
Cartera en la región de Coquimbo para paliar los efectos socioeconómicos de la escasez 
hídrica en las familias más vulnerables (Respuesta Oficio N°219/6/2024).
5.- Oficio Nº568, del presidente de la Comisión de Deportes y Recreación, mediante el 
cual solicita recabar el acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior para que se coloque en 
tabla, a la brevedad posible, el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Jaime 
Mulet, Cosme Mellado, Hernán Palma, Víctor Pino, Marco Antonio Sulantay; y las diputadas 
Camila Musante y Carolina Tello, que concede la nacionalidad por gracia al destacado 
deportista y entrenador Ahmed Gamaleldin Hussein Solyman (Boletín N°16.187-06).
6.- Oficio Nº237-24, del Senado, mediante el cual comunica que ha aprobado en primer 
trámite constitucional el proyecto, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales 
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del 
año 2024 en dos días (Boletín Nº16.729-06).
7.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Lee, que "Modifica la ley 
N°21.325, de Migración y Extranjería, para imponer a extranjeros sujetos a la medida de 
expulsión las medidas cautelares que indica (Boletín N°16.906-06).
8.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez; Carter; 
Coloma; Lilayu; Martínez; Moreira y Sulantay; y de las diputadas señoras Pérez, doña 
Marlene, y Romero, doña Natalia, que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, 
para establecer la obligación de verificar e informar la situación migratoria del arrendatario 
extranjero de inmuebles (Boletín N°16.909-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314438&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Oficio Nº19.566, del secretario general de la Cámara de Diputados, informando que 
la diputada señora Santibáñez retira su patrocinio al proyecto que modifica la ley N°18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para eximir de la obligación 
de sufragar a personas de 75 o más años, electrodependientes o que padezcan una 
enfermedad invalidante (Boletín Nº16.789-06).
10.- Correo electrónico del abogado señor Sebastián Soto mediante el cual hace llegar 
sus excusas por no poder participar en la presente sesión, ya que se encontrará dando clases 
en la universidad.
11.- Correo electrónico del señor Patricio Santamaría, jefe de la Unidad de Formación 
Ciudadana y Educación Cívica Electoral del Servicio Electoral, mediante el cual comunica 
haber remitido la invitación recibida, en términos personales, al presidente del Consejo 
Directivo de la institución, señor Andrés Tagle; y al director nacional de la misma, señor Raúl 
García. Al respecto, se excusa de asistir considerando que, por su actual condición de 
funcionario, no le corresponde dar opinión sobre un tema que, con seguridad, deberá fijar 
posición el Servicio en el que se desempeña.
12.- Correo electrónico de la jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes, señora 
Gabriela Hilliger, mediante el cual solicita formalmente a la Comisión poder participar en las 
sesiones donde se aborde el proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar 
el procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06).
13.- Correo electrónico del secretario del Consejo Directivo del Servicio Electoral 
(SERVEL), señor Nelson Ortiz Villalobos, mediante el cual solicita se reciba al presidente 
dicha instancia, señor Andrés Tagle, para explicar a la Comisión los fundamentos y datos 
técnicos del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el 
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días 
(Boletín N°16.729-06).
14.- Correo electrónico de la diputada Paula Labra, solicitando a la Comisión poner en 
Tabla el proyecto de ley que modifica la ley Nº18.918, orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios parlamentarios de 
fiscalización (Boletín Nº16.163-07), toda vez que su tramitación se encuentra paralizada 
desde el pasado 2 de octubre de 2023.
15.- Correo electrónico del diputado Felipe Donoso, solicitando a la Comisión adoptar el 
acuerdo para que el proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para derogar el 
feriado en días de elecciones y plebiscitos (boletín Nº16.725-06), de su autoría, sea fusionado 
con el proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para 
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 
2024 en dos días (boletín Nº16.729-06), que se encuentra radicado en esta Comisión. Lo 
anterior, debido a que el proyecto de ley del gobierno busca establecer que las elecciones 
que se llevarán a cabo en noviembre de este año sean realizadas en dos días, y la iniciativa 
de su autoría busca evitar que dicha medida afecte al comercio a causa del feriado legal que 
procede actualmente con ocasión de elecciones y plebiscitos, y de la restricción que impide 
el funcionamiento de centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón 
social o personalidad jurídica, durante jornadas electorales.
El diputado señor Meza solicitó dar curso a la petición de la diputada señor Labra, 
consignada en el punto N°14 de la Cuenta.
El diputado señor Oyarzo, presidente de la Comisión manifestó su disposición para 
colocar en Tabla el proyecto a la brevedad posible, sin perjuicio de hacer notar que las 
sesiones de la Comisión, en el pasado y en lo sucesivo, deberán destinarse de forma 
prioritaria a las numerosas urgencias legislativas que ha hecho presente el Ejecutivo.
--- PÁGINA 4 ---
4
V.- VARIOS
La diputada señora Catalina Pérez solicitó colocar en Tabla los siguientes proyectos 
de ley del listado proporcionado por la Secretaría (los dos últimos, de fácil despacho):
1.- El que modifica diversos cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los 
sectores de la Administración del Estado que indica e imponer a las municipalidades la 
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción del acoso sexual 
(boletín N°14.458-06).
2.- El que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para 
exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de gobierno comunal (boletín 
N°16.070-06).
3.- El que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para 
exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública anual una relación detallada del uso de los 
recursos provenientes del aporte fiscal asociado al royalty minero (boletín N°16.839-06).
El diputado señor Oyarzo (presidente) manifestó que así se considerará.
*****
En otro orden de ideas, la diputada señora Tello planteó que, en la Comisión de 
Mujeres y Equidad de Género, de la cual también es miembro, recibieron hace algunas 
semanas al Movimiento de Mujeres del Sector Público (MOMUSEP), quienes expusieron la 
necesidad de ser recibidas en esta Comisión para abordar la complejidad a la que se han visto 
enfrentadas en relación con la aplicación de las modificaciones que se han aprobado al Código 
del Trabajo a su sector.
En la misma línea, la diputada señora Musante hizo presente que estas mujeres han 
enfrentado un sinnúmero de desafíos a la hora de entender cómo opera la adecuación de sus 
regímenes laborales (la gran mayoría de ellas trabaja en municipios) en relación con la 
aplicación de la actual ley de conciliación de la vida personal, familiar y laboral. Incluso, se 
han ingresado requerimientos a la Contraloría General de la República para que se pronuncie 
sobre el particular, en el entendido que ha habido otros pronunciamientos (de la Dirección del 
Trabajo, por ejemplo, respecto de la ley de las 40 horas) que han hecho extensibles ciertas 
materias al sector público.
En virtud de lo solicitado, el presidente de la Comisión, señor Oyarzo propuso recibirlas 
en audiencia una vez que se tramiten las urgencias legislativas en curso, fijando una sesión 
especial para ello. Así fue acordado.
Para la misma sesión, y a sugerencia de la diputada señora Musante, se extenderá 
también la invitación a la contralora general de la República (S).
La diputada señora Marta González agradeció a quienes levantaron el punto acerca 
del teletrabajo, destacando que este es un debate que viene desde la pandemia. Acotó que 
hoy existe una ley de conciliación y teletrabajo para el sector privado, pero el sector público 
ha quedado en desmedro, lucha que se viene dando desde el año pasado y que se pretende 
despejar antes de iniciar la tramitación de la Ley de Presupuestos 2025. Si bien en algún 
momento de habló sobre una “ley corta” para el teletrabajo en el sector público, no se han 
tenido noticias sobre aquello, y la premura radica en la proximidad del invierno, donde el tema 
de los cuidados se vuelve más complejo para las madres trabajadoras. La idea es que no 
exista una discriminación entre los trabajadores del sector privado y del sector público, y si 
bien la legislación actual faculta a los directores de servicio para pedir teletrabajo, muy pocos 
lo han hecho, quedando las madres trabajadoras al arbitrio de una persona que decide sobre 
el particular.
--- PÁGINA 5 ---
5
*****
Finalmente, el diputado señor Oyarzo (presidente) solicitó el acuerdo de la Comisión 
para enviar a la Corte Suprema, en virtud del artículo 77 inciso segundo de la Constitución 
Política, el proyecto de ley que modifica la ley de migración y extranjería y otros cuerpos 
legales en la materia que indica (boletín N°16.072-06). Así fue acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica 
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones 
municipales y regionales del año 2024 en dos días (Boletín N°16.729-06).
Subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios
La referida autoridad efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
El proyecto de ley de marras modifica distintos cuerpos legales, con dos objetivos 
fundamentales: celebración de las elecciones municipales y regionales de octubre del 
presente año en dos días; y perfeccionamiento del sistema electoral.
Esta iniciativa fue acogida por el Ejecutivo, a propuesta del SERVEL, que es el órgano 
técnico autónomo constitucional encargado de estas materias. La razón de ser es que, en 
octubre de este año, ocurrirá un hecho inédito, ya que por primera vez se efectuará una 
elección con voto obligatorio en que conjuntamente se elegirán cuatro cargos de 
representación popular (Elecciones conjuntas de autoridades regionales y municipales: Leyes 
Nos 18.695 y 19.175).
Esto supone asumir el desafío de la duplicación del padrón electoral (en contraste con 
el 2021: elección con voto voluntario de cuatro cargos de representación popular) y de 
sancionar aproximadamente 20 mil candidaturas. Por tanto, el SERVEL, analizando distintas 
propuestas y alternativas, por la unanimidad de su Consejo Directivo llegó a la conclusión de 
que la forma más adecuada para garantizar que la ciudadanía pudiera concurrir a ejercer su 
derecho a sufragio era con una elección en dos días, ya que, de lo contrario, el proceso 
requeriría de 14 horas para recién poder iniciar el escrutinio (el promedio actual es de 9 horas 
de funcionamiento).
Acogiendo la voz técnica del SERVEL, el Ejecutivo presentó este proyecto de ley, cuyo 
contenido es el siguiente:
Celebración de las elecciones municipales y regionales de octubre del 2024 en dos días
Estas se efectuarán el último sábado y domingo del mes de octubre (26 y 27 de ese 
mes). 90 días antes de la elección, el SERVEL dictará una resolución con las normas e 
instrucciones necesarias para el desarrollo de las elecciones. Por otra parte, la custodia de 
las urnas corresponderá al delegado de la Junta Electoral y al SERVEL, en coordinación con 
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Defensa Nacional, las FFAA y 
Carabineros de Chile (tal como ocurrió con la experiencia de elecciones en dos días que hubo 
en pandemia).
Otras adecuaciones
1.- Regulación del voto obligatorio en tanto no se dicte la ley de voto obligatorio
La reforma constitucional que establece el voto obligatorio mandata a regular esa 
materia por medio de una ley orgánica constitucional. Dicho proyecto de ley fue ingresado a
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314448&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
tramitación por parte del Ejecutivo en octubre del año pasado, el cual se encuentra radicado 
en la Comisión de Gobierno del Senado, pero este no se ha tramitado. Por tanto, de no 
establecer en este proyecto una norma especial para las próximas elecciones, se daría un 
voto obligatorio nominal, pues en la práctica no hay una sanción asociada.
Desde esa perspectiva, el proyecto de ley replica el artículo 160 de la Constitución, que 
reguló las sanciones, exenciones y procedimientos del voto obligatorio para el plebiscito de 
diciembre de 2023. Esto significa que:
a) La norma aplica los procedimientos ante los juzgados de policía local regulados en la 
ley N°18.287, con una multa que puede ir de 0,5 a 3 UTM y con las causales de excepción 
que ya se conocen, las que ponderará el juez de policía local.
b) Excepcionalmente, se establece que todas las notificaciones se realizarán a los 
correos electrónicos que informe el SERVEL (notificación electrónica). Para tales efectos, se 
faculta a dicho órgano a suscribir convenios con el Servicio de Registro Civil, la TGR o SII.
c) En todo caso, de resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia no podrá 
realizarse por Carabineros de Chile. Esto constituye una excepción al artículo 8 de la ley que 
regula los juzgados de policía local, siguiendo el mandato del presidente de la República 
quien, en la reciente Cuenta Pública, se refirió a la necesidad de no distraer las funciones de 
las autoridades policiales en temas administrativos, como las notificaciones.
2.- Adelanto de la presentación de gastos electorales
Esta modificación no altera la rendición, sino la obligación de presentar uno o más 
informas hasta el día antes de la elección para efectos de identificar ciertos gastos, y así evitar 
que se puedan abultar innecesariamente en función del número de votos que se obtiene a 
posteriori.
Desde esa perspectiva, se incorpora el deber de informar los gastos hasta el día anterior 
al inicio de la elección o plebiscito. Pero se trata sólo los gastos señalados en las letras c) y 
d) del artículo 2 de la ley de gasto electoral, esto es, arrendamiento de bienes muebles o 
inmuebles o la contratación de servicios, que sobrepasen las 30 UF. De tal manera que en la 
cuenta general de ingresos y gastos solo podrán declararse aquellos gastos previamente 
informados.
3.- Regulación de la propaganda electoral en redes sociales, plataformas digitales y 
canales de televisión locales y regionales
Se incorpora como propaganda electoral a las redes sociales, plataformas digitales y 
canales concesionarios de televisión local o regional, que haya sido contratada y pagada. A 
todos aquellos se les aplica la prohibición de discriminar el cobro de sus tarifas y el deber de 
informar al SERVEL sobre estas. Además, se incorpora el deber los medios de prensa, 
radioemisoras, redes sociales y plataformas digitales de informar los contratos al SERVEL.
4.- Modificación del procedimiento de designación de vocal de mesa
Se establece un nuevo procedimiento de designación a través de un sorteo realizado 
por un sistema computacional. SERVEL informará a las Juntas Electorales los electores que 
pueden y no pueden ser vocales de mesa según las siguientes reglas:
a) Los electores solo podrán ser designados como vocales de mesa por dos procesos 
electorales (actualmente la regla es por 4 años).
b) Cumplido lo anterior, los electores tendrán una prohibición de 8 años para volver a 
ser vocales de mesa.
--- PÁGINA 7 ---
7
5.- Simplificación del procedimiento de declaración de candidaturas y precisión de plazo 
para formalizar pactos
a) Separación del acto de declaración de candidaturas y presentación de sus 
antecedentes, simplificando el procedimiento.
b) Los antecedentes se presentarán 72 horas después del vencimiento del plazo 
para la declaración de candidaturas.
c) Digitalización del procedimiento de declaración de candidaturas a través de una 
plataforma electrónica, por vía de autentificación telemática en la plataforma del SERVEL, sin 
necesidad de tener que concurrir a un notario o a un oficial del Registro Civil, como ocurre hoy 
en día.
d) Las candidaturas podrán presentarse por cada territorio electoral (partidos 
políticos o pactos electorales).
e) Formalización de pactos se realizará hasta las 48 horas anteriores a la 
declaración de candidaturas.
6.- Aumento de locales de votación
Se faculta al SERVEL a determinar como locales de votación tanto a los 
establecimientos públicos como a los privados que correspondan a establecimientos 
educacionales o deportivos.
En definitiva, se amplía el número de inmuebles disponibles, facilitando que el SERVEL 
cumpla con el mandato de la ley de georreferenciación a fin de acercar los locales a los 
electores.
7.- Facilidades para el acto eleccionario
Se establecen las siguientes modificaciones al acto eleccionario:
a) La obligación de contar con dos cámaras por cada mesa receptora (hoy es solo una 
facultad).
b) Que la votación solo se pueda realizar con lápiz pasta color azul.
8.- Eliminación de la prohibición de la venta de alcohol los días de elecciones o procesos 
eleccionarios
A recomendación del SERVEL, se suprime de manera permanente la prohibición para 
los establecimientos comerciales de expender bebidas alcohólicas durante el día de la 
elección o plebiscito (entre las 05:00 am y dos horas después del cierre de la votación).
La eliminación de este resabio que tiene nuestra ley electoral, relativa a la “ley seca”, 
permitirá que efectivamente pueda funcionar el comercio.
Todas las modificaciones antes expuestas tuvieron amplio respaldo y consenso 
en la tramitación en el Senado.
Sin embargo, hubo tres temas que generaron controversia, a saber:
Modificaciones a la normativa laboral que permite hacer efectivo el derecho a sufragio 
de los trabajadores
En materia laboral se introducen las siguientes modificaciones:
a) La prohibición de funcionamiento para centros comerciales que operan bajo a una 
misma razón social (artículo 38 N°7 del Código del Trabajo) no se aplicará para ninguno de 
los dos días en las elecciones de octubre de 2024.
--- PÁGINA 8 ---
8
b) Se elimina, de forma permanente, dicha prohibición de funcionamiento establecida 
en el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo.
c) Se amplía de 2 a 3 horas el permiso laboral de los trabajadores para ausentarse para 
ir a votar o excusarse.
Al respecto, presentó el siguiente cuadro comparativo:
Sobre el punto, explicó que el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo establece de 
manera permanente la regla que los trabajadores del comercio que estén bajo una misma 
razón social tienen feriado irrenunciable el día de las elecciones.
El proyecto original no innovó respecto de este punto, y el hecho de haber elecciones 
en dos días no dotaba del carácter de feriado irrenunciable al día sábado. Es decir, se 
mantenía inalterable la norma relativa a los feriados.
En efecto, en la discusión de este proyecto en el primer trámite constitucional, el 
Ejecutivo planteó que el debate sobre el tema del feriado debía discutirse en la “ley larga”. 
Además, con ocasión del plebiscito de diciembre de 2023 se presentó un proyecto en el 
Senado para declarar renunciable el feriado electoral, el cual fue rechazado en general. Por 
lo tanto, el Ejecutivo no innovó en esta materia entendiendo que aplicaba la restricción 
establecida en el artículo 68 de la Constitución Política de la República, en el sentido que, 
siendo rechazado un proyecto en general, no es posible legislar sobre la misma materia sino 
transcurrido un año.
Sin perjuicio de ello, los parlamentarios igualmente presentaron indicaciones al 
respecto, y el proyecto de ley sometido a consideración de la Cámara establece la supresión 
de la regla del artículo 38 N°7 del Código del Trabajo, de manera permanente; y también, de 
forma transitoria, para las elecciones a realizarse en octubre próximo. En compensación a 
aquello, se aprobó una ampliación de dos a tres horas del permiso para sufragar que 
actualmente establece la ley electoral para los trabajadores.
Propuesta sobre adecuaciones a las devoluciones de los partidos y candidatos (fue 
rechazada)
El mensaje del Ejecutivo contemplaba el siguiente artículo transitorio, el cual fue 
rechazado por el Senado:
"Artículo transitorio. Para las elecciones de Alcaldes, Gobernadores, Consejeros 
Regionales y Concejales que se deban realizar en el año 2024, los valores señalados en el 
artículo 17 de la ley N°19.884 Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control 
del Gasto, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el decreto con 
fuerza de ley N°3, del 2017, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, se ajustarán 
de acuerdo a las reglas siguientes:
--- PÁGINA 9 ---
9
El de cuatro centésimas pasará a ser de veintiséis milésimas. En todo caso, la suma a 
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en primera votación en la elección de 
Alcaldes, Gobernadores, Consejeros Regionales y Concejales de 2024, no podrá ser inferior, 
a las sumas de 253.747, 243.016, 245.794 y 243.695 unidades de fomento respectivamente, 
divididas por la suma total de votos válidamente emitidos para cada una de las 
correspondientes elecciones del año 2024, conforme a las reglas generales.
El de quince milésimos será de un centésimo. En todo caso, la suma a reembolsar a los 
partidos políticos por voto obtenido en primera votación en la elección de Alcaldes, 
Gobernadores, Consejeros Regionales y Concejales de 2024, no podrá ser inferior, a las 
sumas de 95.155, 91.131, 92.173 y 91.386 unidades de fomento respectivamente, divididas 
por la suma total de votos válidamente emitidos para cada una de las correspondientes 
elecciones del año 2024, conforme a las reglas generales.
Por su parte el valor de cinco milésimas señalado en el artículo 15 de la misma ley será 
de tres milésimas, para la segunda votación de gobernadores del año 2024.".
El objetivo de esta norma era mantener los equilibrios previos al establecimiento del voto 
obligatorio. Con voto obligatorio, sin duda, va a haber un aumento de la participación 
ciudadana, lo que implicará que, de mantenerse los guarismos hoy establecidos en la ley 
electoral, habrá un mayor desembolso para las candidaturas y un mayor gasto fiscal 
(promedio estimado de 30 mil millones de pesos).
De esa manera, con el ánimo de no generar ningún efecto negativo ni para los 
candidatos ni para el erario nacional, se buscó implementar una norma fiscalmente neutra, 
incorporando una regla transitoria que era solo aplicable a las elecciones de octubre de 2024. 
Dicha regla modificaba sólo los factores señalados en el artículo 17 de la ley N°19.884 para 
el reembolso a candidatos y partidos políticos, incorporando mecanismos que permitieran 
mantener las cifras recibidas en el mismo nivel de la última elección con votación voluntaria.
Para lo anterior, el factor que se utilizaba para calcular el valor del voto dependía del 
número total de votos válidamente emitidos a nivel nacional para cada candidatura, en 
relación con los obtenidos en la última elección con votación voluntaria.
Al respecto, afirmó que la pretensión del Ejecutivo es reponer esta materia, pues a su 
juicio es sumamente importante garantizar que, efectivamente, se siga manteniendo la lógica 
de la neutralidad fiscal, no afectándose ni el erario fiscal ni los candidatos.
Modificación al artículo 48 de la ley N°18.700
En el mensaje, el Ejecutivo planteó una modificación al artículo 48 de la ley N°18.700, a 
fin de sustituir la norma actual que mandata la publicación tanto de la nómina de vocales como 
de los facsímiles de votos en los diarios de circulación nacional o regional. La idea era que 
dicha publicación pudiera efectuarse en la página web del SERVEL.
Si bien, en el transcurso de la discusión, el Ejecutivo se allanó a la conclusión de que 
era relevante que los facsímiles pudieran estar a disposición de los electores, mantuvo la idea 
de poder publicar la nómina de vocales de mesa por medio de la página web del SERVEL, 
pues dicha plataforma recibió en el último proceso electoral del año pasado más de 38 
millones de visitas, que corresponden a más de 14 millones de consultas por un mismo Rut. 
Por lo tanto, en la práctica, la mayoría de las personas consulta a través de esta vía. Esto 
supone, además, un ahorro importante de recursos, con los cuales se pueden financiar los 
mayores gastos asociados a llevar a cabo las elecciones de octubre próximo en dos días.
Esta modificación fue rechazada por el Senado, por lo que el Ejecutivo la repondrá en 
este segundo trámite constitucional en la Cámara, solamente en lo relativo a la publicación de 
la nómina de los vocales de mesa.
--- PÁGINA 10 ---
10
Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle
El invitado destacó como uno de los principales contenidos de este proyecto de ley, la 
sanción vinculada al voto obligatorio, el cual está regulado actualmente en la Constitución 
Política de la República, pero sin sanción asociada. Al respecto, se refirió a un proyecto de 
ley, iniciado en mensaje (boletín N°16.357-06), que se encuentra en primer trámite 
constitucional en el Senado, pero que no ha avanzado en su tramitación como se quisiera. 
Por lo tanto, el proyecto de ley en actual discusión lo que hace es reproducir las normas sobre 
voto obligatorio que rigieron para el plebiscito constitucional del 2022, y para las elecciones 
del 2023 de consejeros constitucionales y el plebiscito del mismo año. Sin estas normas, 
afirmó, las elecciones en dos días no tendrían sentido, pues lo más probable es que se lograría 
una participación similar a la de voto voluntario.
En cuanto a las elecciones donde se ha aplicado el sistema de voto obligatorio con 
sanción, los porcentajes de participación fueron los siguientes: El plebiscito constitucional del 
2022 tuvo una participación de 86,02%; la elección del consejo constitucional, del 82,55%; y 
el plebiscito constitucional de 2023, de un 85,03%.
Debido a estos números es que se plantea como solución una elección en dos días, 
pues por primera vez se tendrán cuatro elecciones locales juntas. Además, hay dos papeletas 
de votación muy extensas (consejeros regionales y concejales). El SERVEL ha estimado en 
5 minutos la demora de cada elector en la cámara: un minuto para los votos de alcalde y 
gobernador; y un minuto y medio para los votos de consejero regional y de concejales. 
Habiendo dos cámaras, en 5 minutos podrían estar votando dos electores, y considerando 
una participación electoral del 85%, se necesitarían 14 horas y 10 minutos para la votación.
Por lo tanto, de no adoptarse las medidas que plantea esta iniciativa, se proyecta una 
elección con largas filas de espera, aglomeraciones en los locales, grandes demoras para 
sufragar, muchos reclamos ciudadanos, incidentes, e incluso la posibilidad de que la elección 
sea declarada nula por parte de los tribunales electorales, dado que, eventualmente, podría 
estimarse que no votó un contingente importante de personas.
En otro orden de ideas, hizo presente que el proyecto de ley regula un procedimiento 
de custodia de los votos, muy similar al implementado en mayo de 2021, donde no hubo 
ningún incidente. Básicamente, consiste en que los vocales, al concluir el primer día la 
votación, sellan las urnas con sellos de calidad especial y la caja con los votos no utilizados y 
otros materiales, y las entregan al delegado de local, quien las deposita en una sala especial 
que él designa y que cierra con llave, evitando el acceso desde el exterior. Esa sala también 
se sella con sellos especiales, y queda bajo custodia de las Fuerzas Armadas durante toda la 
noche, junto con un asesor del delegado y una persona del SERVEL, y los apoderados que 
lo deseen. Al día siguiente, el delegado abre la sala y reparte las urnas. Hizo presente que, 
en Chile, las Fuerzas Armadas han custodiado los votos en los locales de votación desde el 
año 1988, por lo menos, hasta la fecha. Por lo tanto, esto no es una novedad.
En cuanto al aumento de los locales de votación, señaló que ese ha sido un tema que 
también se ha conversado con las Fuerzas Armadas, pues ese aumento implicaría disponer 
de menos personal en cada local y, por ende, menos seguridad en los recintos.
En otra materia, el proyecto de ley incrementa las remuneraciones de los vocales de 
mesa por vía adicional, y hay un aumento proporcional a todas las personas que cumplen 
funciones en los locales de votación.
Acotó que el SERVEL ha concluido que la mejor opción para los electores es permitirles 
votar en dos días, y que ellos elijan libremente qué día hacerlo. Sin embargo, ello no significa 
que no se hayan explorado diversas alternativas para hacer frente a esta situación.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por ejemplo, afirmó que aumentar el horario no es una solución al problema, pues la 
elección, en ese caso, se extendería hasta aproximadamente las 23.00 horas del día domingo, 
con todas las dificultades que eso implica.
Por otra parte, aumentar los locales de votación tampoco es la solución. En realidad, la 
solución es disminuir el número de electores por mesa, para aumentar el número de mesas, 
lo que podría implicar un aumento del número de los locales de votación. Al respecto, precisó 
que el SERVEL no tiene la posibilidad de disminuir los 400 electores por mesa, pues ello está 
regulado en una norma legal de la ley de inscripciones electorales que quedó así fijada en la 
ley de georreferenciación (originada en una moción). Por lo tanto, se requiere de un cambio 
legal para ello.
Al respecto, lo que el SERVEL estima es que, si la votación aumenta hasta llegar a un 
85%, ello implicaría crecer en un 65% las 40 mil mesas que hoy día funcionan y en un 65% 
los locales. Sin embargo, no existe esa cantidad de locales en Chile, ni tampoco habría la 
capacidad de implementarlos en el poco tiempo que resta para la elección. De hecho, el 
proyecto de ley contempla la facultad para el SERVEL de destinar cualquier establecimiento 
educacional para local de votación, aunque sea privado, pues hoy la ley lo autoriza a destinar 
un establecimiento privado solo si no hay públicos a disposición.
En relación con la posibilidad de aumentar las cámaras secretas, existe el problema de 
que el “cuello de botella” se generaría en la mesa, la cual, además, de manera paralela, 
desarrolla otras funciones con otros electores (identificarlos, encontrarlos en el padrón, anotar 
los números de los cuatro votos, proporcionarle el lápiz pasta azul, etc.). Por tanto, esta 
alternativa solo trasladaría el problema hacia la mesa, la cual también tiene que recibir los 
votos una vez que se haya emitido el sufragio.
También se analizó la idea planteada por algunos senadores de separar las elecciones 
en dos: hacer las regionales el 27 de octubre; y las municipales junto con la eventual segunda 
vuelta de gobernadores, cuatro semanas después. Sin embargo, eso es obligar a los electores 
a concurrir, con certeza, dos veces en el año, cuando la concurrencia para la segunda vuelta 
de gobernadores es una posibilidad, y no una certeza. Además, separar el calendario electoral 
en dos tiene una serie de implicancias de carácter político, que también deben considerarse. 
Finalmente, esta alternativa no resuelve el problema, porque en la eventual segunda vuelta 
de gobernadores regionales igualmente habría tres votos.
Con todo, hizo ver que las elecciones en dos días se están legislando de manera 
transitoria. Eso significa que, de aquí a los próximos cuatro años, incluso para las elecciones 
en aquellas regiones que deberán elegir senadores (tres votos en total), el SERVEL tendrá 
que adoptar medidas en cuanto a aumentar el número de mesas y locales, para lo cual se 
espera contar con el tiempo necesario para hacerlo.
En otras materias, el proyecto de ley propone también importantes medidas:
1.- Mejora en la selección de los vocales, lo que fue solicitado por acuerdo de la Cámara 
(dos procesos electorales, y no todas las elecciones que tengan lugar en cuatro años). Al 
respecto, explicó que el problema de los últimos cuatro años fue la gran cantidad de 
elecciones especiales que no estaban consideradas en el calendario normal.
2.- Eliminación de la “ley seca”.
3.- Incorporación de las redes sociales y las plataformas de internet a la misma 
regulación que rige para la prensa y las radios. Esto se justifica porque las campañas se están 
trasladando desde medios de radio, principalmente, e incluso desde la vía pública, hacia las 
redes sociales y las plataformas de internet, respecto de las cuales no rigen las obligaciones 
que sí rigen para los otros medios: informar lo contratado y tener tarifas parejas. 
Adicionalmente, en el Senado se incorporó permitir propaganda electoral en canales
--- PÁGINA 12 ---
12
concesionarios de televisión regional y local, novedad que no estaba considerada actualmente 
en la ley.
4.- Cambios en la declaración de candidaturas para parlamentarios y municipales. Dada 
la experiencia del SERVEL, esto cobra relevancia sobre todo considerando la gran cantidad 
de candidatos. La propuesta del proyecto es separar los procesos de declaración de 
candidaturas y la presentación de los antecedentes. Además, la declaración de candidaturas 
podrá hacerse digitalmente. Lo anterior implica que solo se entregarán los antecedentes de 
quienes realmente lleguen a ser candidatos (aquellos efectivamente declarados por los 
partidos).
5.- Aumento del permiso laboral para concurrir a sufragar, de dos a tres horas.
Finalmente, sobre el tema de la publicación de la nómina de vocales de mesa, explicó 
que en la página web del SERVEL, a partir de los 22 días anteriores a la elección (misma 
fecha en que se publican los vocales) entra a operar la “consulta de datos”. En el último 
proceso electoral del año pasado se recibieron 38 millones de consultas, consultaron 14,2 
millones de Rut diferentes, y votaron aproximadamente 13 millones de personas. Por tanto, 
afirmaciones como que a las personas mayores se les iba a dificultar ubicar su mesa con este 
sistema de consulta, quedaron desmentidas con estas cifras. Ellas, además, reafirman la 
opinión del SERVEL de que la publicación de la nómina de los vocales de mesa en los diarios, 
que tiene un costo de aproximadamente 4 mil 100 millones de pesos en un período de cuatro 
años (ciclo electoral completo), se hace innecesaria. En efecto, es un gasto que no se justifica 
desde el punto de vista electoral. Además, al ser alfabética dentro del local de votación, 
siempre cambia la mesa asignada a los electores. Entonces, para conocer su mesa, estos 
deben igualmente recurrir a la consulta en la página web del SERVEL, donde, entre otros 
antecedentes relevantes, se publica si el elector es o no vocal de mesa.
* Se deja constancia que el invitado dejó a disposición de la Comisión una minuta con 
los fundamentos técnicos de la votación en dos días4, y otra con observaciones a este 
proyecto de ley 5.
*****
Concluida las exposiciones de ambas autoridades, se generó el siguiente debate en el 
seno de la Comisión:
La diputada señora Astudillo consideró bueno el proyecto, en general. Sin embargo, 
planteó dos dudas.
En primer lugar, si bien es lógico realizar las elecciones en dos días en atención a la 
gran cantidad de candidatos y cargos a elegir, se preguntó qué garantizará que el proceso no 
colapse en un día, pensando en que los chilenos siempre hacen todo a última hora. Quizá 
sería mejor idear un sistema donde se divida a la población para votar, u otro mecanismo más 
eficiente.
En otro orden de ideas, y pensando en las candidaturas más pequeñas y modestas, 
preguntó cuál es el sentido de informar los gastos electorales el día previo a la elección, siendo 
que, muchas veces, en ese tipo de candidaturas, el administrador, el jefe de campaña y el 
que hace gran parte del trabajo es la misma persona. Desde esa perspectiva, generar esta 
obligación adicional podría significar un gran perjuicio para ese tipo de candidaturas.
Haciendo un poco de historia, la diputada señora Joanna Pérez recordó que, cuando 
se legisló para reponer el voto obligatorio, en la Cámara se quiso legislar para implementar
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314484&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314506&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
una sanción y hacerlo efectivo, pero el Senado no lo permitió. Y hasta el día de hoy, si no es 
por SERVEL, el proyecto de ley que se ingresó para tal efecto, en actual tramitación, tampoco 
se habría presentado. Por lo tanto, criticó que la regulación de esta materia se haya dejado 
para último minuto.
También hizo presente que, en la misma oportunidad en que se legisló el voto 
obligatorio, se solicitaron más recursos para hacerse cargo del mayor costo que iba a implicar 
una mayor participación ciudadana. Sin embargo, el argumento que se esgrimió fue que ello 
no era necesario, porque el trabajo del SERVEL siempre se proyectaba sobre la base del 
universo del padrón completo. Al respecto, pidió al gobierno que si hoy es otro criterio el que 
impera, que se transparente.
En otro orden de ideas, planteó la necesidad de extender la norma de financiamiento y 
reembolso adicional de gastos electorales que rige actualmente, de manera transitoria, 
respecto de las candidatas parlamentarias, también a las candidaturas de mujeres en las 
elecciones de octubre próximo. Al respecto, hizo presente que hay un proyecto de ley en 
tramitación que, en efecto, establece el incremento adicional no solo para las candidatas al 
Parlamento, sino que también a alcaldesa, concejala y consejera regional. Sin embargo, este 
proyecto de ley no se hace cargo de ese tema.
Manifestó también su preocupación por las implicancias de este proyecto de ley en 
relación con la “ley antidíscolos”, pues hay candidatos que renunciaron cumpliendo con todos 
los plazos establecidos en la ley, pero teniendo en consideración una elección a realizarse el 
día domingo 27 de octubre.
En otra materia, manifestó haber recibido reclamos de los medios regionales escritos 
por la digitalización en la publicación de la nómina de los vocales de mesa, pues si bien ello 
implica un importante ahorro de recursos, también debe pensarse en aquellos chilenos que 
no tienen acceso a la digitalización, como ocurre en muchos sectores de su distrito.
Finalmente, opinó que, si bien estos son temas urgentes, se debe legislar con 
responsabilidad, pues ha quedado de manifiesto un cambio de visión entre la administración 
anterior y la actual en estas materias. Así también, criticó que el proyecto no venga 
acompañado de un informe financiero.
El diputado señor Meza hizo presente su preocupación por la votación en dos días. Al 
respecto, señaló no estar convencido de que solo implementando este mecanismo se va a 
solucionar el problema de la demora en el proceso de votación. A su juicio, nada asegura que 
la votación se concentre solo el primer día, o solo el segundo día.
Por otra parte, enfatizó que la reforma que aprobó el voto obligatorio es del 4 de enero 
de 2023, por lo que no es aceptable que, un año después, el SERVEL haya hecho la 
prevención de que la elección debía realizarse en dos días.
Se preguntó, además, por qué no se ha presentado la reforma legal para disminuir el 
número de electores por mesa, si ello podría ser la solución a este problema, al implicar la 
necesidad de aumentar el número de mesas y, por ende, el número de locales de votación. 
Llamó la atención, además, sobre lo afirmado por el presidente del Consejo Directivo del 
SERVEL en el sentido que, para los próximos cuatro años, incluso para las elecciones en 
aquellas regiones que deberán elegir senadores (tres votos en total), dicho organismo tendrá 
que adoptar medidas en cuanto a aumentar el número de mesas y locales. Al respecto, se 
preguntó por las razones para que eso sí se pueda materializar para un par de años más, 
pero no se pueda hacer ahora. En definitiva, consideró endebles los argumentos esgrimidos 
para justificar la elección en dos días.
En otra materia, también planteó su inquietud porque este proyecto de ley no venga 
aparejado de un informe financiero, pues es evidente que sí implica gasto.
--- PÁGINA 14 ---
14
Respondiendo las interrogantes, la subsecretaria general de la Presidencia, señora 
Lobos afirmó que, de acuerdo con la experiencia que ya hubo de elección en dos días, se 
genera una auto regulación de la conducta de los electores en función de lo que van 
mostrando las transmisiones de las elecciones en vivo por parte de la prensa. A pesar de 
haberse planteado el tema en el Senado, consideró que es complejo establecer mecanismos 
para segmentar a la población en un día u otro, pues ello podría generar más confusión y las 
personas podrían terminar concurriendo dos días a votar si no se entienden bien las 
instrucciones respecto a la distribución.
Por otra parte, precisó que el proyecto de ley no innova en cuanto a la rendición de 
gastos electorales, sino que solo se trata de la obligación de informar ciertos gastos hasta el 
día anterior al inicio de la elección o plebiscito: arrendamiento de bienes muebles o inmuebles 
o la contratación de servicios, que sobrepasen las 30 UF y con un solo proveedor. La idea de 
esta propuesta, que se establece como una norma de transparencia, es evitar el abultamiento 
de gastos que, en realidad, no se efectuaron, con el fin de obtener una devolución mayor de 
gastos.
En materia de voto obligatorio, hizo presente que el Ejecutivo presentó un proyecto de 
ley en octubre del año pasado, el cual está radicado en la Comisión de Gobierno del Senado. 
La idea era que, a esta fecha, ya estuviera legislado. Pero como ese proyecto no ha tenido 
avances, surgió la necesidad de hacerse cargo de la coyuntura de las elecciones de este año 
en el proyecto de ley que ahora se somete a consideración de la Cámara.
En cuanto al tema del financiamiento a las candidatas mujeres, recordó que el artículo 
primero transitorio de la ley N°19.884 estableció, solo para las elecciones parlamentarias de 
2017, 2021, 2025 y 2029, que las diputadas y senadoras tendrían derecho a un reembolso 
adicional a los gastos electorales con cargo fiscal de 0,01 UF por cada voto obtenido, de 
conformidad a lo establecido en el artículo 15. Al respecto, lo que plantea la diputada señora 
Joanna Pérez es poder extender esa norma a las candidatas mujeres que participarán en las 
elecciones de octubre próximo. Sin embargo, ello tendría un impacto fiscal que no está 
cuantificado en el informe financiero, por tanto, no está en condiciones de emitir una opinión 
al respecto sin antes verificar el impacto financiero con la Dirección de Presupuestos.
Finalmente, respecto de una preocupación manifestada tanto por la diputada señora 
Joanna Pérez como por el diputado señor Meza, afirmó que este proyecto de ley sí tiene 
aparejado un informe financiero pues, desde luego, implica gasto fiscal. Tal como ese informe 
detalla, básicamente hay un costo asociado a gastos de personal por la elección en dos días: 
vocales de mesa, delegados de Junta Electoral, personal asesor del delegado, personal de 
enlace del SERVEL, facilitadores y ayudantes. Y, por otro lado, sellos y cintas; y formularios. 
Lo anterior tiene un costo de 5 mil 286 millones de pesos. Adicionalmente, el hecho que se 
eliminare en el Senado la adecuación de la devolución de votos por candidato implica un 
desembolso fiscal, en promedio, de 30 mil millones adicionales, de no reponerse el artículo 
que fue rechazado en el primer trámite constitucional.
3) Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la 
ley Nº19.886, de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de 
servicios, para establecer una excepción en caso de contratos vinculados a la 
persecución del crimen organizado (Boletín Nº16.170-06).
Contralora general de la República (S), señora Dorothy Pérez Gutiérrez
La referida autoridad efectuó una presentación6 ante la Comisión, del siguiente tenor:
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314469&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
15
Proyecto de modificación artículo 3° de la ley N°19.886
“Agréguese en el artículo 3° de la ley N°19.886 un nuevo inciso tercero, del siguiente 
tenor, pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto:
También se exceptuarán de la aplicación de esta ley las contrataciones sobre bienes 
y servicios realizadas por Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería 
de Chile, cuando estas tuvieren por fundamento la adopción de medidas relacionadas a la 
investigación y persecución de organizaciones criminales y delictivas. Dicha circunstancia 
de reserva deberá ser debidamente calificada por Decreto Supremo expedido por el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a proposición del General Director de Carabineros, 
del Director General de Investigaciones, o del Director Nacional de Gendarmería de Chile, 
según corresponda”.
Comentarios
1.- La letra f) del artículo 3° ya incluye los contratos que celebren las Fuerzas Armadas 
o las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para la adquisición de vehículos de uso militar o 
policial, equipos y sistemas de información de tecnología avanzada y emergente, y elementos 
o partes de armamentos. Por tanto, la incorporación que propone el proyecto vendría a regular 
nuevamente estas materias, que ya están consideradas como exceptuadas de la aplicación 
de la ley de compras.
Además, el inciso segundo del artículo 3° exceptúa las contrataciones para prevenir 
riesgos excepcionales a la seguridad nacional o a la seguridad pública, calificados por decreto 
supremo del Ministerio de Defensa Nacional, a proposición del Comandante en Jefe que 
corresponda o del General Director de Carabineros o del Director de Investigaciones.
Así, los bienes y servicios a que alude el nuevo inciso 3° deben entenderse referidos a 
aquellos que se relacionen con medidas para la investigación y persecución de 
organizaciones criminales y delictivas, y no a aquellos ya regulados en las normas antes 
señaladas.
2.- No se advierte porqué el proyecto alude a “Dicha circunstancia de reserva”, pues el 
artículo 3° regula la contratación de bienes y servicios que podrán o no ser secretas. De hecho, 
tal norma contiene diversas excepciones que no lo son.
Al respecto, distinguió que una cosa es que esté reservado al escrutinio público lo que 
se compró, y otra cosa distinta dice relación con el procedimiento a través del cual se compró, 
esto es, licitación o trato directo, lo que es aplicación de la ley de compras.
La idea, entonces, es tener claro si el objetivo del proyecto es excluir ciertos bienes de 
la aplicación de la ley y sus procedimientos; o excluirlos de la información pública, quedando 
bajo reserva.
Por lo demás, el artículo 16 de la ley N°19.886 ya contiene una salvaguarda, al disponer 
en su inciso final que: “No obstante, las Fuerzas Armadas y las de Orden y Seguridad Pública, 
podrán mantener registros reservados o secretos, respecto de los bienes y servicios que se 
exceptúan de esta ley, en conformidad con su legislación”. Es decir, la reserva ya tiene una 
regulación en la ley de compras.
A su vez, el artículo 20 inciso final señala que: “Las Fuerzas Armadas y las de Orden y 
Seguridad cumplirán con esta obligación (publicar en el sistema de información), en 
conformidad a su legislación vigente sobre manejo, uso y tramitación de documentación.”.
Por último, si lo que se propone es mantener la reserva, debe considerarse que se trata, 
en este punto, de una norma de quórum calificado, en virtud del artículo 8° de la Constitución
--- PÁGINA 16 ---
16
Política (que establece la transparencia y publicidad en las actuaciones públicas, como regla 
general).
3.- En el caso de Gendarmería de Chile, la procedencia de la compra debiera calificarse 
por el ministro de Justicia y Derechos Humanos, atendida su dependencia, lo que no se 
consigna en el texto.
4.- La naturaleza reservada de estas operaciones no obsta a las facultades de 
fiscalización de la CGR, de acuerdo con el artículo 9° inciso cuarto de la ley N°10.336, que 
precisa que: “Las normas que establezcan el secreto o reserva sobre determinados asuntos 
no obstarán a que se proporcione a la Contraloría General la información o antecedente que 
ella requiera para el ejercicio de su fiscalización, sin perjuicio de que sobre su personal pese 
igual obligación de guardar tal reserva o secreto.”.
5.- Respecto de Gendarmería, hay una discordancia entre la nueva norma y los fines de 
esa institución, pues ella no tiene entre sus objetivos “la adopción de medidas relacionadas a 
la investigación y persecución de organizaciones criminales y delictivas”. Según su ley 
orgánica, “tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la reinserción social de las personas 
que, por resolución de autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de libertad y 
cumplir las demás funciones que le señale la ley.”.
6.- Debe tenerse especialmente presente que la ley N°19.886 fue objeto de importantes 
modificaciones introducidas por la ley N°21.634 (“Ley de Compras 2.0”), lo que obliga a 
compatibilizar las compras que hoy se consideran exceptuadas con los nuevos estándares de 
probidad introducidos en esa misma ley (Capítulo VII “sobre probidad y transparencia en la 
contratación púbica”), sin disminuirlos. A saber:
Artículo 35 quáter.- Ningún organismo del Estado podrá suscribir contratos 
administrativos con el personal del mismo organismo, cualquiera que sea su calidad jurídica, 
o con las personas naturales contratadas a honorarios por ese organismo, ni con sus 
cónyuges o convivientes civiles, ni con las demás personas unidas por los vínculos de 
parentesco en segundo grado de consanguinidad o afinidad, ni con sociedades de personas 
o empresas de las que formen parte o sean beneficiarios finales que se indican en ese artículo.
Artículo 35 quinquies. - Las autoridades y los funcionarios, independientemente de su 
calidad jurídica, deberán abstenerse de intervenir en procedimientos de contratación pública 
o ejecución contractual en los que puedan tener interés.
Artículo 35 sexies. - Los contratos celebrados con infracción de lo dispuesto en el 
presente Capítulo serán nulos.
*****
Concluida la exposición de la contralora general de la República (S), el diputado señor 
Fuenzalida hizo presente que hay un problema patente dado por el incremento del crimen 
organizado, por lo tanto, si bien coincidió con la invitada en cuanto a que la iniciativa requiere 
de modificaciones, es crucial establecer mecanismos de control procurando no vulnerar el uso 
de los recursos públicos, pero, a la vez, impedir que el crimen organizado, que hoy funciona 
como una verdadera empresa, siga operando impunemente. Agregó que, por ejemplo, para 
arrendar una casa destinada a un testigo protegido, la Fiscalía debe hacerlo a través de 
Mercado Público, lo que no resulta razonable.
La diputada señora Joanna Pérez manifestó su preocupación en relación con la 
observación referida a Gendarmería de Chile. Al respecto, hizo presente que, de forma 
reciente, se entregó a esa institución un rol coadyuvante en materia de investigación para con 
la Fiscalía, y si no se considera ese aspecto entre sus funciones, ello implica que no se está 
legislando adecuadamente.
--- PÁGINA 17 ---
17
La contralora general de la República (S) reiteró que en el análisis que hicieron del 
proyecto, se distinguió entre la aplicación de procedimientos de la ley de compras (por 
ejemplo, licitar versus hacer trato directo) y la situación de la reserva. Respecto de esta última, 
afirmó que, actualmente, en la legislación están dadas las condiciones jurídicas como para 
hacer una adquisición como la que el diputado señor Fuenzalida ejemplificó, por la vía 
reservada. Lo que ocurre es que, normalmente, las instituciones siguen la regla general, que 
es la publicidad y la licitación, pero hay excepciones en razón de la seguridad nacional y la 
seguridad pública que autorizan la adquisición de manera reservada.
En otra materia, enfatizó que la Contraloría revisó la normativa vigente respecto de 
Gendarmería de Chile, y la institución no tiene la función específica de “la adopción de 
medidas relacionadas a la investigación y persecución de organizaciones criminales y 
delictivas” en los términos que utiliza el proyecto. Con la incorporación de nuevas normas, 
podría analizarse si es posible entender dicha finalidad de manera más amplia, pero en los 
términos en que hoy está redactada la normativa, no es suficiente.
4) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el 
objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y 
parientes de las autoridades que indica (Boletín Nº11.364-06).
Contralora general de la República (S), señora Dorothy Pérez Gutiérrez
La referida autoridad efectuó una presentación7 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Proyecto de modificación artículo 54 de la ley N°18.575
“Agréguese, en el artículo 54, la siguiente letra c) nueva, pasando la letra c) actual a ser 
letra d):
c) No podrán ingresar a los cargos en la Administración Pública, quienes tengan la 
calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y 
segundo de afinidad inclusive, respecto del presidente de la República, senadores, diputados, 
alcaldes, consejeros regionales, intendentes, gobernadores, ministros y subsecretarios, con 
excepción de aquellos cargos que son proveídos mediante el Sistema de Alta Dirección 
Pública regulados por la Ley Nº19.882.”.
Comentarios
1.- Se advierte un problema de redacción en el encabezado de la nueva letra c), que 
colisiona con el inicio del actual artículo 54 de la ley N°18.575, por lo que se sugiere concordar 
los textos.
Hoy esa norma señala: “Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que establezca la 
ley, no podrán ingresar a cargos en la Administración del Estado”. Y el proyecto pretende 
agregar: “c) No podrán ingresar a los cargos en la Administración Pública (…)”.
2. Pese a que la ley N°18.575 regula a la Administración del Estado y en el citado artículo 
54 se refiere a una prohibición de ingreso a cargos en la misma, el proyecto alude a senadores 
y diputados, quienes no forman parte de aquella, sino que de un Poder del Estado.
3. Atendido que se mantiene la actual letra b) del artículo 54 de la ley N°18.575, se 
produce una doble regulación de la misma materia:
ACTUAL letra b): “Las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o 
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive respecto
7 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314469&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 18 ---
18
de las autoridades y de los funcionarios directivos del organismo de la administración civil del 
Estado al que postulan, hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, inclusive.”.
PROPUESTA nueva letra c) “No podrán ingresar a los cargos en la Administración 
Pública, quienes tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer 
grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, respecto del Presidente de la 
República, 
Senadores, 
Diputados, 
Alcaldes, 
Consejeros 
Regionales, 
Intendentes, 
Gobernadores, Ministros y Subsecretarios, con excepción de aquellos cargos que son 
proveídos mediante el Sistema de Alta Dirección Pública regulados por la Ley Nº19.882.”.
Por tanto, de persistir en este proyecto, deben concordarse los dos textos, a fin de no 
dar lugar a una reiteración en la regulación.
4.- En tal contexto, si se pretende mantener la idea del proyecto, podría complementarse 
la actual letra b) en el siguiente sentido:
“b) Las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta 
el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive respecto de las autoridades 
y de los funcionarios directivos del organismo de la administración civil del Estado al que 
postulan, hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, inclusive, así como respecto 
del Presidente de la República, Senadores, Diputados, Alcaldes, Consejeros Regionales, 
Intendentes, Gobernadores, Ministros y Subsecretarios, con excepción de aquellos cargos 
que son proveídos mediante el Sistema de Alta Dirección Pública regulados por la Ley 
Nº19.882”.
En esta propuesta se elimina la alusión a los senadores y diputados, por lo previamente 
explicado, por lo que estos deberían ser incluidos en otra regulación.
5.- En todo caso, no resulta procedente la alusión al cargo de “Intendente” luego de la 
promulgación de la ley N°21.073, por lo que debiera referirse a los “Gobernadores 
Regionales”.
6.- Además, debe ponderarse la incorporación de los “Delegados Presidenciales 
Regionales” y/o los “Delegados Presidenciales Provinciales”.
7.- Dado que la norma propuesta se refiere a cargos de elección popular y a cargos de 
exclusiva confianza, además de empleos que ejercen sus competencias a nivel nacional, 
regional y comunal, se advierte que la prohibición afectaría incluso a quienes pretenden 
ejercer un cargo público en instituciones en que la persona electa o nombrada no tendría 
incidencia en la designación del interesado.
Por ejemplo, el hermano del alcalde de Arica no podría ser funcionario en la SEREMI 
de Salud de Magallanes, o bien un sobrino de un consejero regional de Aysén no podría ser 
analista financiero en el Banco Central, ni operador de torre de control de la DGAC.
8.- La ley N°19.585 modificó el Código Civil en materia de filiación. A este respecto, 
tanto el actual literal b) como el literal c) propuesto, contienen la mención de “adoptados” 
concepto incluido en el de hijo. Por tanto, la redacción correcta no debería mencionar tal 
calidad, bastando la referencia a “hijos”.
9.- En atención a las modificaciones incorporadas por la ley N°20.830, es recomendable 
incluir la mención a la calidad de “conviviente civil”. Por su parte, y dada la finalidad del 
proyecto, también es pertinente considerar la incorporación del “conviviente de hecho”, toda 
vez que lo que se pretende es prevenir los conflictos de interés en la designación de los cargos 
y de las personas que ingresan a la Administración.
10.- El término “ingresar” (al que se alude en la nueva letra c) que se propone) se refiere 
a una acción posterior a la asunción de la autoridad o jefatura respectiva. Así, surge la duda
--- PÁGINA 19 ---
19
respecto de la forma en que podría aplicarse la protección del artículo 64 de la ley N°18.575, 
que indica: “Las inhabilidades sobrevinientes deberán ser declaradas por el funcionario 
afectado a su superior jerárquico dentro de los diez días siguientes a la configuración de 
alguna de las causales señaladas en el artículo 54. En el mismo acto deberá presentar la 
renuncia a su cargo o función, salvo que la inhabilidad derivare de la designación posterior de 
un directivo superior, caso en el cual el subalterno en funciones deberá ser destinado a una 
dependencia en que no exista entre ellos una relación jerárquica”.
*****
Concluida la exposición de la contralora (S), el diputado señor Meza consideró 
atingentes muchas de sus observaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, y de comprender la prevención que hace respecto de la 
inclusión en el proyecto de los senadores y diputados, explicó que uno de los hechos que 
funda este proyecto es, precisamente, que cada vez que hay un cambio de gobierno, la 
Administración “se llena” de parientes de estas autoridades.
En relación con la doble regulación que podría darse entre la actual letra b) del artículo 
54 de la ley N°18.575 y la nueva letra c) que se propone, manifestó que, a su entender, el 
literal b) prohíbe las relaciones de jerarquía entre familiares. En cambio, el proyecto de ley 
prohíbe el ingreso en cualquier circunstancia (tengan o no relación de jerarquía). Por otra 
parte, casos como los que la señora contralora explicitó en su presentación son los que, 
precisamente, busca evitar el proyecto.
La diputada señora Joanna Pérez previno que en los últimos años se ha aprobado 
bastante legislación en materia de probidad, transparencia y conflicto de intereses. Por lo 
tanto, se debe procurar que este proyecto de ley, que data del 2017, no colisione con esa 
nueva normativa.
Por otra parte, hizo un llamado a no generalizar, pues hay muchas autoridades que no 
tienen ningún pariente en ningún cargo en la Administración del Estado.
La contralora general de la República (S) explicó que el proyecto de ley incide 
específicamente en la ley N°18.575, que es la columna vertebral de la Administración Pública. 
Por tanto, si se quiere regular esta materia en relación con los senadores y diputados, lo más 
adecuado sería hacerlo en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. En definitiva, 
más que una observación de fondo es de técnica legislativa, relativa a cuál es la ley donde 
debería incorporarse la modificación.
Por otra parte, destacó que en su presentación se dejó a disposición de la Comisión una 
propuesta que une las regulaciones establecidas en la actual letra b) del artículo 54 de la ley 
N°18.575 y la nueva letra c) que se propone, pero evitando la duplicidad de regulación.
* Se deja constancia que el presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo 
solicitó la unanimidad para votar en general este proyecto de ley en la presente sesión. Sin 
embargo, ella no fue otorgada (oposición del diputado señor Meza).
VII.- ACUERDOS8
1.- Celebrar una sesión especial (sin fecha determinada) para recibir a las 
representantes del Movimiento de Mujeres del Sector Público (MOMUSEP), con el propósito 
de abordar las complejidades que han debido enfrentar en relación con la aplicación de la ley 
de conciliación de la vida personal, familiar y laboral a su sector. Para tal efecto, se invitará 
además a la contralora general de la República (S).
8 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 20 ---
20
2.- Oficiar al presidente de la excelentísima Corte Suprema con el propósito de remitirle, 
según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política, el proyecto 
de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de 
“suma”, que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en 
las materias que indica (Boletín Nº16.072-06); específicamente en lo relativo a la modificación 
del artículo 135 de la citada ley. Se adjunta copia del proyecto en referencia (Oficio 
N°252/6/2024, de fecha 11 de junio de 2024).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual9 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
9 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78061