======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17321&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 139ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 24 DE JULIO DE 
2024, DE 8.51 A 12.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de las 
diputadas señoras Yovana Ahumada y Pamela Jiles (A), en primer trámite 
constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer 
la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que indica y la 
persecución del narcotráfico (boletín Nº16.539-06).
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de 
los diputados señores Fernando Bórquez (A), Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Daniel Lilayu y Christian Moreira; y de las diputadas señoras Marta 
Bravo, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, que modifica el decreto ley 
Nº3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción 
ejecutiva de cobro de derechos de aseo respecto de personas que indica (boletín 
Nº15.522-06).
3) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 25 de julio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger y la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva (A), la señora 
Sherry Peña.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. La diputada señora Danisa Astudillo fue reemplazada por el diputado señor 
Leonardo Soto.
Para abordar el proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín 
Nº16.539-06), se recibió a su autora, la diputada señora Pamela Jiles.
Respecto del proyecto de ley individualizado en tercer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.072-06), asistió en representación del Ejecutivo el director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado de su jefe de Gabinete, señor Nicolás 
Torrealba; y de la asesora del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 06/08/2024 12:20:12 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B16531B410B415BC
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 137ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió una nota del jefe de la Bancada Socialista, de fecha 23 de julio, por la cual 
comunica que el diputado Leonardo Soto Ferrada reemplazará a la diputada Danisa Astudillo 
Peiretti durante la sesión especial de hoy.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de las 
diputadas señoras Yovana Ahumada y Pamela Jiles (A), en primer trámite 
constitucional y reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer 
la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que indica y la 
persecución del narcotráfico (boletín Nº16.539-06).
Diputada señora Pamela Jiles, autora de la moción
La parlamentaria relevó que este proyecto de ley fue presentado bajo la convicción -lo 
que para ella es una obviedad- de que, si el presidente de la República es drogadicto, es 
imposible que pueda combatir el narcotráfico que afecta a todo el país, puesto que estaría 
secuestrado por esas bandas.
Acotó que, para cualquiera que conozca y haya estudiado el comportamiento del crimen 
organizado con un mínimo de profundidad, sabe que la situación se repite en todas las partes 
del mundo, y lo que hacen las bandas de narcotráfico es permear los territorios y los niveles 
superiores de la sociedad, corrompiendo a las máximas autoridades por distintas vías: 
amenazas, asesinatos de autoridades públicas para atemorizarlas (nivel al que, estimó, 
estamos cercanos), convirtiendo a esas autoridades en consumidoras de drogas, etc. Cuando 
esto último ocurre, agregó, las autoridades en cuestión quedan prisioneras de las bandas de 
narcotráfico, y la consecuencia es que no generarán políticas públicas efectivas para terminar 
con ellas, sino que, por el contrario, serán útiles al objetivo social de esas bandas: la 
penetración social para lograr la mayor cantidad de consumo de drogas.
Por otra parte, hizo presente que cuando se presentó este proyecto de ley se invitó al 
gobierno del presidente Boric, pensando que sería el principal interesado en que este se 
tramitara prontamente. Sin embargo, manifestó no haber tenido respuesta del Ejecutivo 
respecto de esta propuesta en estos siete meses. Por ello, agradeció a esta Comisión y, 
particularmente a su presidente, haber puesto en Tabla el proyecto.
En términos generales, el proyecto de ley modifica la ley N°20.000 y otros cuerpos 
legales disponiendo que “No podrá ser candidato a Presidente, Senador, Diputado, 
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde ni Concejal el que tuviere dependencia de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su 
consumo por un tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se 
deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal 
de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en 
base a una muestra de cabello en un laboratorio que cuente con la autorización del Ministerio 
de Salud y que cumpla con los estándares internacionales pertinentes.”.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319185&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Al respecto, hizo notar que la forma de control que se propone es un examen de pelo. 
Esto pues, de acuerdo con experiencias recientes, algunas autoridades de gobierno se han 
sometido a exámenes de orina que lo único que acreditan es que esa persona no fue 
consumidora las 48 horas antes del examen, lo que ciertamente no sirve para acreditar que 
la autoridad en cuestión no es drogadicta. Lo que se propone, por tanto, son exámenes 
permanentes cuando una persona va a postular como candidato, y exámenes periódicos de 
pelo cuando la persona es una autoridad, con un resultado público, de manera que la sociedad 
pueda conocer si sus autoridades son o no drogadictas, teniendo el derecho de hacer un juicio 
político respecto de esa situación, cuestión que hoy día no ocurre.
Agregó que hay instituciones públicas, como las Fuerzas Armadas; y una gran cantidad 
de instituciones privadas o empresas (en la minería, por ejemplo) donde periódicamente se 
practican test de drogas a sus trabajadores.
Finalmente, comentó que hay otro proyecto de ley que tiene el mismo sentido que este, 
cuya autora es la diputada señora Paula Labra, manifestando estar de acuerdo con la 
propuesta que existe de fusionarlo con la moción de su autoría. Así fue acordado por la 
Comisión (El proyecto de ley en cuestión es el contenido en el boletín N°16.489-06, que 
modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y 
funcionarios que indica).
*****
Concluida la exposición de la diputada señora Jiles, el diputado señor Fuenzalida 
opinó que este proyecto de ley es tremendamente necesario cuando se quiere combatir el 
crimen organizado. Por tanto, es de toda lógica que quienes ejercen cargos públicos tengan 
la obligación de hacerse el test de drogas.
Por otra parte, recordó que en el período legislativo anterior se tramitó en la Comisión 
de Constitución un proyecto de ley donde se incorporaron estas normas, las cuales fueron 
aprobadas por la Cámara, pero luego en el Senado fueron rechazadas o retiradas.
El diputado señor Becker consideró que este proyecto de ley es de toda lógica, pues 
si las autoridades son consumidoras de drogas, será muy difícil que puedan actuar contra 
quienes promueven el narcotráfico. En ese entendido, hizo un llamado a tramitar el proyecto 
con celeridad.
Respondiendo al diputado señor Fuenzalida, la diputada señora Jiles hizo presente 
que desde el año 2018, en su posición de miembro titular de la Comisión de Constitución, se 
ha preocupado del combate efectivo a la delincuencia y, particularmente, al narcotráfico. En 
ese espíritu, efectivamente presentó indicaciones a un mensaje del expresidente Piñera sobre 
técnicas efectivas de combate a la delincuencia, en el sentido de exigir narco test a todas las 
autoridades públicas, incluido el presidente de la República. Esas indicaciones fueron 
rechazadas por los diputados miembros del Frente Amplio -partido al que ella pertenecía en 
ese momento-, del Partido Comunista y del Socialismo Democrático (quienes hoy están 
encabezando la lucha gubernamental contra el narcotráfico). Sin perjuicio de lo anterior, 
finalmente esas indicaciones fueron aprobadas tanto en la Comisión de Constitución como en 
la Cámara. Pero en virtud de un acuerdo entre el Socialismo Democrático actual y un senador 
de Renovación Nacional, quien en ese momento dirigía ese Partido, las referidas indicaciones 
“se cayeron” en el Senado por una votación mínima. Al respecto, señaló que cabe preguntarse 
cuál era el interés de esos sectores políticos para que esto se rechazara, cuando parece del 
todo evidente que las autoridades públicas debieran ser los primeros interesados en 
transparentar situaciones de esta naturaleza frente a la ciudadanía.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado señor Oyarzo (presidente) opinó que el proyecto de ley es de toda lógica 
y sentido común, pues sin consumidores no hay narcotráfico. Ahora bien, hay medidas 
paralelas que también deben adoptarse, como lo relativo al levantamiento del secreto bancario 
y otras para desbaratar la ruta del dinero.
Enfatizó que, a su juicio, una persona que consume drogas no es apta para ser 
autoridad, y por un tema de transparencia la ciudadanía tiene derecho de acceder a esa 
información. Finalmente, hizo presente que, cuando inició su período, se practicó 
voluntariamente un examen de pelo para este efecto, y así debieran hacerlo todas las 
autoridades, en forma periódica.
El diputado señor Matías Ramírez manifestó estar de acuerdo con el hecho de que las 
autoridades públicas deban realizarse ciertos controles respecto a consumos problemáticos 
que podrían generar distorsión respecto a las decisiones que les corresponde adoptar. Sin 
embargo, hizo hincapié en la necesidad de abordar otras aristas de interés en este debate.
Tarapacá, por ejemplo, es una región que durante muchos años ha sido golpeada por 
el consumo problemático de drogas de sus habitantes, particularmente de pasta base, siendo 
conocidos los estragos y complejidades que ello causa en las familias y su entorno. Por tanto, 
cuando alguien se plantea como bandera de lucha perseguir al crimen organizado o al 
narcotráfico, debe ponerse sobre la palestra la forma en que otros países lo han hecho. Al 
respecto, aseveró que cuando las políticas se han enfocado en perseguir a los consumidores, 
todas ellas han fracasado. Esto no se trata de justificar el consumo, aclaró, sino de lograr 
realmente el efecto de limitar el consumo problemático de alguna droga, sea esta legal o ilegal.
Ejemplificando con el caso del Pablo Escobar, sostuvo que si le hubiesen practicado un 
examen de pelo cuando llegó al Congreso colombiano, quizá este hubiese resultado negativo, 
siendo que era el zar de las drogas. Por tanto, debe pensarse también en otras herramientas 
como, por ejemplo, el levantamiento del secreto bancario, mejorar las declaraciones de interés 
y patrimonio, regular de mejor manera los conflictos de interés, etc. Porque es más probable 
que el narcotráfico se ampare en autoridades que cumplen su labor de manera prístina y no 
en aquellos que puedan tener un consumo problemático.
En definitiva, instó a incorporar otras aristas en este debate público, y preocuparse 
también -sobre todo el Estado- de la situación de los consumidores como un tema de salud 
pública. En su región, por ejemplo, no existe un centro público de rehabilitación y reinserción 
para personas consumidoras de drogas. Lo que existen son centros privados, de un alto costo, 
siendo únicamente las familias de recursos quienes pueden acceder a ellos.
Finalmente, manifestó entender que esta no es la idea matriz del proyecto, pero quiso 
recalcar su preocupación por la forma en que se conduce el debate público en torno a esta 
materia. Agregó que en otros ámbitos donde existe este tipo de controles periódicos a sus 
funcionarios, como en el Poder Judicial, por ejemplo, además de esta medida en concreto se 
genera un tratamiento diverso: período de observación y tratamiento obligatorio para el 
funcionario, y recién después de un lapso se adopta una decisión respecto a su continuidad 
o no. Es decir, el problema se aborda no pensando en una red de narcotráfico, sino como la 
situación de salud que constituye el consumo problemático de drogas, elemento que debe 
considerarse, porque este es un flagelo que afecta a miles de familias.
El diputado señor Berger consideró interesante la propuesta de este proyecto de ley. 
Mirando la experiencia latinoamericana, destacó que muchos países han introducido normas 
legales para combatir el narcotráfico.
Por otra parte, en la circunstancia que se está viviendo como país, consideró oportuna 
la moción, siendo una muy buena señal que las autoridades se sometan al examen que esta 
dispone.
--- PÁGINA 5 ---
5
Finalmente, manifestó su deseo de que este proyecto de ley se tramite con celeridad.
El diputado señor Oyarzo (presidente) opinó que sería interesante, a propósito de la 
discusión de este proyecto, analizar otros temas relacionados con el consumo de drogas, 
como los programas disponibles en el SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol), información respecto de los centros de 
rehabilitación que existen, etc. Mas allá de las autoridades, coincidió en que también en la 
ciudadanía existe el problema del consumo de drogas, y muchos jóvenes están cayendo en 
este flagelo, cuestión que debe combatirse en el Parlamento de alguna forma.
Por último, sugirió a los diputados hacer llegar sus propuestas de invitados para 
continuar con la discusión general de este proyecto.
En sentido contrario, el diputado señor Fuenzalida sugirió tramitar este proyecto de 
ley como de fácil despacho.
La diputada señora Jiles propuso aprobar hoy, en general, tanto este proyecto como 
el de autoría de la diputada señora Labra, hecho que no impide solicitar a la Sala su fusión, 
tal como ya fue acordado.
El diputado señor Oyarzo (presidente) hizo presente que primero debe esperarse la 
respuesta de la Sala a la solicitud de fusión de ambos proyectos, para luego votarlos en 
general.
El diputado señor Meza sugirió adoptar, por unanimidad, tal como lo permite el 
reglamento, los siguientes acuerdos: a) Dejar sin efecto la solicitud a la Sala de fusionar 
ambos proyectos, y; b) Votar en general ambos proyectos en la presente sesión.
Acotó que, en el último tiempo, la función pública ha sido puesta en tela de juicio por 
muchas razones, todas muy justificadas. Por tanto, esta sería una manera de contribuir a 
elevar la función pública de todas las autoridades.
Solicitada por parte del presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo la 
unanimidad para dejar sin efecto el acuerdo en virtud del cual se solicita a la Sala la fusión de 
ambas mociones, esta no fue obtenida.
En razón de lo anterior, el diputado señor Oyarzo propuso esperar la respuesta formal 
de la Sala, y proponer invitados para continuar con la discusión general. En lo personal, 
manifestó su interés por recabar información respecto de los programas que existen para 
combatir la drogadicción.
El diputado señor Fuenzalida hizo un llamado a actuar con urgencia, pues el 
diagnóstico ya está hecho, insistiendo en su idea de tramitar el proyecto como de fácil 
despacho. Con respecto al interés del presidente, sugirió solicitar un informe detallado a la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) sobre el particular.
El diputado señor Oyarzo (presidente) solicitó a la Comisión el acuerdo para pedir a 
la BCN un informe sobre legislación comparada en la materia que aborda el proyecto de ley, 
y sobre los programas que existen para la ciudadanía en materia de rehabilitación de drogas. 
Sin embargo, la solicitud de informe no fue acordada.
Al respecto, el diputado señor Meza planteó que cuando se pide informes o se abre un 
espacio de audiencias públicas con invitados, es porque existen dudas que resolver en forma 
previa a votar en general una iniciativa. Sobre el particular, manifestó no parecer que los 
miembros de la Comisión tengan dudas respecto de la necesidad de aprobar una legislación 
como esta. Por otra parte, enfatizó que la información respecto de los programas del SENDA 
u otras materias no tiene nada que ver con este proyecto de ley.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Oyarzo (presidente) insistió en la necesidad de tramitar el proyecto 
con seriedad, manifestando que lo primero que debe hacerse es esperar la respuesta de la 
Sala respecto de la solicitud de la fusión. Luego, si algún diputado desea proponer algún 
invitado, tendrá esa libertad. De lo contrario, el proyecto de ley se votará en general y en 
particular.
La diputada señora Jiles recordó que el proyecto de ley incluye no solo al presidente 
de la República y a los diputados y senadores, sino que además a los gobernadores 
regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales. Es decir, justamente las autoridades 
que serán electas en unos pocos meses más. Por tanto, no le parece extraño que el gobierno 
no se haya allanado a formar parte de este proyecto con la antelación necesaria para que 
hubiese estado vigente respecto de las próximas elecciones.
Por último, hizo un llamado a los ciudadanos a estar muy atentos a cómo se vota este 
proyecto e, incluso, a las dificultades que se empiezan a vislumbrar antes de la votación, pues 
hay una trazabilidad que se puede hacer respecto de los sectores políticos y de los diputados, 
en particular.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de 
los diputados señores Fernando Bórquez (A), Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Daniel Lilayu y Christian Moreira; y de las diputadas señoras Marta 
Bravo, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, que modifica el decreto ley 
Nº3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción 
ejecutiva de cobro de derechos de aseo respecto de personas que indica (boletín 
Nº15.522-06).
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, de acuerdo con la legislación vigente, 
la prescripción debe alegarse y ella solo puede ser declarada por el juez competente. En 
efecto, no existe la prescripción automática o que aplique por el solo efecto de la ley. Por eso, 
se declaró a favor de este proyecto.
Por otra parte, propuso invitar a la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y a 
la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) para que entreguen su visión respecto 
de esta iniciativa, afirmando que a los municipios también se les genera un problema en 
relación con el cobro de estos derechos, pues no pueden condonarlos, terminando las 
personas, al momento de pagar, reconociendo una obligación que, de haberse alegado, se 
hubiese declarado prescrita. Por otra parte, si la municipalidad hace cobro de los referidos 
derechos y las personas afectadas oponen la excepción de prescripción, al municipio le 
resulta más oneroso el proceso y la notificación que lo que pueden recuperar por concepto de 
monto adeudado. Desde esa perspectiva, este proyecto de ley permitirá sincerar la situación 
en que los municipios aparecen como acreedores de grandes montos de dinero, en 
circunstancia que el 70-80% está prescrito.
El diputado señor Oyarzo (presidente) opinó que el proyecto de ley va en un buen 
sentido, pues la problemática que aborda se presenta en todas las comunas del país, 
declarado su voluntad de tramitarlo con la mayor celeridad posible. En otro orden de ideas, 
propuso invitar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) para 
que exponga su visión respecto del proyecto.
Los tres invitados fueron acordados por la Comisión.
La diputada señora Tello también opinó que este es un tema muy sentido en todas las 
comunas. Hizo presente que, en su oportunidad, presentó un proyecto de resolución para que 
pudiera extenderse la vigencia de la ley que permitía acceder a rebajas y condonación de 
intereses en esta materia, y así más personas pudieran aprovechar sus beneficios. Este 
proyecto de ley, por tanto, es una muy buena oportunidad para ello, y se relaciona con una
--- PÁGINA 7 ---
7
solicitud que le han planteado varios dirigentes de juntas de vecinos respecto de las personas 
más vulnerables y las personas mayores.
3) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 25 de julio.
* Se deja constancia que, en forma previa a iniciar la votación, los diputados señores 
Bernardo Berger y Matías Ramírez hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, 
obligándose a no participar en esta.
*****
“Artículo 1. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.325, Ley de 
Migración y Extranjería:
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti para 
suprimir en el artículo 17 la oración “Tal derecho no podrá denegarse ni limitarse a causa de 
su condición migratoria irregular o la de cualquiera de los padres, o la de quien tenga el 
cuidado del niño, niña o adolescente.”.
Artículo 17.- Acceso a la educación. El Estado garantizará el acceso a la 
enseñanza preescolar, básica y media a los extranjeros menores de edad 
establecidos en Chile, en las mismas condiciones que los nacionales. Tal derecho no 
podrá denegarse ni limitarse a causa de su condición migratoria irregular o la de 
cualquiera de los padres, o la de quien tenga el cuidado del niño, niña o adolescente. 
El requisito de residencia establecido en el inciso segundo del artículo 16 no será 
exigido a los solicitantes de los beneficios de seguridad social financiados en su 
totalidad con recursos fiscales, que impliquen transferencias monetarias directas 
referidas a becas o bonos para estudiantes de educación básica y media. (inciso 
primero)
La referida indicación fue retirada por sus autores en la sesión pasada, y en su 
lugar, producto del trabajo generado en la mesa técnica de asesores, la diputada Joanna 
Pérez y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo 
suscribieron otra indicación, que sustituye el artículo 17 de la Ley de Migración y Extranjería 
por uno del siguiente tenor:
“Artículo 17.- Acceso a la educación. El Estado garantizará el acceso a la enseñanza 
preescolar, básica y media a los extranjeros menores de edad establecidos en Chile, en las 
mismas condiciones que los nacionales. Tal derecho no podrá denegarse a causa de su 
condición migratoria, pero sí podrá priorizarse para asegurar el derecho de los nacionales. El 
requisito de residencia establecido en el inciso segundo del artículo 16 no será exigido a los 
solicitantes de los beneficios de seguridad social financiados en su totalidad con recursos 
fiscales, que impliquen transferencias monetarias directas referidas a becas o bonos para 
estudiantes de educación básica y media. Existiendo las mismas condiciones económicas, 
sociales o de vulnerabilidad, la situación migratoria no será una circunstancia de ventaja o 
priorización con respecto a los nacionales.
Tratándose de extranjeros en condición migratoria irregular, los establecimientos de 
educación respectivos deberán requerir el enrolamiento de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 44 de la presente ley.”.
Esta indicación dio lugar al siguiente debate en el seno de la Comisión:
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer manifestó no 
existir acuerdo en esta indicación. Si bien su espíritu apunta en sentido correcto, puesto que,
--- PÁGINA 8 ---
8
tal como se planteó con anterioridad a propósito del acceso a la salud, es una aberración que 
exista una priorización respecto de las personas extranjeras por su situación irregular (y por 
ello es importante la modificación legal, para evitar que por la vía reglamentaria se establezcan 
instrucciones en sentido contrario), el Ejecutivo no está de acuerdo con la frase que posibilita 
una eventual priorización de los nacionales con respecto a los extranjeros (“Tal derecho no 
podrá denegarse a causa de su condición migratoria, pero sí podrá priorizarse para asegurar 
el derecho de los nacionales.”).
En línea con los que establece la Constitución, debiese haber igualdad de acceso en 
materia de educación, y la responsabilidad a la cual no puede renunciar el Estado es a 
garantizar la cobertura de la educación en relación con las necesidades que existen en el 
país. El hecho de establecer una priorización, de alguna manera, es una renuncia del Estado 
a esa responsabilidad, pues se estaría asumiendo una cobertura incompleta.
Por otra parte, los niños, niñas y adolescentes migrantes no son responsables de la 
decisión de estar en Chile, por lo que abrir la puerta a la exclusión de los niños extranjeros del 
sistema educacional podría ser problemático. Además, se estaría renunciando a la posibilidad 
de que esos niños estén institucionalizados en vez de estar en la calle, donde podrían ser 
objeto de captación por parte de bandas de crimen organizado, entre otros riesgos. En ese 
entendido, será siempre mejor que los niños estén en el colegio y no en la calle.
Para finalizar, recalcó que esa es la única diferencia que tienen respecto de la 
indicación, reafirmando estar de acuerdo en que la ley no puede establecer ningún tipo de 
priorización en virtud de la condición migratoria para el acceso a la educación.
El diputado señor Oyarzo (presidente) se refirió a una problemática que se le presenta 
en su distrito, en virtud de la cual los nacionales quedan sin cupo en los establecimientos 
educacionales porque los migrantes son considerados más vulnerables y, por tanto, tienen 
prioridad para acceder al sistema. Este problema, señaló, se da a nivel nacional.
El director del SERMIG afirmó que, precisamente la última parte del inciso primero de 
la indicación resuelve ese problema, cuando establece que “Existiendo las mismas 
condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación migratoria no será una 
circunstancia de ventaja o priorización con respecto a los nacionales.”.
Reiteró que el Ejecutivo está de acuerdo en gran parte de la indicación, salvo la frase 
que establece una priorización en sentido contrario, esto es, en favor de los nacionales.
Finalmente, sostuvo que el problema real a resolver es la cobertura o la escasez de 
vacantes del sistema educativo, pero ello no puede tener como consecuencia que los niños 
extranjeros, en vez de estar institucionalizados, estén en la calle.
El diputado señor Leonardo Soto compartió con el presidente de la Comisión el 
problema que se genera en algunas comunas, en el sentido que en algunas escuelas públicas 
se establece una cierta preferencia para estudiantes extranjeros, básicamente porque se ha 
considerado que la migración en sí es una condición de vulnerabilidad adicional a la que tienen 
los chilenos. Opinó que el gobierno está en lo correcto cuando sostiene que quiere terminar 
con ese privilegio o preferencia, y que los extranjeros estarán en la misma condición que los 
nacionales, pues a su juicio eso resuelve el problema planteado.
Ahora bien, la indicación en debate busca consagrar en favor de los nacionales lo mismo 
que hoy se critica respecto de los extranjeros, pues establece un privilegio para estudiantes 
nacionales de la misma condición y edad, excluyendo a los extranjeros frente a un conflicto 
de cobertura. Esta discriminación, ahora en sentido contrario, lo que hace es perpetuar y 
agravar el problema. La fórmula adecuada, a su parecer, es eliminar la preferencia en ambos 
sentidos, porque la Constitución asegura a todos los habitantes del país este derecho, y
--- PÁGINA 9 ---
9
establecer en esta legislación una limitante que no está consagrada en el ordenamiento 
jurídico sería abiertamente inconstitucional.
En segundo lugar, una preferencia como la que busca establecer la indicación sería muy 
injusta, porque perjudicaría a niños, niñas y adolescentes que no pidieron estar en esa 
condición y a lo único que aspiran es a poder acceder a la educación. El criterio correcto que 
debería asumir la Comisión, a su juicio, es no establecer preferencias, en uno ni en otro 
sentido.
La diputada señora Catalina Pérez destacó que en materia de salud se alcanzó un 
consenso entre todos los asesores parlamentarios y el Ejecutivo, en orden a no establecer la 
migración como un criterio de vulnerabilidad y, por tanto, de preferencia. Así, se estableció un 
criterio de igualdad señalando explícitamente que, frente a la misma condición, una persona 
chilena y una persona extranjera iban a poder acceder al servicio.
Sin embargo, el acuerdo al que se llegó en la mesa técnica de asesores en materia de 
educación es particularmente complejo, porque se establece una exclusión de las personas 
extranjeras frente a los nacionales, con lo cual se desentiende al Estado de su obligación de 
proveer los cupos necesarios para que todos los niños, niñas y adolescentes tengan acceso 
a la educación.
Subrayó que la Constitución no solo establece la igualdad ante la ley para todos quienes 
habitan el país, sino que también establece la obligación del Estado de proveer derechos 
básicos para las personas, entre ellos, el derecho a educación. Mas aun, en este caso se trata 
de niños, niñas y adolescentes que no tienen ninguna responsabilidad por las acciones de sus 
padres en materia migratoria, a los cuales se les estaría negando el acceso a educarse. Por 
tanto, se presenta un doble problema de constitucionalidad.
Finalmente, hizo un llamado a la reflexión en esta materia, señalando que cuando se 
trata de derechos fundamentales, y sobre todo de niños, niñas y adolescentes, esta Comisión 
no puede tener posiciones ambiguas.
Debido al debate, las diputadas Camila Musante y Catalina Pérez; y el diputado 
Leonardo Soto suscribieron la siguiente indicación para reemplazar el artículo 17 de la Ley de 
Migración y Extranjería:
“Artículo 17.- Acceso a la educación. El Estado garantizará el acceso a la enseñanza 
preescolar, básica y media a los extranjeros menores de edad establecidos en Chile, en las 
mismas condiciones que los nacionales. El requisito de residencia establecido en el inciso 
segundo del artículo 16 no será exigido a los solicitantes de los beneficios de seguridad social 
financiados en su totalidad con recursos fiscales, que impliquen transferencias monetarias 
directas referidas a becas o bonos para estudiantes de educación básica y media. Existiendo 
las mismas condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación migratoria no 
será una circunstancia de ventaja o priorización con respecto a los nacionales.
Tratándose de extranjeros en condición migratoria irregular, los establecimientos de 
educación respectivos deberán requerir el enrolamiento de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 44 de la presente ley.”.
Continuando con el debate, el diputado señor Fuenzalida consideró que la primera 
indicación no presenta problemas de constitucionalidad. Primero, porque la priorización está 
establecida en términos facultativos. En segundo lugar, la indicación es explícita en declarar 
que “Existiendo las mismas condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación 
migratoria no será una circunstancia de ventaja o priorización con respecto a los nacionales.”.
--- PÁGINA 10 ---
1
El diputado señor Becker criticó que los extranjeros tengan preferencia por sobre los 
nacionales al momento de acceder a los establecimientos de educación. Por otra parte, 
manifestó tener la sensación de que los parlamentarios que no tienen hijos o nietos tienen 
una visión distinta de los que sí tienen, a la hora de discutir estas materias. En otro orden de 
ideas, consideró que, si bien los niños extranjeros tienen derechos, los niños nacionales 
deben ser los primeros. De lo contrario, serán ellos quienes andarán en las calles con el riesgo 
de ser capturados por las bandas de narcotráfico.
El diputado señor Leonardo Soto hizo hincapié en que, en materia de salud, la 
Comisión acordó -de manera correcta, a su juicio- que lo que prima es la necesidad de la 
atención de urgencia sin importar la condición migratoria de la persona.
En relación con el derecho a la educación, por tanto, debe aplicarse el mismo criterio. 
No puede establecerse un factor de preferencia, y por eso se manifestó a favor de eliminar el 
que existe actualmente para los migrantes debido a su situación migratoria, estableciendo una 
situación igualitaria tanto para nacionales como para migrantes.
Ahora bien, si se establece un factor de discriminación o exclusión respecto de los 
migrantes, sea en situación regular o irregular, se produce un retroceso. Ello constituiría una 
actitud xenófoba y contraria a nuestro ordenamiento jurídico. Además, es injusto, porque se 
trata de niños, niñas y adolescentes protegidos por la Convención de los Derechos del Niño, 
tanto los nacionales como los extranjeros.
El señor Thayer, del SERMIG reiteró que el Ejecutivo no está a favor de establecer una 
priorización en favor de ninguna persona, porque no es responsable aceptar que algún niño 
tiene que quedar fuera de un colegio. El Estado tiene la responsabilidad de dar cobertura al 
total de la matrícula, y no se puede asumir en la ley que hay escasez de matrícula. Por el 
contrario, si se da ese problema en la realidad, el Estado debe hacerse cargo, pero establecer 
la priorización en la ley implicará que esa escasez va a perpetuarse, lo que no puede ocurrir. 
En ese sentido, la priorización de los nacionales por sobre los extranjeros abre la puerta para 
que niños extranjeros, que están en Chile no por decisión propia, queden fuera del sistema 
escolar.
En el contexto de este debate sobre derechos fundamentales, el diputado señor 
Bórquez se refirió al tema de la deserción escolar, problemática respecto de la cual el 
gobierno pareciera no hacerse cargo, sosteniendo que es más importante ocuparse de los 
más de 50 mil niños que no van al colegio antes de priorizar esta discusión en materia 
migratoria.
Concluido el debate, se dio lugar a la votación de ambas indicaciones parlamentarias 
suscritas para reemplazar el artículo 17 de la Ley de Migración y Extranjería.
La indicación de la diputada Joanna Pérez y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo fue aprobada por simple mayoría, 
por 6 votos a favor y 5 abstenciones. Votaron a favor la diputada Joanna Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo. Se abstuvieron las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados Cosme Mellado y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo).
La indicación de las diputadas Camila Musante y Catalina Pérez; y el diputado 
Leonardo Soto se tuvo por rechazada por el mismo quorum, en sentido inverso (5 votos 
a favor y 6 abstenciones).
*****
--- PÁGINA 11 ---
1
NUMERAL 1
Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 28, la expresión “deberá darse lugar al 
procedimiento descrito” por la expresión “la autoridad contralora comunicará esta situación al 
Servicio Nacional de Migraciones, al Tribunal de Familia y a la Oficina Local de la Niñez 
respectiva, para la adopción de las medidas de protección que correspondan”.
Artículo 28.- Requisitos de niños, niñas y adolescentes. Los niños, niñas y 
adolescentes extranjeros deberán ingresar al país acompañados por su padre, madre, 
guardador o persona encargada del cuidado personal del menor de 18 años, o con 
autorización escrita de uno de ellos, del tribunal o la autoridad competente, según 
corresponda. Dicha autorización deberá estar legalizada ante la autoridad consular 
chilena en el país de origen, o acompañada del certificado de apostilla 
correspondiente, o bien tratarse de un documento reconocido como válido por las 
autoridades de control fronterizo chilenas, en virtud de convenios internacionales 
suscritos por Chile y que se encuentren vigentes.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que los niños, niñas y adolescentes no 
se encontraren acompañados en el momento de ingresar al país, o no contaren con 
la autorización antes descrita; o no cuenten con documentos de viaje, deberá darse 
lugar al procedimiento descrito, procurando en todo momento el interés superior del 
niño, niña o adolescente y su puesta en cuidado de la autoridad competente.
Los niños, niñas y adolescentes extranjeros deberán abandonar el territorio 
nacional cumpliendo las mismas formalidades con las cuales se les permitió su 
ingreso. No obstante, la salida del país de niños, niñas y adolescentes extranjeros con 
permiso de residencia se regirá por el artículo 49 de la ley Nº16.618, de Menores.
Si las personas competentes para autorizar la salida del país de niños, niñas y 
adolescentes extranjeros no pudieren o no quisieren otorgarla, ésta podrá ser 
otorgada por el tribunal que corresponda cuando lo estime conveniente en atención al 
interés superior del niño, niña o adolescente. Igual procedimiento deberá aplicarse 
respecto de los niños, niñas y adolescentes en condición migratoria irregular, en 
aquellos casos en que no se encuentren las personas señaladas en el inciso primero 
de este artículo.
El Estado procurará una eficiente y eficaz prevención y combate del tráfico y 
explotación de niños, niñas y adolescentes, y promoverá la suscripción de tratados y 
convenios internacionales que faciliten el intercambio y traspaso de información a 
través de plataformas electrónicas.
Sin perjuicio del numeral 1, que modifica el inciso segundo del artículo 28, se deja 
constancia de la suscripción de las siguientes indicaciones por parte de los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, las cuales fueron 
retiradas por sus autores:
1.- Para eliminar el numeral 1) del artículo 1 del proyecto.
2.- Para reemplazar el inciso segundo del artículo 28 de la ley N°21.325 por el siguiente:
“En caso de que los niños, niñas y adolescentes no se encontraren acompañados en el 
momento de ingresar al país, o no contaren con la autorización antes descrita; o no cuenten 
con documentos de viaje, la autoridad contralora comunicará esta situación al Servicio 
Nacional de Migraciones, para que éste ponga al menor a disposición de la Oficina Local de 
la Niñez y se adopten las medidas de protección que correspondan. El Tribunal de Familia 
competente, previa revisión y constatación de la situación familiar del menor en su país de 
origen, dictará resolución ordenando la reconducción del menor, o en su defecto, procederá 
de conformidad a lo establecido en el artículo 52 de la ley N°21.430, sobre Garantías y 
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.”.
3.- Para agregar en el inciso tercero del artículo 28, después del punto final, que pasa a 
ser seguido, el siguiente párrafo:
--- PÁGINA 12 ---
1
“Para el caso que el padre, madre, guardador o persona encargada del cuidado personal 
del menor de 18 años, fuere sancionado con una medida de expulsión, y no existiere en Chile 
otro familiar a quien pueda conferirse judicialmente dicho cuidado personal, cesará de pleno 
derecho el permiso de residencia concedido al niño, niña o adolescente, debiendo abandonar 
el territorio nacional junto a su padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado 
personal.”.
A su vez, se suscribieron las siguientes nuevas indicaciones respecto del artículo 28 de 
la ley N°21.325:
1.- De las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo, para sustituir el numeral 1) del artículo 1 
del proyecto por el siguiente:
“Para reemplazar el inciso segundo del artículo 28 por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que los niños, niñas y adolescentes no se 
encontraren acompañados en el momento de ingresar al país, o no contaren con la 
autorización antes descrita; o no cuenten con documentos de viaje, la autoridad contralora 
comunicará esta situación al Servicio Nacional de Migraciones, al Tribunal de Familia y a la 
Oficina Local de la Niñez respectiva, para la adopción de las medidas que correspondan. El 
Tribunal de Familia competente, previa revisión y constatación de la situación familiar del 
menor de 18 años en su país de origen, dictará resolución ordenando la salida del niño, niña 
o adolescente, en caso de que corresponda, o en su defecto, la permanencia en el país, sin 
perjuicio de cualquier otra medida de protección que corresponda conforme a la legislación 
vigente.”.
2.- De las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo, para agregar en el inciso tercero del 
artículo 28, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“En caso de que el padre, madre, guardador o persona encargada del cuidado personal 
del menor de 18 años fuere sancionado con una medida de expulsión, y no existiere en Chile 
otro familiar a quien pueda conferirse judicialmente dicho cuidado personal, el Tribunal de 
Familia respectivo podrá disponer el abandono del territorio nacional del niño, niña o 
adolescente, junto a su padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado 
personal.”.
3.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Rubén Oyarzo, que 
intercala en el artículo 28 un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“Las decisiones adoptadas conforme a lo indicado en los incisos anteriores deberán 
considerar el interés superior del niño, niña o adolescente y el resguardo de sus derechos.”.
Al respecto, cabe hacer presente que la Comisión acordó dejar pendientes de 
votación el numeral 1) del artículo 1° del proyecto y las tres indicaciones parlamentarias 
suscritas, invitando al defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille para ilustrar sobre 
este punto específico del proyecto.
La propuesta fue planteada por el diputado señor Meza, quien junto con señalar que 
votaría a favor de la primera indicación, se refirió a los casos de niños venezolanos que llegan 
a nuestra frontera sin ningún tipo de identificación. Sobre el punto, señaló que la PDI se 
encuentra analizando algunas líneas investigativas sobre tráfico de menores para facilitar el 
ingreso de migrantes al país, dándose la sospecha de niños que ingresan y salen del país 
hasta dos o tres veces en un mes para facilitar el ingreso de otras personas, razón por la cual 
sería interesantes que, antes de votar, se contara con la visión del defensor de la Niñez en 
esta materia.
--- PÁGINA 13 ---
1
Sin perjuicio de la propuesta del diputado señor Meza, el director del SERMIG, señor 
Thayer aclaró que el objetivo de la primera indicación -acordada en la mesa técnica de 
asesores- es perfeccionar la norma vigente que hace alusión a un “procedimiento descrito”, 
pero que no está contemplado en la ley. El acuerdo alcanzado es que estén involucradas en 
dicho procedimiento tanto las instituciones que tienen la responsabilidad del control migratorio 
como aquellas que tienen la obligación de velar por las garantías de los menores de edad.
Por otra parte, y adelantando la discusión a propósito de la inquietud del diputado señor 
Meza, comentó que más adelante se analizará una indicación que tiene por objeto establecer 
un procedimiento para identificar a los niños sin documentos, pues hoy efectivamente existe 
esa dificultad con los niños venezolanos que están en Chile.
*****
INDICACIONES PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
Se suscribieron tres indicaciones parlamentarias para agregar al artículo 29 de la ley 
N°21.325 un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
1.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Matías Ramírez:
“En todo caso, la policía, los funcionarios y las funcionarias migratorias deberán entregar 
información oportuna, completa y comprensible a las mujeres en especial situación de 
vulnerabilidad, sobre los permisos de residencia y estatutos de protección internacional que 
contempla la normativa nacional, y sobre los derechos protegidos por las leyes que 
contemplan medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres 
en razón de su género.”.
2.- Del diputado Matías Ramírez:
“En todo caso, la policía y los funcionarios y las funcionarias migratorias deberán 
entregar información oportuna, completa y comprensible a las mujeres en especial situación 
de vulnerabilidad sobre su derecho a solicitar refugio y asilo, sobre los permisos de residencia 
humanitaria que contempla la normativa nacional y sobre los derechos protegidos por la ley 
que estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las 
mujeres en razón de su género.”.
3.- De las diputadas María Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo y Lorena Pizarro; y los 
diputados Hernán Palma y Matías Ramírez, en idéntico sentido que la anterior.
Las tres indicaciones parlamentarias señaladas fueron rechazadas por la 
unanimidad de la Comisión. La primera de ellas, por 9 votos, participando de la votación las 
diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Leonardo 
Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo). Y las dos últimas por 8 votos (todos los anteriores, 
menos el diputado Leonardo Soto).
En su lugar, se aprobó por 9 votos a favor la siguiente indicación, suscrita por las 
diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo, que agrega al artículo 5 de la ley N°21.325 un 
nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“En todo caso, la policía, los funcionarios y las funcionarias migratorias deberán entregar 
información oportuna, completa y comprensible a las mujeres en especial situación de 
vulnerabilidad, sobre los permisos de residencia y estatutos de protección internacional que 
contempla la normativa nacional, y sobre los derechos protegidos por las leyes que 
contemplan medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres 
en razón de su género.”.
--- PÁGINA 14 ---
1
Participaron de la votación las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo).
El director del SERMIG, señor Thayer apoyó la indicación, señalando que ella fue 
consensuada en la mesa técnica de asesores. Explicó que la ubicación más adecuada para 
su contenido es el artículo 5 y no el artículo 29, como se propuso originalmente, puesto que 
ella dice relación con el procedimiento migratorio informado.
*****
NUMERAL 2
Intercálase, en el numeral 5 del artículo 32, entre las expresiones “infanticidio,” y 
“secuestro” la frase “delitos contenidos en la ley N°20.066,”.
Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los 
extranjeros que:
5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en 
procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización 
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que 
Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, 
lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas 
según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa 
humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, 
secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 
141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, 
robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, 
exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de 
material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; 
aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 395, 
396 y 397 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.
El numeral 2) fue objeto de una indicación del Ejecutivo para intercalar entre la frase “ley 
N°20.066” y la coma que le sigue, la frase “o lesiones corporales contra alguna de las personas 
mencionadas en el artículo 5° de dicha ley”.
El director del SERMIG, señor Thayer explicó que el objetivo de esta indicación es 
que los delitos asociados a la violencia de género queden establecidos como una causal de 
expulsión de personas y, al mismo tiempo, como una prohibición de ingreso.
El diputado señor Fuenzalida solicitó analizar la posibilidad de incluir dentro de estas 
causales a la extorsión, pues es un delito que ya se importó, y se está dando justamente a 
nivel de extranjeros; así como también, otro tipo de ilícitos que se han ido regulando en los 
últimos años (por ejemplo, la asociación ilícita delictual). O bien, establecer una especie de 
clausula abierta para estos efectos, a fin de no tener que mencionar taxativamente cada uno 
de los delitos.
El señor Thayer apoyó la propuesta, sin perjuicio de revisar previamente cómo están 
tipificadas esas conductas en el Código Penal. Al respecto, sugirió dejar pendiente de votación 
este numeral y su indicación, con el propósito de trabajar una propuesta entre los asesores 
en el sentido expresado por el diputado señor Fuenzalida. Así fue acordado.
VI.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios:
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 15 ---
1
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al 
subsecretario del Interior, con el propósito que, en relación con el reciente anuncio de que 
Carabineros de Chile contará con 1.600 nuevos efectivos, informe cómo se logrará lo anterior; 
si esta reorganización implica retirar policías de algunas comunas para llevarlos a otras y, en 
caso de ser así, cuáles serían los territorios afectados. Asimismo, explique por qué no se 
adoptó esta medida en 2022 o 2023, cuando se registraron más homicidios en la historia 
reciente; los fundamentos de esta estrategia y cómo se van a medir los resultados de la misma 
(Oficio N°267/6/2024, de fecha 24 de julio de 2024). * A petición del diputado señor Juan 
Fuenzalida (en “Varios”).
b) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar el asentimiento de la Sala para fusionar los siguientes proyectos 
de ley, de origen en moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario: 
a.- Boletín N°16.489-06, que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, en materia de control del consumo de drogas por 
parte de las autoridades y funcionarios que indica, y; b.- Boletín N°16.539-06, que modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública de las 
autoridades que indica y la persecución del narcotráfico. Se hace presente que, de 
conformidad con el artículo 17 A de la LOC del Congreso Nacional, se ha consultado la opinión 
de las autoras de dichas mociones sobre el particular (Oficio N°265/6/2024, de fecha 24 de 
julio de 2024). * A sugerencia de la diputada señora Pamela Jiles.
2.- A propósito del proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº3.063, de 1979, sobre 
Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos 
de aseo respecto de personas que indica (boletín Nº15.522-06), se acordó invitar a la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), a la Asociación Chilena 
de Municipalidades (ACHM) y a la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) para 
exponer sus puntos de vista sobre el mismo. * A petición del diputado señor Rubén Oyarzo 
(el primero) y del diputado señor Juan Fuenzalida (los dos últimos).
3.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería 
y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín Nº16.072-06), se acordó:
a) Dejar pendientes de votación el numeral 1) del artículo 1° del proyecto y las tres 
indicaciones parlamentarias suscritas respecto del artículo 28 de la ley N°21.325, invitando al 
defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille para ilustrar sobre este punto específico del 
proyecto. * A propuesta del diputado señor José Carlos Meza.
b) Dejar pendiente de votación el numeral 2) del artículo 1° del proyecto y la 
indicación del Ejecutivo recaída a su respecto, con el propósito de trabajar una propuesta 
entre los asesores en el sentido expresado por el diputado señor Fuenzalida (inclusión de 
otros delitos).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78388