======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12794&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 129ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL VIERNES 31 DE MAYO DE 2024, 
DE 8.52 A 11.40 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de 
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso 
a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (Boletín 
Nº11.364-06).
b) Modifica la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, 
para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (Boletín Nº15.959-06).
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley 
Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica 
(Boletín N°16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 31 de mayo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Jaime Mulet.
Respecto del proyecto de ley contenido en el boletín N°11.364-06, se recibió en 
audiencia al docente, investigador y director del Departamento de Derecho Público de la 
Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad San Sebastián, sede Valdivia, 
señor Luis Palacios.
Respecto del proyecto de ley contenido en el boletín N°15.959-06, concurrió su autor, 
el diputado señor Mulet.
En cuanto al proyecto de ley contenido en el boletín N°16.072-06, expusieron sus 
puntos de vista los siguientes invitados: a) La jefa jurídica del Servicio Jesuita Migrante, 
señora Gabriela Hilliger, acompañada de la abogada de Seguimiento Legislativo de esa 
organización, señora Constanza Castillo, y; b) El ex director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Álvaro Bellolio.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 12/06/2024 15:36:31 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2F3A3D34DDAA6960
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 126ª ordinaria y 127ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió una carta del diputado señor Felipe Donoso mediante la cual solicita que el 
proyecto de ley que “Regula la eliminación de elementos corto punzantes en residuos 
domiciliarios” (Boletín N°16.745-06), de su autoría, y que se encuentra actualmente radicado 
en la Comisión de Gobierno Interior, sea remitido a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social 
con el fin de que sea fusionado con el proyecto de ley que “Reconoce la función de las y los 
recolectores de residuos domiciliarios y establece obligaciones para la protección de su salud 
y seguridad en el trabajo" (Boletín N°16.846-13), de origen en mensaje, y que está siendo 
tramitado en la referida instancia legislativa.
La Comisión acordó oficiar a la Sala para que se recabe el asentimiento sobre el 
particular.
V.- VARIOS
Los diputados señores Bórquez y Mulet plantearon diversas solicitudes, las cuales, 
por haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se consignan en el acápite final de 
la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de 
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso 
a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (Boletín 
Nº11.364-06).
Docente, investigador y director del Departamento de Derecho Público de la 
Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad San Sebastián, sede 
Valdivia, señor Luis Palacios
El invitado se refirió primero a las fortalezas de esta propuesta. Luego, a algunos 
posibles problemas que podrían vislumbrarse en su implementación y; finalmente, consideró 
algunas alternativas en base a la revisión del sistema de fuentes vigentes en Chile y de otras 
experiencias comparadas que pueden resultar útiles para la discusión.
Fortalezas de la Modificación Propuesta
La propuesta de ley analizada representa una importante innovación tanto por razones 
jurídicas como políticas. Jurídicamente, la propuesta refuerza el marco legal existente al cerrar 
brechas en la regulación actual sobre nepotismo. Hoy, las disposiciones como el artículo 79 
de la ley Nº18.834 y el artículo 56 de la ley Nº18.575 establecen ciertas restricciones de 
acceso a la Administración Pública en razón del parentesco o de desempeñar funciones 
dentro de una misma unidad administrativa de las distintas funciones civiles que se puedan 
desempeñar, pero esta propuesta amplía y aclara estas restricciones, proporcionando un
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=312868&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
marco más robusto sobre el régimen de inhabilidades e incompatibilidades debido al 
parentesco.
Además, la modificación propone un enunciado comprensible en cuanto a las relaciones 
de parentesco que generan incompatibilidades para ocupar cargos públicos, lo cual reduce la 
ambigüedad y facilita la aplicación y el cumplimiento de la ley. Igualmente, la excepción para 
los cargos designados mediante el Sistema de Alta Dirección Pública es una fortaleza, ya que 
estos cargos están sujetos a un proceso de selección basado en méritos y competencias, 
equilibrando la necesidad de prevenir el nepotismo con la posibilidad de atraer talento 
cualificado a la administración pública.
Políticamente, la propuesta aborda una preocupación pública significativa respecto al 
nepotismo, lo cual puede mejorar la percepción de la ciudadanía sobre la transparencia y la 
integridad del gobierno, la administración y el Estado. La propuesta también promueve de 
alguna manera el debate sobre la equidad y la meritocracia en el ejercicio de la función 
pública, aumentando la legitimidad de las instituciones y la percepción de justicia en el acceso 
a cargos públicos.
Además, la discusión de esta y otras materias parece generar un amplio consenso 
político, ya que responde a una demanda transversal por mayor transparencia y 
profesionalismo en la administración pública. Este consenso puede facilitar la aprobación y la 
implementación efectiva de esta y otras reformas.
Posibles Problemas de la Modificación Legal
Aunque la propuesta busca prevenir el nepotismo y promover la transparencia en la 
administración pública, existen algunos problemas que podrían surgir con su implementación.
En primer lugar, la prohibición de acceso a cargos públicos basándose en vínculos 
familiares podría plantear un conflicto con derechos fundamentales, tales como el derecho al 
trabajo y la igualdad ante la ley, garantías consagradas en el catálogo de derechos de la 
Constitución Política de 1980 y reconocidos por instrumentos internacionales suscritos y 
ratificados por el Estado de Chile. Por ejemplo, según el artículo 23 del Pacto de San José de 
Costa Rica (Convención Americana sobre Derechos Humanos), toda persona tiene derecho 
a acceder, en condiciones generales de igualdad, a las funciones públicas de su país. Por 
tanto, esta prohibición podría ser vista como una restricción discriminatoria que impide a 
individuos calificados acceder a cargos públicos simplemente por su parentesco con 
autoridades en ejercicio.
En segundo lugar, el proyecto de ley contempla excepciones para los cargos designados 
mediante el Sistema de Alta Dirección Pública, excepción que podría ser insuficiente para 
evitar todas las formas de nepotismo. En efecto, existe el riesgo de que esta excepción sea 
utilizada como una puerta trasera para que el nepotismo continúe en ciertos niveles de la 
administración pública, lo que podría socavar el objetivo principal de la ley.
En tercer lugar, es fundamental considerar que cualquier restricción al acceso a cargos 
públicos debe ser justificada y proporcional. Según los principios de necesidad y 
proporcionalidad, las restricciones deben ser adecuadas para alcanzar un fin legítimo y no 
deben ser excesivas. En este contexto, la prohibición propuesta debe ser cuidadosamente 
evaluada para asegurar que no imponga restricciones innecesarias o desproporcionadas que 
puedan ser vistas como violaciones a los derechos fundamentales y que luego resulten 
inaplicadas por el ejercicio de la función del Tribunal Constitucional.
--- PÁGINA 4 ---
4
Alternativas a la Modificación Propuesta
1.- Normativa Vigente.
Es importante cuestionarse si resulta necesario abordar esa reforma o, por el contrario, 
las fuentes normativas actuales proveen un sistema de acceso a cargos públicos con 
suficientes medidas de control que satisfacen ya el fin pretendido por el proyecto de ley. A 
continuación, se analiza la normativa vigente y su efectividad en abordar estos problemas.
a) Constitución Política de la República de Chile:
Primero, la Constitución establece principios fundamentales que deben regir la 
administración pública, incluida la función pública y su régimen funcionarial, principios como 
la igualdad ante la ley y el derecho a acceder a funciones públicas en condiciones de igualdad.
El artículo 8 de la Constitución consagra los principios de probidad y transparencia, 
indicando que el ejercicio de la función pública obliga a los funcionarios a observar una 
conducta intachable y una dedicación al servicio público.
b) Ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado:
La letra b) del artículo 54 de la ley de bases (hoy en análisis) dispone que no podrán 
ingresar a cargos en la administración pública las personas que tengan la calidad de cónyuge, 
hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad 
respecto de las autoridades y de los funcionarios directivos del organismo de la administración 
civil del Estado al que postulan, hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, 
inclusive. Esta disposición busca limitar el nepotismo al establecer restricciones claras sobre 
las relaciones familiares que pueden influir en la contratación en el organismo de la 
administración civil del Estado.
Por su parte, el artículo 16 del mismo cuerpo legal establece que para ingresar a la 
Administración del Estado se deberá cumplir con los requisitos generales que determine el 
respectivo estatuto y con los que establece el Título III de esa ley, además de los exigidos 
para el cargo que se provea. Y el segundo apartado del referido artículo –el cual enfatizó- 
establece el derecho de postular en igualdad de condiciones a los empleos de la 
Administración del Estado, previo concurso.
c) Ley N°18.834, Estatuto Administrativo:
Similares términos contiene el artículo 17 del Estatuto Administrativo al consagrar que 
todas las personas que cumplan con los requisitos correspondientes tendrán el derecho a 
postular en igualdad de condiciones, e igualmente prohíbe todo acto de discriminación 
arbitraria que se traduzca en exclusiones o restricciones, tales como aquellas basadas en 
motivos de raza o etnia, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, 
discapacidad, religión o creencia, sindicación o participación en organizaciones gremiales o 
la falta de ellas, sexo, orientación sexual, identidad de género, estado civil, edad, filiación, 
apariencia personal o enfermedad, que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de 
oportunidades o trato en el empleo.
El artículo 85 del mismo cuerpo legal reitera la imposibilidad de que en una misma 
institución puedan desempeñarse personas ligadas por vínculo de parentesco, pero, cuando 
se produzca entre ellas relación jerárquica. Lo que resulta llamativo es que el último apartado 
de este artículo excluye de la aplicación de esta regla a los ministros de Estado y los 
funcionarios de su dependencia.
--- PÁGINA 5 ---
5
d) Sistema de Alta Dirección Pública (Ley N°19.882):
Finalmente, en materia de normas disponibles actualmente, resulta necesario destacar 
la ley N°19.882, que introduce un proceso de selección basado en méritos para ciertos cargos 
directivos en la administración pública. Los procesos del Sistema de Alta Dirección Pública 
están diseñados para ser transparentes y basados en competencias, lo que contribuye a 
reducir el nepotismo en los niveles superiores de la administración pública. Sin embargo, este 
alcance es limitado, y por esa razón se produce esta especial discusión.
2.- Experiencia Comparada.
Teniendo en cuenta los instrumentos normativos citados, puede resultar interesante 
para fortalecer el marco normativo chileno en la prevención del nepotismo y asegurar un 
acceso transparente a los cargos públicos, examinar cómo otras legislaciones han abordado 
este problema de manera relativamente eficiente. Para ello, se refirió a configuraciones 
normativas y decisiones de política pública de Estados Unidos, Reino Unido y Brasil.
a) Estados Unidos
En Estados Unidos, el nepotismo en el gobierno federal está regulado principalmente 
por la Ley de Reforma del Servicio Civil de 1978 y el Código de Regulaciones Federales 
(CFR). Estas normativas:
- Prohíben que un funcionario público nombre, promueva o recomiende para 
un puesto a cualquier persona con la que tenga una relación familiar cercana (incluyendo 
padres, hijos, hermanos, tíos, sobrinos y cónyuges). Prohibición del Nepotismo (5 U.S.C. § 
3110).
- Establecen sanciones administrativas para quienes violen estas 
disposiciones, incluyendo la posibilidad de remoción del cargo.
Igualmente, es relevante considerar el papel que desempeña en ese país la Oficina de 
Ética del Gobierno (OGE), la cual tiene como mandato proporcionar orientación y capacitación 
en ética para los empleados federales, incluyendo normas específicas sobre conflictos de 
interés y nepotismo.
También implementa un sistema de divulgación financiera para supervisar posibles 
conflictos de interés, reforzando la transparencia en el servicio público.
Estas medidas coinciden con la normativa chilena en términos de prohibiciones 
específicas y la promoción de la transparencia, aunque el alcance y la supervisión en Estados 
Unidos pueden ser mucho más robustos.
b) Reino Unido
En el caso del Reino Unido el nepotismo en el sector público se aborda mediante un 
conjunto de principios y códigos éticos respaldados por marcos legislativos, por ejemplo:
- El Código de Conducta para los Empleados del Gobierno, que establece 
principios de integridad, imparcialidad y honestidad que deben seguir todos los empleados 
públicos. E igualmente, prohíbe explícitamente el favoritismo en la contratación y promoción 
de personal y requiere la declaración de conflictos de interés.
- La Comisión de Servicios Civiles ejerce una función de fiscalización, ya 
que supervisa los procesos de selección y asegura que las contrataciones se basen en méritos 
y competencias. Además, lleva a cabo auditorías y revisiones para garantizar el cumplimiento 
de los principios de igualdad de oportunidades y transparencia.
Estas normativas se asemejan a las disposiciones chilenas en términos de principios 
de probidad y transparencia. Sin embargo, el Reino Unido muestra un mayor enfoque en la
--- PÁGINA 6 ---
6
supervisión continua y auditorías independientes, sugiriendo que Chile podría mejorar sus 
mecanismos de revisión y auditoría para reforzar la imparcialidad en la contratación pública.
c) Brasil
Por su parte, en Brasil el nepotismo se combate a través de varias medidas legislativas 
y principios constitucionales. El artículo 37 de la Constitución Federal de Brasil establece los 
principios de legalidad, impersonalidad, moralidad, publicidad y eficiencia en la administración 
pública. Para ello prohíbe explícitamente el nepotismo, basándose en el principio de la 
moralidad administrativa. Así, una importante decisión del Supremo Tribunal Federal (Súmula 
Vinculante N°13) estableció que: El nombramiento de un cónyuge, socio o pariente en línea 
directa, colateral o de afinidad, hasta el tercer grado, inclusive, de la autoridad nominadora o 
de un empleado de la misma persona jurídica que desempeñe un cargo de dirección o 
asesoramiento para desempeñar un cargo de comisión o de confianza, o incluso una función 
remunerada en la administración pública, viola la Constitución Federal.
El sistema brasileño dota a la Controladoria-Geral da União (CGU) el rol de supervisar 
la aplicación de normas de ética y transparencia en el servicio público, incluyendo la 
prevención del nepotismo, e igualmente está habilitada para realizar auditoría y promover 
capacitación en ética y buena administración a los empleados públicos.
La legislación brasileña es similar a la chilena en cuanto a la prohibición explícita del 
nepotismo y la promoción de principios de moralidad y transparencia. No obstante, Brasil 
enfatiza más en la supervisión continua y la capacitación ética de los funcionarios en las 
distintas áreas de la función pública, lo que podría ser un área de mejora para la legislación 
chilena.
Comentarios Finales: Una Solución Alternativa a la Propuesta
Para tal efecto, el invitado sugirió algunas soluciones alternativas a la propuesta 
presentada.
Teniendo presente la necesidad de balancear la prohibición estricta de ingreso a la 
administración pública de parientes de altas autoridades con la importancia de asegurar la 
probidad, transparencia, profesionalización y equidad en el servicio público; y teniendo en 
cuenta que, por ejemplo, entre los vinculados pueden existir talentos profesionales valiosos 
para el ejercicio de la función pública, se sugiere una solución intermedia que pueda satisfacer 
ambos objetivos.
Desde esa perspectiva, hay medidas concretas que pueden alcanzar ese fin, algunas 
de las cuales ya están presentes en el ordenamiento jurídico nacional, o que pueden 
representar una innovación interesante que surja de este debate, a saber:
1.- La Declaración de Intereses y Conflictos de Interés.
Todos los funcionarios públicos deben presentar una declaración detallada de intereses 
y posibles conflictos de interés, especialmente aquellos con vínculos familiares con altas 
autoridades. Estas declaraciones deben ser auditadas regularmente por un organismo 
independiente, como la Contraloría General de la República, para asegurar su exactitud y 
transparencia. Este mecanismo asegura que cualquier relación familiar potencialmente 
conflictiva sea identificada y gestionada adecuadamente, sin prohibir automáticamente el 
ingreso a la función pública. Esta práctica es común en países como Estados Unidos y el 
Reino Unido (LII / Legal Information Institute) (LII / Legal Information Institute) (U.S. General 
Services Administration).
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Prohibición de Influencia en Contrataciones.
Se debe prohibir que altos funcionarios (Presidente, Senadores, Diputados, Alcaldes, 
Consejeros Regionales, Intendentes, Gobernadores, Ministros y Subsecretarios) promuevan, 
contraten o influyan en la contratación de sus familiares hasta el tercer grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad, e implementar mecanismos de control y sanciones 
estrictas para aquellos que violen esta prohibición. En legislaciones comparadas, como en 
Estados Unidos, se prohíbe que los funcionarios influyan en la contratación de sus familiares, 
lo cual previene el nepotismo sin excluir automáticamente a candidatos potencialmente 
valiosos (NCSL) (GenderEquality.org).
3.- Procesos de Selección Basados en Méritos y Competencias.
Es necesario ampliar el alcance del Sistema de Alta Dirección Pública a una mayor 
cantidad de cargos dentro de la administración pública, garantizando que los procesos de 
selección sean basados en méritos y competencias objetivas. También publicar los criterios 
de selección y los resultados de los concursos públicos, permitiendo una revisión pública y 
transparente. Esta medida asegura que las contrataciones se realicen de manera imparcial y 
basada en capacidades profesionales, reduciendo la influencia de relaciones familiares 
(similar a las prácticas en Brasil y Filipinas), lo que fomenta la meritocracia (NCSL).
4.- Supervisión y Auditoría Independiente.
Un organismo autónomo, como una comisión de ética pública o una entidad similar a la 
Oficina de Ética del Gobierno en Estados Unidos debe ser responsable de supervisar las 
contrataciones y gestionar conflictos de interés, e implementar auditorías y revisiones 
periódicas de los procesos de contratación y las declaraciones de intereses. La supervisión 
independiente es crucial para mantener la integridad en la administración pública.
5.- Capacitación y Concienciación en Ética Pública.
Implementar programas de capacitación continua en ética pública y prevención de 
conflictos de interés para todos los funcionarios públicos, así como promover una cultura de 
transparencia y responsabilidad a través de campañas de concienciación y educación sobre 
los principios de probidad y ética. La capacitación regular y la concienciación ayudan a 
prevenir el nepotismo y aseguran que los funcionarios entiendan la importancia de mantener 
altos estándares éticos.
Conclusión
Estas propuestas intermedias a la modificación que se propone por medio de este 
proyecto de ley sugieren un enfoque más prudente y equilibrado que no impide 
automáticamente el ingreso de quienes tienen vínculos familiares con altas autoridades, pero 
que asegura la probidad, transparencia y profesionalización de la función pública. Estas 
medidas, algunas de corte de legislativo y otras de política pública, se inspiran en algunas de 
las mejores prácticas internacionales y pueden fortalecer la confianza pública en la 
administración y asegurar que el acceso a los cargos públicos sea justo y basado en la 
idoneidad, competencias y habilidades de las personas interesadas.
*****
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Berger ejemplificó con su propio 
caso, señalando que, por el hecho de ser diputado, cualquier familiar suyo (un hijo, una 
sobrina u otro) que sea, por ejemplo, médico o enfermero, no podría ejercer un cargo directivo 
en un CESFAM (Centro de Salud Familiar) o en algún servicio hospitalario, ni podría ser 
profesional de ningún otro servicio público. Reparó en que, en algunas comunas, muchas de 
las ofertas laborales derivan de los servicios públicos, y tal como está redactado el proyecto,
--- PÁGINA 8 ---
8
ningún familiar de una autoridad como el acalde, el parlamentario o el gobernador regional del 
territorio podría ejercer un cargo en algún servicio público.
El señor Palacios señaló que, efectivamente, y tal como destacó en su intervención, el 
proyecto establece una cláusula normativa que establece una inhabilidad general para el 
ingreso a cargos públicos.
La Contraloría General ha discutido algunos conceptos: el de la función pública y el de 
cargos públicos, y su interpretación, a través de sus dictámenes, es amplia. Es decir, el 
ejercicio de la función pública se amplía a los efectos de la labor de control que ejerce dicho 
órgano. Por tanto, efectivamente, la incidencia en la implementación de esta propuesta podría 
afectar a los parientes señalados en el ejemplo referido por el parlamentario para desempeñar 
cualquier cargo público.
Si bien actualmente se establecen inhabilidades para que, debido al parentesco, se 
impida el ingreso a la Administración o el ejercicio de cualquier función pública, estas operan 
en la medida que se den en la misma unidad administrativa del servicio. Al mismo tiempo, la 
ley establece que, si se produce una relación de jerarquía o de jefatura, igual va a operar esa 
inhabilidad o incompatibilidad.
En definitiva, reiteró que, como está presentada la propuesta, trae aparejado este 
problema, que es excluir, por el solo hecho del vínculo del parentesco, a cualquier persona, 
lo que lleva al debate de la aplicación de normas de naturaleza constitucional que establecen 
el acceso en condiciones de igualdad a la función pública, y normas de derecho internacional 
que también consagran el derecho de todos de acceder a esta. Y si bien la legislación puede 
establecer restricciones, estas deben obedecer al principio de proporcionalidad y perseguir un 
fin legítimo.
Finalmente, coincidió en que, en las regiones, el empleo público es muy relevante. 
Además, la Administración Pública también requiere de los mejores.
Por su parte, el diputado señor Meza hizo presente las siguientes consideraciones. En 
primer lugar, recordó que este proyecto de ley fue ingresado a tramitación el año 2017 con 
una sola firma, pues nadie más estuvo disponible a patrocinarlo. Ello obedece, seguramente, 
a que cada vez que llega un sector político al gobierno este contrata a sus parientes, 
desvinculando a los del sector contrario, fenómeno que no se puede pasar por alto. Lo anterior 
implica una grave falta a la probidad, y años después de presentado este proyecto, sigue 
siendo un problema.
Por otra parte, destacó que este tema formó parte de una promesa de campaña del 
actual presidente Gabriel Boric, lo que no ha sido mencionado en sus Cuentas Públicas. Al 
respecto, manifestó esperar que tanto él como sus bancadas refuercen esta idea.
En cuanto a la exposición del invitado, hizo ver que es legítimo que el Parlamento 
busque establecer restricciones. Estas, por cierto, deben ser razonables, y no ilógicas. Sin 
embargo, destacó que las prohibiciones que existen actualmente no han impedido que, por 
ejemplo, el hermano del ministro Nicolás Grau (de Economía) sea el encargado del Sistema 
Interno de Catastros en la Subsecretaría de Servicios Sociales; que su primo sea asesor de 
proyectos presidenciales; y que su cuñada sea jefa de gabinete de la Subsecretaría de 
Evaluación Social. Asimismo, que el sobrino del ministro de Agricultura (Esteban Valenzuela) 
sea miembro del directorio de Metro; que el hermano de la ministra Jeannette Jara (de 
Trabajo) sea el encargado de Comunicaciones de la Corporación Cultural del municipio de 
San Joaquín; y que un hijo de la diputada Carmen Hertz sea agregado cultural en España, y 
así sucesivamente.
Enfatizó en que el Parlamento debe tomar una decisión, pues las prohibiciones que hoy 
día existen no evitan situaciones como las descritas. Por otra parte, manifestó entender que
--- PÁGINA 9 ---
9
desde la Academia exista una desconfianza al Sistema de Alta Dirección Pública, por lo que 
también se debe avanzar en fortalecerlo. Sin perjuicio de lo anterior, no es concebible que el 
talento esté reunido solo en ciertas familias, y que todos los parientes de un alcalde, un 
diputado, un gobernador, etc., sean talentosos e indispensables para la Administración del 
Estado.
Frente al argumento de que este proyecto de ley dejaría gente talentosa fuera de la 
Administración, contra argumentó que hay muchos chilenos talentosos que nunca van a tener 
una oportunidad por no tener parientes que sean autoridades políticas. Por tanto, se debe 
pensar no solo en quienes quedarán fuera de la Administración, sino también en quienes 
podrán ingresar a ella, que pueden ser tanto o más talentosos. Enfatizó en que este es un 
paso necesario si se quiere avanzar hacia la meritocracia.
Por último, propuso a los siguientes invitados para escuchar su visión respecto de este 
proyecto de ley: al presidente del Consejo para la Transparencia; a la contralora general de la 
República (S), o a quien esta designe en su representación; al presidente del Consejo de la 
Alta Dirección Pública; y a la División Anticorrupción del Ministerio Público.
La Comisión acordó invitarlos y, además, reiterar la invitación a los señores Sebastián 
Soto (abogado y doctor en Derecho) y Juan José Ossa (exministro secretario general de la 
Presidencia), considerando tres invitados por sesión y facultando a la Secretaría para definir 
su orden o priorización.
b) Modifica la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, 
para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (Boletín Nº15.959-06).
Diputado señor Jaime Mulet, autor del proyecto
El parlamentario autor de esta iniciativa destacó que ella cuenta con la firma de 
parlamentarios de 7 u o partidos políticos distintos, enfatizando sobre su apoyo transversal.
Explicó que, como su nombre lo indica, el proyecto de ley busca poner en discusión un 
tema que ha sido ampliamente discutido en los últimos años, particularmente en los dos 
procesos constituyentes que se vivieron, esto es, desincentivar la fragmentación política, 
regular la participación en los comités parlamentarios y permitir la federación de partidos 
políticos.
Acotó que, es sabido que la fragmentación que existe hoy día en el mundo político 
chileno y particularmente en el Parlamento, y la relación que se da al interior de este, y entre 
el Congreso y el Ejecutivo en el marco del proceso de la formación de la ley y de las relaciones 
que deben mantener ambos poderes del Estado, está en una suerte de crisis desde hace 
bastante tiempo. En ese entendido, se estima casi unánimemente que esta fragmentación 
debilita el funcionamiento del sistema político, del Congreso y la relación entre este y el 
Ejecutivo. También es posible afirmar que esta fragmentación muchas veces traba los 
acuerdos en el proceso de formación de la ley.
Asimismo, tampoco es un misterio que durante los últimos años han ido surgiendo 
actuaciones personalistas dentro del Congreso que no ponen por arriba los intereses 
colectivos, sino más bien los personales, dificultando con eso el sentido que tienen las 
agrupaciones políticas y el sentido de trabajo en el desarrollo de los procesos legislativos y 
de fiscalización. Esto genera ruido y dificultades, a tal punto que, actualmente, la ciudadanía 
tiene una muy mala evaluación del Congreso y de los partidos políticos.
Si bien se puede entender que existan quiebres al interior de los partidos, la idea es 
buscar un sistema de estabilización, y por eso este proyecto de ley abre la discusión en tres 
aristas, todas debatibles, por cierto.
--- PÁGINA 10 ---
10
En efecto, esta iniciativa busca propiciar un desincentivo a la fragmentación política a 
través de tres caminos:
1.- Desincentivar las renuncias a los partidos políticos una vez que los parlamentarios 
son elegidos, estableciendo ciertas prohibiciones. El proyecto de ley propone que, al menos 
durante el primer año desde que un parlamentario es elegido, este no pueda renunciar al 
partido político por el cual postuló. Por otra parte, se establecen ciertos desincentivos 
económicos o financieros si la renuncia se produce transcurrido ese primer año, de tal modo 
que no sea baladí hacerlo. Por respeto a la ciudadanía, esa salida debe tener algún costo, 
aun cuando no es posible impedirla del todo.
2.- Establecer niveles de obligatoriedad respecto de los acuerdos de los Comités 
Parlamentarios. Este probablemente es uno de los puntos más polémicos del proyecto de ley. 
Como es sabido, para funcionar en el Parlamento se requiere formar parte de un Comité, 
donde los jefes de estas instancias toman una serie de decisiones respecto de la agenda 
legislativa, los tiempos, las sesiones, etc. El punto es que, muchas veces, los acuerdos de 
Comités no son respetados. Por ello, la idea es dotarlos de algún grado de obligatoriedad 
cuando son citados formalmente. Ello sin perjuicio de dejar espacios de libertad en temas de 
objeción de conciencia.
Este es un tema discutible, admitió, porque tiene que ver directamente con las órdenes 
de partido. Pero el debate es necesario, porque es posible ver cómo el trabajo del Ejecutivo 
se dificulta, por ejemplo, al tener que buscar los apoyos personalmente para un proyecto de 
ley, en vez de seguir la lógica de entenderse con los jefes de Comités, luego de que estos 
hayan sesionado y tomado un acuerdo. En su opinión, esto ordenaría la labor legislativa, sin 
perjuicio de que un comité pueda darle libertad a un parlamentario, si este tiene una razón 
fundada, ideológica o de conciencia.
Lo que busca evitarse, en definitiva, son las negociaciones personales, pues debe haber 
cierta coherencia ideológica y doctrinaria en un ambiente de orden político, salvo que esas 
negociaciones tengan lugar en el contexto del trabajo de los comités parlamentarios. Por otra 
parte, hay partidos políticos que cumplen un rol de “bisagra” en un sistema político empatado, 
y eso es razonable, pero la suerte de “mercadeo” que se está dando en los últimos años debe, 
al menos, limitarse.
3.- Federación de partidos. Hoy día la ley permite formar un partido político, disolverlo y 
fusionarlo con otro. Pero el proyecto de ley plantea una alternativa intermedia, que es federar, 
para no necesariamente fusionar dos o más partidos haciendo desaparecer a los integrantes 
de dos o más colectividades que desean trabajar juntas, pero que no quieren perder identidad 
ni historia. Por ejemplo, el Partido Radical, que tiene 163 años, lo más probable es que quiera 
mantener su identidad y, a su vez, formar parte de una federación con el Partido Socialista o 
con el Socialismo Democrático, donde ellos se sienten identificados. Y antes de exigirles 
desaparecer o fusionarse, perdiendo identidad, la idea es que puedan federarse para cumplir 
los mínimos que establece la ley. En el marco de esta federación, obviamente se obligaría a 
los partidos políticos a actuar como uno solo en el concierto parlamentario, por todo el período 
parlamentario o presidencial.
En resumen, el proyecto de ley plantea como propósitos fundamentales los siguientes: 
elevar el costo de quienes renuncian cuando han sido elegidos a través de un partido político, 
salvo que concurran como independientes y no al amparo de un partido; dotar de valor jurídico 
a los acuerdos de los Comités Parlamentarios en determinadas circunstancias; y crear la 
institución de la federación de partidos como una alternativa intermedia, que opere antes de 
una fusión, a fin de evitar la fragmentación. Con esto se permite también que el sistema 
político deje entrar a partidos nuevos, dándoles la oportunidad para que funcionen en el
--- PÁGINA 11 ---
11
concierto parlamentario a través de una federación, e impidiendo con ello que los nuevos 
movimientos se vayan fuera del sistema político.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley 
Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica 
(Boletín N°16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 31 de mayo.
Jefa jurídica del Servicio Jesuita Migrante, señora Gabriela Hilliger
La invitada expuso una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual se refirió a 
los siguientes aspectos del proyecto de ley:
1.- Rechazos y Revocaciones de Permisos de Residencia por Faltas Reiteradas
a) Se establece como causal de rechazo y revocación de permisos de residencia el 
haber sido condenado reiteradamente por faltas el Código Penal o de aquellas que sean de 
competencia de los Juzgados de Policía Local (art 88 y 90).
b) Se establece obligación de comunicar las sentencias condenatorias por faltas, por 
parte de los tribunales en lo Penal o de Policía Local (art 145).
c) Se establece que la reiteración de condenas por faltas será una de las 
consideraciones para adoptar la medida de expulsión del país (art 129).
Al respecto, efectuó los siguientes comentarios:
Si bien esta norma, en apariencia, puede parecer que resuelve una necesidad sensible 
de la ciudadanía (El Ministerio del Interior ha hablado de “incivilidades”), ya se sabe que es 
muy difícil expulsar y, además, esto tiene un alto costo para el Estado. Por tanto, lo que hace 
falta es inteligencia para poder identificar a las personas que realmente es necesario expulsar 
del territorio, y no simplemente cumplir con un número. Si el contexto de esta discusión es la 
seguridad, los recursos deberían poder utilizarse de manera inteligente.
Por tanto, desde una perspectiva práctica, cabe preguntarse si vale la pena colocar el 
esfuerzo del Estado en expulsar personas que cometan faltas tan variadas como, por 
ejemplo, infringir la ley sobre la venta de boletos de lotería o de la Polla Chilena de 
Beneficencia. En efecto, con la redacción actual del artículo, se rechazaría o revocaría la visa 
de cualquier extranjero que haya cometido tres faltas del Libro III, y el catálogo es amplio. Así 
también, las normas del juzgado de policía local involucran conductas de la más distinta 
índole.
Por otra parte, la expulsión afecta un derecho fundamental, que es la libertad personal 
y seguridad individual (en específico, la libertad de circulación): “a) Toda persona tiene 
derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro 
y entrar y salir de su territorio (…)” (Artículo 19 N°7 de la Constitución).
Una orden de expulsión impide a las personas extranjeras permanecer en el territorio 
nacional, forzándolas a salir de él, y también les inhibe de volver a entrar a Chile, ya que 
acarrea como consecuencia la prohibición de ingreso al país de 5 años (de acuerdo con el 
artículo 32 N°4 de la ley N°21.325), e indefinida en el caso de las órdenes de expulsión 
dictadas bajo la antigua ley de migración y extranjería (Decreto Ley N°1094).
Esto, sin duda, generará inconvenientes a la hora de analizar la legalidad de esta 
medida en tribunales por el problema de proporcionalidad que se presenta. En efecto, la 
sanción asociada a las faltas del Código Penal es pecuniaria (1 a 4 UTM) y prescribe en 6 
meses. Sin embargo, en el caso de ciudadanos extranjeros la comisión de faltas podría
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=312779&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
derivar en una limitación a la libertad personal de hasta 5 años, en los casos de expulsión, o 
forzando a las personas extranjeras a la irregularidad migratoria, justificando el rechazo y 
revocación de visas (en caso de población que ingresó por paso habilitado).
En definitiva, se sugiere analizar la conveniencia de incluir estas normas en el proyecto, 
o solo aumentará la irregularidad migratoria de personas que hayan cometido infracciones a 
la ley menos graves, además de no focalizar el alto costo que implica una expulsión en 
personas que hayan cometido faltas, en vez de usar eficientemente dichos recursos en 
amenazas serias para la seguridad de las personas.
2.- Modificación del Artículo 135 de la ley N°21.325
“Artículo 135.- Suspensión de la ejecución. No podrá ejecutarse la expulsión de 
extranjeros que se encuentren impedidos de salir de Chile por orden de tribunales de justicia 
chilenos, mientras esas órdenes se encuentren vigentes.
Asimismo, se suspenderá la ejecución de la medida de expulsión de los extranjeros que 
se encuentren sujetos a la custodia de Gendarmería de Chile, tales como los que estuvieren 
cumpliendo de manera efectiva pena privativa de libertad por sentencia firme y ejecutoriada, 
incluyendo aquellos que se encuentren con permisos de salida según lo dispuesto en el 
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, los sometidos a prisión preventiva, los 
sujetos a libertad vigilada y los que estuvieren cumpliendo su pena de conformidad a lo 
dispuesto en la ley Nº18.216, con excepción de lo establecido en el artículo 34 de dicho 
cuerpo legal.”.
La modificación legal propone agregar los siguientes incisos que, en su opinión, van en 
una dirección opuesta, pues contemplan la posibilidad de ejecutar la expulsión en las 
siguientes hipótesis:
“No obstante, cuando la medida de expulsión haya sido dispuesta por el Subsecretario 
del Interior en conformidad con lo indicado en el artículo 132, y el extranjero tuviere un 
proceso judicial pendiente por simples delitos, dicha autoridad podrá solicitar autorización al 
tribunal competente para llevar a cabo la medida de expulsión de manera inmediata.
Para tales efectos el tribunal fijará audiencia y resolverá la solicitud oyendo previamente 
al afectado. El tribunal autorizará la solicitud si el proceso pendiente fuere por simples delitos. 
La autorización producirá la suspensión del procedimiento en los mismos términos que una 
suspensión condicional del procedimiento, debiendo establecerse como condición la 
prohibición de ingresar al país en el plazo que proponga el Subsecretario del Interior. La 
suspensión del procedimiento y la condición comenzarán a regir desde la materialización de 
la expulsión.
Si el extranjero incumpliere la condición se procederá de conformidad a lo dispuesto en 
el artículo 239 del Código Procesal Penal”.
Al respecto, efectuó los siguientes comentarios:
Si bien manifestó comprender la motivación del Ministerio del Interior, así como está 
redactada la norma, ella adolece de un grave problema de constitucionalidad, pues se estaría 
vulnerando el debido proceso, la presunción de inocencia y la igualdad ante la ley.
Por otra parte, hay un problema de técnica legislativa, generándose una incertidumbre 
respecto de la naturaleza de esta orden de expulsión, administrativa o judicial. La orden de 
expulsión administrativa corresponde a una sanción por cometer una infracción 
administrativa, dictada por la autoridad administrativa y que sigue un proceso administrativo. 
Las expulsiones judiciales, por su parte, constituyen una pena sustitutiva a la privación de 
libertad, y que requieren se compruebe la comisión de un delito.
--- PÁGINA 13 ---
13
En este caso se contempla una autorización judicial (“solicitar autorización al tribunal 
competente para llevar a cabo la medida de expulsión de manera inmediata”), la cual 
producirá una suspensión del procedimiento teniendo como condición una prohibición de 
ingreso cuya duración será establecida por el Subsecretario del Interior. Y para esa 
suspensión condicional del procedimiento se requiere de un acuerdo entre el Ministerio 
Público y el imputado, sin embargo, en este caso, hay ausencia de consentimiento del 
imputado para la aplicación de la medida.
Por tanto, esta medida sería inconstitucional si se presume culpable a la persona y se 
le expulsa. Y si se quisiera hacer aplicación de la suspensión condicional del procedimiento, 
que es una salida alternativa a la que tienen derecho ciudadanos nacionales y extranjeros, la 
norma debería señalar explícitamente que se requiere del acuerdo del imputado. También 
debería incluir, en los términos del artículo 237 del Código Procesal Penal, las instituciones 
fundamentales de una suspensión condicional del procedimiento (que la resolución es 
apelable; y que la condición de esta suspensión, que es la prohibición de ingreso, no dure 
más de 3 años).
En otro orden de ideas, llamó a preguntarse por la utilidad de esta norma, porque ya el 
artículo 128 permite una expulsión cuando a una persona se le condena por simple delito. Si 
lo que se busca es descomprimir el hacinamiento carcelario, señaló, habría que revisar la vía, 
porque la expulsión no es una resolución baladí. En efecto, hay problemas de vulneración de 
derechos y un ejercicio de ponderación que debe hacer el Estado.
Por último, entendiendo la sensible demanda de la ciudadanía por mayor seguridad, 
fue enfática en señalar que no es posible infringir normas fundamentales de la Constitución, 
o empezar a aprobar normas que lo único que harán es generar mayor burocracia, pues 
requerirán revisiones en Contraloría, en el Tribunal Constitucional, en los tribunales de 
justicia, etc.
3.- Modificaciones en materia de nacionalidad
Se propone modificar de dos a tres años con respecto a la calidad de cónyuge de 
chileno para solicitar nacionalización calificada.
Asimismo, se propone incluir nuevos impedimentos para solicitar la nacionalización:
a) Impedimento indefinido para los que hayan sido condenados por crímenes en Chile.
b) Impedimento para condenados por simple delito en los últimos diez años.
c) Los que no hayan aprobado la prueba de conocimientos sobre cultura y educación 
cívica chilenas.
d) Se incorporan nuevas causales de cancelación de la nacionalidad (condenado en los 
últimos diez años por crímenes).
Al respecto, efectuó los siguientes comentarios:
- La nacionalización ha probado ser, en derecho comparado, una forma de generar 
mayor integración social y económica entre la población migrante y refugiada y la población 
del país que la recibe. En efecto, la nacionalización fortalece el compromiso de las personas 
migrantes y refugiadas con el país al que han llegado. En ese sentido, que se crea que para 
resolver demandas sensibles de seguridad se debe entorpecer el acceso a la nacionalización, 
le parece una vía presumiblemente equivocada.
- Ni siquiera en Estados Unidos hay un impedimento de suyo indefinido para obtener la 
nacionalidad respecto de quienes hayan cometido crimen. De hecho, solo los crímenes más 
graves acarrean un impedimento indefinido de acceder a la nacionalización. La regla general 
es un impedimento de 5 años desde el cumplimiento de la condena.
--- PÁGINA 14 ---
14
- Hay que considerar que la nacionalización significa la culminación del proceso 
migratorio, y por regla general exige haber mantenido residencia definitiva por 5 años más un 
par de años de residencia temporal, y haber ingresado por paso habilitado. Esto es, se trata 
de una persona refugiada o migrante que ha cumplido con todas las normas de la ley chilena. 
Y si cometió un error, igualmente tiene un alto arraigo con el país. En definitiva, tiene una 
trayectoria comparable a la de una persona chilena.
- Con respecto a la prueba de conocimientos, se debería incluir explícitamente que en 
caso de reprobación la persona pueda repetir la prueba (lo que se incluye en legislaciones 
comparadas). Se sugiere el plazo de 6 meses que se usa en Colombia.
* Se deja constancia que la invitada dejó también a disposición de la Comisión una 
minuta4 donde explica más en extenso los alcances del proyecto, así como las modificaciones 
propuestas y sus observaciones.
*****
Concluida la exposición de la jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes, el diputado 
señor Becker opinó que la legislación debe poner trabas a la migración desbordada y a la 
delincuencia. Y si bien está de acuerdo en respetar los derechos humanos de todas las 
personas, los de los extranjeros delincuentes no pueden tener prioridad por sobre los chilenos 
que viven en este territorio. Por eso se debe hacer un esfuerzo por cerrar las fronteras y 
ejecutar las órdenes de expulsiones pendientes.
La señora Hilliger, citando la encuesta Bicentenario UC que se refiere a la percepción 
de la ciudadanía chilena con respecto a la población migrante, dio cuenta de que la mayoría 
contestó que siempre había tenido una experiencia positiva en interacciones personales. 
Consideró que el país merece que haya un trabajo legislativo y un debate público 
responsable. Agregó que, actualmente, en la vida cotidiana se puede identificar a muchas 
personas de Venezuela, Colombia o Ecuador que vienen escapando de situaciones muy 
críticas, y que vienen a contribuir a nuestro país, así como también vienen huyendo de grupos 
donde participan sus connacionales, respecto de quienes el Estado se debería enfocar.
Por otra parte, hizo un llamado a ser responsables en el sentido de tener claro que 
ejecutar todas las órdenes de expulsiones pendientes es algo que no ha podido lograr ni 
Europa ni Estados Unidos. Si bien se debe gestionar la migración y el refugio, pensar en una 
realidad donde no hay migrantes o que se va a poder expulsarlos a todos es solo generar 
expectativas que conducirán hacia una mayor frustración. Por lo mismo, hay que apostar por 
una sociedad que pueda integrar a aquella población que viene a contribuir y a participar; y, 
por otro lado, que pueda identificar a las personas que constituyen una amenaza a la 
seguridad, y a ellas someterlas a procesos de expulsión, el cual, de todas formas, debe 
cumplir con ciertos principios.
El diputado señor Oyarzo (presidente) destacó que, si bien hay muchos migrantes 
que vienen a contribuir y a aportar, también hay un grupo que viene a delinquir. Esa es una 
realidad que se está viviendo como país, y el Estado debe dar una solución.
El diputado señor Bórquez se refirió a la realidad de crimen organizado que se vive 
en nuestro país, la cual no puede desconocerse, y debe atenderse.
El diputado señor Ramírez opinó que hacerse cargo de la discusión respecto a la 
migración es complejo, porque muchas veces requiere que los parlamentarios salgan de sus 
propias trincheras y acuerden soluciones que sean conducentes y realistas.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=312781&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
15
Destacó que se deben generar los mecanismos para que las personas que vienen a 
contribuir al país puedan regularizarse, porque de esa manera no solo se genera un aporte 
desde el punto de vista impositivo, sino que permite que los niños, niñas y adolescentes se 
inserten educacionalmente y en otros ámbitos.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, manifestó que hay algunas cuestiones que 
le preocupan, haciendo un llamado al gobierno a aclararlas. Por ejemplo, si esta iniciativa va 
a ser o no conducente a generar una migración ordenada y segura, que es lo que se busca. 
Respecto al tema de las faltas y su reiteración, se preguntó si existe alguna estadística en la 
materia que permita aplicar esa norma de manera eficiente. En otro orden de ideas, también 
compartió que la suspensión condicional del procedimiento requiere de una estructura 
distinta. La idea es dictar buenas normas que se apliquen, de lo contrario, las modificaciones 
legales no servirán para nada y se generará una falsa expectativa, pues ningún país del 
mundo puede ejecutar el número de expulsiones que en Chile se encuentra pendiente de 
materializar.
La señora Hilliger enfatizó en la necesidad de distinguir si se quiere poner los recursos 
del Estado para identificar aquellas conductas más graves, o si se quiere perseguir a los 
migrantes que cometen faltas menores. En el segundo caso, a su juicio, se estaría legislando 
en una dirección opuesta a lo que, supuestamente, se quiere brindar a la ciudadanía.
Afirmó que el tema de las faltas, lo que genera en la práctica, y así se puede apreciar 
en la legislación de Maryland, Estados Unidos, es la búsqueda de medios para que el sistema 
penal, sabiendo que la consecuencia de la condena por falta va a tener una repercusión en 
la situación migratoria de una persona extranjera, evite a toda costa esa condena. Por tanto, 
el Estado tiene que movilizarse para dictar otras leyes para resolver los problemas de 
proporcionalidad y de ineficiencia de los medios de persecución del Estado. Teniendo en vista 
lo anterior, de aprobarse esta norma, lo más probable es que, en unos años más, se estén 
discutiendo otras leyes para subsanar estas falencias en vez de aprovechar los recursos para 
identificar los verdaderos problemas que afectan a la población nacional y extranjera.
La diputada señora Tello valoró la exposición del Servicio Jesuita Migrante, pues 
releva puntos que son absolutamente necesarios de tener a la vista a la hora de legislar 
acerca de una migración ordenada, segura y regular que contribuya al desarrollo del país, 
que es el principal propósito de la Política Nacional de Migración, respondiendo además a la 
necesidad ciudadana que existe desde todos los territorios.
De la minuta proporcionada, destacó la temática del trato a los niños, niñas y 
adolescentes migrantes y la necesidad de establecer un protocolo para la protección de NNA 
no acompañados y separados en el contexto de la migración; y la necesidad de protección 
internacional. En su opinión, este es un aspecto que poco se ha debatido en la Comisión, 
siendo uno de los principales temas a atender.
El diputado señor Berger opinó que el tema migratorio está desbordado, situación a 
la que contribuyó lo mucho que demoró en aprobarse la nueva ley de migración, vigente 
desde 2022. Por otra parte, consultó a la invitada si otros países de la región están viviendo 
lo mismo que Chile, o han sido más astutos a la hora de gestionar la migración.
La señora Hilliger se refirió al reconocimiento de la dimensión humana de la migración. 
Afirmó que “el elefante en la habitación es Venezuela”, y Chile no puede obviarlo. 
Efectivamente, hay un tema regional donde a nuestro país le tocó una parte importante, y ahí 
lo clave es la articulación y que esta discusión no se de solo en esta Comisión, sino también 
en la de Seguridad, la de Relaciones Exteriores, etc.
--- PÁGINA 16 ---
16
Para finalizar, sostuvo que lo responsable es afirmar que, cuando un país se convierte 
en foco de la migración, ella debe gestionarse desde la política pública y desde leyes que 
sean eficientes.
Ex director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Álvaro Bellolio
El invitado efectuó una presentación5 a la Comisión en virtud de la cual destacó los 
siguientes aspectos del proyecto de ley:
Modificaciones al artículo 28
Este artículo se refiere al intento de ingreso. La norma en cuestión puede generar 
circunstancias donde se esté avalando el ingreso de niños, niñas y adolescentes (NNA) sin 
autorización, con lo que se genera el problema de que se ocupen los NNA como “pasaportes 
humanos”.
Recientemente, el Servicio Nacional de Migraciones declaró haber entregado más de 
30 mil visas humanitarias a NNA que ingresaron sin autorización a nuestro país. Al respecto, 
señaló que es muy complejo validar el vínculo del NNA con el adulto que lo acompaña, y se 
han generado circunstancias -y así lo han señalado los tribunales y la Fiscalía- donde 
extranjeros mayores de edad ingresan con niños que no son sus hijos para facilitar su ingreso. 
Esto tiene que ver con el hecho que la Política Migratoria establece el otorgamiento de visas 
a extranjeros que ingresaron clandestinamente y tienen algún arraigo familiar.
En definitiva, con esta modificación se debe procurar que no se genere el incentivo de 
que los extranjeros que desean ingresar ilegalmente envíen a sus niños primero para luego 
regularizar su situación.
En segundo lugar, debería procurarse que el hecho de presentarse un adulto con un 
niño en frontera no signifique automáticamente que se les debe autorizar el ingreso, como si 
aquello fuese un motivo de impunidad.
Respecto de este punto, sugirió invitar a las Fuerzas Armadas, institución que hoy 
controla la frontera en aplicación de la ley de infraestructura crítica. Así también, conocer de 
parte del Poder Judicial cómo está operando este tema.
Modificaciones al artículo 32
Es un positivo avance, pero se puede precisar más. Por ello, sería interesante definir 
estándares que sean equivalentes a la Ley de Violencia Intrafamiliar, ya que no en todos los 
países se encuentra regulado este tipo de materias; o bien, contienen criterios más laxos que 
en el nuestro. La idea es que los estándares sean aquellos reconocidos por el ordenamiento 
jurídico nacional. Por ejemplo, en Colombia no hay una pena asociada al no pago de pensión 
alimenticia, y en Chile sí. Por tanto, sería relevante poder igualar esos estándares.
Modificaciones al artículo 41
En la discusión legislativa anterior se decidió dejar en el reglamento la decisión de la 
institución, ya sea Tribunal de Familia, Servicio de Migraciones, Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia u otro.
En este caso, es la decisión de qué institución se debe hacer cargo del tema, y si debe 
tener rango legal.
Modificaciones al artículo 85
En una moción parlamentaria ingresada en el Senado se plantean varias 
modificaciones a la ley N°21.325, entre ellas, eliminar la nacionalización calificada.
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=312782&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 17 ---
17
Se sugiere, al menos, tener residencia definitiva otorgada, pues ello demuestra un 
arraigo definido en nuestro país. Además, la gran mayoría de los países que establecen 
medidas en cuanto a la nacionalización calificada exigen, al menos, este requisito.
Modificaciones al artículo 86
Se debe cuidar que la prueba de conocimientos y educación cívica no sea una forma 
de proselitismo político para impedir nacionalizar a extranjeros que no comulguen con una 
ideología política específica (se debe evitar preguntas como, por ejemplo, ¿Cuál es el mejor 
presidente de Chile?). Al respecto, afirmó que hay países que, en general, han puesto esta 
barrera a extranjeros con ideologías distintas al gobernante de turno.
Por otra parte, se debe realizar un análisis de esta prueba en cuanto a contenidos 
(MINEDUC) y quien la aplica (PDI).
Modificaciones a los artículos 88, 90 y 129
Dudas de aplicabilidad: ¿Cómo van a interoperar con los juzgados de policía local? 
¿Quién será de intermediario para acceder a esa información? Actualmente, no todos los 
Juzgados de Policía Local cuentan con la tecnología necesaria para interoperar con la 
información que hace aplicable a estos artículos.
Se propone que sea el Servicio de Registro Civil e Identificación, o bien, propender a la 
modernización de estos juzgados para que esta norma sea aplicable.
Modificaciones al artículo 98 bis
Se estima un buen aporte a la discusión, que se considere también potenciales casos 
de tráfico y trata de personas.
Modificaciones al artículo 101
El transporte individual es 4 a 5 veces más caro que la expulsión agrupada en vuelos 
FACH o chárter. En ese entendido, a menos que se trate de países muy raros, se debería 
tratar de priorizar las expulsiones -por un tema de recursos- a través de ese tipo de vuelos.
En términos de precio, lo más barato es expulsar vía terrestre, luego por vuelos chárter, 
y en última opción, a través de vuelos individuales, porque en este último caso se deben 
comprar cinco pasajes (el detenido más los dos escoltas, en el tramo de ida; y los dos escoltas 
en el tramo de regreso).
Modificaciones al artículo 135
Es una muy mala señal, por tres razones:
1.- El extranjero que ingresó ilegalmente o quiere volver a su país de origen, de forma 
gratuita, solo al cometer un delito el subsecretario puede enviarlo de regreso. En ese sentido, 
es un incentivo muy perverso que el Poder Ejecutivo se convierta en una especie de “agencia 
de viajes” de extranjeros delincuentes. Si un extranjero comete un delito y el subsecretario lo 
“premia” entregándole un pasaje para volver a su país de origen en libertad, se genera una 
tremenda impunidad.
2.- Es una intromisión directa del Poder Ejecutivo sobre el Poder Judicial, en el sentido 
que interfiere directamente en la decisión respecto a un procedimiento que aún no ha 
culminado. En este punto, recordó que existen medidas, en el caso específico del Convenio 
de Estrasburgo, que permiten que extranjeros condenados cumplan su condena completa en 
su país de origen.
3.- Con 108 mil ingresos clandestinos desde el año 2022 y la permeabilidad de nuestras 
fronteras, la posibilidad de que esos extranjeros vuelvan a ingresar en el corto plazo es real.
--- PÁGINA 18 ---
18
La modificación podría ir en la línea de que esta medida se aplicara a ingresos 
clandestinos (Expulsión y no registro biométrico para después regularizar).
Modificaciones al artículo 166
La política migratoria establecida de que el ingresar clandestinamente, pero entregar 
los datos biométricos, junto con conseguirse un trabajo (arraigo laboral) -aun no teniendo 
autorización para ello- es una de las principales razones por los cuales los migrantes ingresan 
clandestinamente al país, pues ese es uno de los incentivos que genera.
Lo ideal sería hacer cumplir la norma, esto es, no permitir el ingreso clandestino y que 
ello derivara en una reconducción o una expulsión.
Modificaciones al Decreto N5142
Ampliar el requisito de 5 a 7 años para nacionalizar es una decisión discrecional, que 
también fue planteado en la moción parlamentaria en el Senado. Con todo, está dentro de los 
promedios en Latinoamérica (7 años en Costa Rica; y 10 en Venezuela). A nivel europeo 
también los países exigen entre 5 y 10 años.
Comentarios generales
1.- Gran parte de las modificaciones van en la línea correcta, aunque necesitan mejoras 
o mayores precisiones.
2.- El único artículo que va en una clara dirección incorrecta es aquel que permite al 
subsecretario expulsar “saltándose” el proceso judicial, dado que se convierte en agencia de 
viajes de delincuentes, no hay control efectivo de fronteras y genera tensión con otro poder 
del Estado.
Recomendaciones legislativas
Se recomienda analizar o fusionar con la moción parlamentaria en el Senado, que 
establece los siguientes puntos relevantes:
1.- Elimina la posibilidad de la regularización de extranjeros en condición migratoria 
irregular, terminando con la facultad que actualmente se le otorga al subsecretario del Interior.
2.- Se aclara que, para acceder a los beneficios derivados de vínculos familiares, las 
únicas relaciones de parentesco válidas son las expresamente contempladas actualmente 
por la ley.
3.- Se proponen medidas que permitan la expulsión de personas migrantes en condición 
irregular de inmediato, sin que se suspenda la medida, otorgándose igual la apelación, pero 
desde el exterior, y garantizando que la revisión por la Corte Suprema se concentre en un 
contraste con la normativa vigente.
4.- Establece modificaciones a la ley migratoria para garantizar que el derecho a 
sufragio se ejerza exclusivamente por quienes tengan residencia definitiva; y establece 
modificaciones para obtener la nacionalidad, elevando los requisitos de nacionalidad a 7 años 
y terminando con la nacionalidad calificada para padres chilenos.
*****
Concluida la exposición del señor Bellolio, el diputado señor Oyarzo (presidente) le 
consultó cuáles fueron, a su juicio, las principales dificultades que se presentaron en la 
tramitación legislativa de la actual ley de migraciones, la cual demoró 8 años en aprobarse.
Al respecto, el invitado recordó que se presentaron tres grandes discusiones 
sumamente complejas, algunas de ellas, de hecho, aun no resueltas, y respecto de las cuales, 
por supuesto, hay visiones distintas. La primera de ellas dice relación con el cambio de la
--- PÁGINA 19 ---
19
condición migratoria en Chile (personas que ingresan como turistas, cambiando luego su 
condición migratoria a residente). Un sector político defendía la idea de que debían sincerarse 
las razones por las cuales un extranjero ingresaba a Chile. Otro sector, en cambio, planteaba 
que no debía haber una restricción para el ingreso al país, pudiendo después otorgarles visas 
a todos. Lo anterior genera, entre otros efectos, un gran problema de acceso a los servicios.
El segundo gran tema fue el de la reconducción, que implica devolver a la persona a su 
país de origen no permitiéndole el ingreso, política respecto de la cual también se manifestó 
en contra la oposición de la época.
Finalmente, el tema del plazo de las expulsiones también generó un gran problema, 
pues la oposición en ese tiempo recurrió incluso al Tribunal Constitucional para que este plazo 
fuera el menor posible. Esta era una discusión ideológica, pero ahora cambió la perspectiva 
de la sociedad, porque era muy distinto discutir el tema de las expulsiones cuando se tenía el 
2% de la población migrante, como el año 2014; a hacerlo hoy en día, donde se tiene el 8% 
de población migrante, donde el 15% de los presos son extranjeros y donde el 13% de los 
victimarios de homicidios son extranjeros. Si bien actualmente se están tomando medidas, en 
su opinión, se llegó tarde a resolver este tema.
VII.- ACUERDOS6
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle tenga a bien recabar el asentimiento de la Sala para que el proyecto de ley, de 
origen en moción y en primer trámite constitucional, que regula la eliminación de elementos 
corto punzantes en residuos domiciliarios (boletín N°16.745-06), actualmente radicado en esta 
Comisión, sea derivado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social para su tramitación, 
porque incide en la seguridad de los trabajadores del rubro (Oficio N°248/6/2024, de fecha 31 
de mayo de 2024). * A petición del diputado señor Felipe Donoso (Cuenta).
b) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, a la 
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, con el propósito de solicitarle tenga a 
bien informar qué grado de priorización se ha dado al programa de mejoramiento del sistema 
de impulsión alcantarillado, loteo 98, viviendas sociales, en la comuna de Chonchi, región de 
Los Lagos, que tiene asignado un presupuesto de $54 millones (Oficio N°247/6/2024, de fecha 
31 de mayo de 2024). * A petición del diputado señor Fernando Bórquez.
2.- Invitar a la contralora general de la República (S) y al fiscal nacional del Ministerio 
Público para la sesión del martes 11 de junio, para ilustrar sobre el artículo único del proyecto 
de ley que modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y 
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de contratos vinculados a la 
persecución del crimen organizado (boletín N°16.170-06).
3.- Votar en general el proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06) en la 
sesión especial del próximo miércoles 5 de junio, y fijar en esa misma oportunidad un plazo 
para presentar indicaciones.
4.- Considerar en el listado de proyectos de ley cuya tramitación se priorizará por parte 
de la Comisión las siguientes mociones: * A petición del diputado señor Jaime Mulet:
6 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 20 ---
20
a) La que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, 
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de gobierno comunal 
(boletín N°16.070-06).
b) La que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, 
para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública anual una relación detallada del uso de 
los recursos provenientes del aporte fiscal asociado al royalty minero (boletín N°16.839-06).
5.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional 
de Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una 
inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que 
indica (boletín Nº11.364-06), se acordó reiterar la invitación a los señores Sebastián Soto 
(abogado y doctor en Derecho) y Juan José Ossa (ex ministro secretario general de la 
Presidencia); e invitar al presidente del Consejo para la Transparencia; a la contralora general 
de la República (S), o a quien esta designe en su representación; al presidente del Consejo 
de la Alta Dirección Pública; y a la División Anticorrupción del Ministerio Público. Para ello se 
considerará a tres invitados por sesión, facultándose a la Secretaría para definir su orden o 
priorización. * A solicitud del diputado señor José Carlos Meza.
6.- Invitar a una próxima sesión especial (sin fecha determinada) al fiscal jefe de la región 
de Arica y Parinacota, con el propósito que exponga ante la Comisión el trabajo que está 
desarrollando en la región para combatir el crimen organizado, e ilustre sobre las falencias 
que existen en la actual legislación para enfrentar tal flagelo. * A petición del diputado señor 
Juan Fuenzalida.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77950