======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11793&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 105ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 16 DE ENERO DE 
2024, DE 15.05 A 17.10 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública para que aborde diversos 
temas vinculados con la migración y la seguridad, a saber: a) La implementación de la 
ley N°21.567, que amplía las facultades de control policial a efecto de aplicar las 
medidas establecidas en la ley N°21.325, de Migración y Extranjería; b) Las acciones 
desarrolladas por el gobierno en orden a una eventual regularización de los migrantes 
irregulares; c) Mejorar los procedimientos de expulsión; d) Proyectos de ley relativos a 
la seguridad municipal (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), y el que otorga 
facultades a los GORES en materia de prevención social, situacional y comunitaria del 
delito, y de apoyo y asistencia a las víctimas (boletín N°16.132-06).
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 18 de enero de 2024.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Mercedes Bulnes (en reemplazo de Carolina Tello), 
Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén 
Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, el diputado no integrante de la Comisión, señor Francisco 
Pulgar.
Respecto del primer punto de la Tabla, asistió la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, acompañada por el director nacional del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer; por el director nacional de Orden y Seguridad de 
Carabineros de Chile, general inspector Enrique Monrás; y por el jefe jurídico legislativo de 
su Cartera, señor Rafael Collado.
En cuanto al proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), y en el contexto de la discusión particular de su 
artículo 22, se recibió en audiencia al consultor en gestión de emergencias, señor Michel De 
L´Herbe. También estuvieron presentes en la sesión el subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara, acompañado por la coordinadora legislativa de dicha 
repartición, señora Carolina Codoceo; y el asesor legislativo, señor Alonso Boegeholz.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:09:20 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A58CF014FC31F66B
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 103ª ordinaria, y 104ª especial, se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº56 del secretario general de la Cámara de Diputados y Diputadas, 
informando que los Comités Parlamentarios acordaron que la comisión permanente de la 
Corporación que debe recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública para la presentación 
de la Política Nacional de Migración y Extranjería, sea la Comisión de Gobierno Interior, 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Lo anterior, de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 23 de la ley Nº21.325 de Migración y Extranjería. Se hace presente que, con fecha 
27 de diciembre de 2023, se publicó el DS N°181 que establece la Política Nacional de 
Migración y Extranjería.
2.- Oficio Nº19.182 del secretario general de la Cámara de Diputados comunicando que, 
a petición del diputado Benjamín Moreno Bascur, esta acordó remitir a la Comisión de 
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización el proyecto que modifica la 
Carta Fundamental para obligar a los alcaldes y gobernadores regionales a comparecer ante 
las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados (boletín N°16.570-07), 
una vez que sea despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
3.- Correo electrónico de la Secretaría de la Asociación de Municipios Rurales (AMUR) 
por el cual agradecen la invitación formulada a su presidente señor Jaime Escudero Ramos. 
Al respecto, informan que lamentablemente dicha asociación tiene organizada una jornada de 
trabajo de electromovilidad con los alcaldes de las regiones de O'Higgins, Valparaíso y 
Metropolitana, la cual se realizará en la misma fecha de la sesión. Sin embargo, solicitan ser 
considerados en una próxima oportunidad, si así se acordara.
4.- Correo electrónico del director de la Unidad de Seguimiento Legislativo de la 
Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) agradeciendo la invitación para exponer la 
mirada municipal relacionada con el boletín N°15940-25, y solicitando si es posible considerar 
la participación de la presidenta de la asociación entre las 11.00 y las 11.30 horas, por razones 
de agenda.
5.- Carta de la jefa de gabinete del ministro de Hacienda informando la imposibilidad del 
señor Marcel para asistir a la sesión del día de hoy, debido a compromisos impostergables en 
el mismo Congreso Nacional.
6.- Reemplazo de la diputada Carolina Tello por la diputada Mercedes Bulnes.
Respecto a la excusa consignada en el 5° lugar de la Cuenta, la Comisión acordó 
reiterar la invitación para la sesión de mañana, miércoles 17 de enero, tanto al ministro de 
Hacienda como a la directora de la DIPRES.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=301952&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En relación con el reemplazo consignado en el último lugar de la Cuenta, la Comisión 
acordó aceptarlo por unanimidad, cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria por haber 
sido presentado ante la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública para que aborde diversos 
temas vinculados con la migración y la seguridad, a saber: a) La implementación de la 
ley N°21.567, que amplía las facultades de control policial a efecto de aplicar las 
medidas establecidas en la ley N°21.325, de Migración y Extranjería; b) Las acciones 
desarrolladas por el gobierno en orden a una eventual regularización de los migrantes 
irregulares; c) Mejorar los procedimientos de expulsión; d) Proyectos de ley relativos a 
la seguridad municipal (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), y el que otorga 
facultades a los GORES en materia de prevención social, situacional y comunitaria del 
delito, y de apoyo y asistencia a las víctimas (boletín N°16.132-06).
La ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá expuso una 
presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual abordó todos los tópicos solicitados, a 
saber:
Proceso de implementación de la ley de Migración y Extranjería (ley N°21.325)
Al respecto, hizo presente que, mientras se desarrollaba el proceso para tener una 
Política Migratoria plenamente vigente, se empezaron a adelantar algunos procesos que ella 
contemplaba, como el del Empadronamiento, el cual comenzó en mayo de 2023 con la 
inscripción previa para que las personas se pudieran auto denunciar, o bien para quienes 
contaban con una denuncia. El 11 de julio empezó el proceso de empadronamiento 
propiamente tal, y si bien originalmente era solo hasta noviembre del año pasado, este plazo 
se extendió un par de veces.
Al 10 de enero, hay 164.002 personas empadronadas. Luego de esa fecha, se mantuvo 
abierto el proceso en algunas regiones donde aún se observa un flujo importante, siendo el 
31 de enero el cierre definitivo del proceso de empadronamiento. La idea de las extensiones
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=300104&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
de plazo es asegurar que todas las personas que están dispuestas a empadronarse, lo hagan, 
pues eso tendrá una serie de consecuencias.
Criterios de regularización acorde a la ley y a la Política Nacional de Migración y 
Extranjería (PNME)
La ley N°21.325, en su artículo 155 N°8, establece una facultad permanente del 
subsecretario del Interior para disponer mecanismos de regularización en concordancia con 
los objetivos de la PNME. Por su parte, la PNME contempla la definición de los criterios 
generales de regularización que se pueden emplear, si eventualmente se decide regularizar. 
Es decir, solo dentro del marco de esos objetivos, se pueden desarrollar procesos de 
regularización.
Los objetivos de la PNME asociados, en este caso, son los siguientes:
1.- Objetivo N°5: Seguridad, control de fronteras y crimen organizado. En virtud de este 
objetivo, todo proceso de regularización debe tener dos elementos a la vista: que las personas 
no tengan antecedentes penales, y que se encuentren empadronadas.
2.- Objetivo N°2: Desarrollo Económico y Productivo. En virtud de este objetivo, se 
puede poner foco en las personas que tengan un arraigo laboral (que se han insertado 
laboralmente de manera correcta en el país).
3.- Objetivo N°3: Reunificación familiar (arraigo familiar). En virtud de este objetivo, se 
puede considerar a las personas que tengan un vínculo con un chileno (a) o residente (hijos, 
padres, cónyuge o similar).
Una vez que concluya el proceso de empadronamiento (31 de enero), el gobierno hará 
la evaluación de las personas empadronadas, definiendo en qué plazo se podría hacer un 
proceso de regularización. Hasta ahora, dado que se están intensificando las medidas de 
control migratorio y también las expulsiones, el criterio que se tiene -y lo que indica el sentido 
común- es que a las personas que tienen un arraigo en el país (que se han insertado a la 
sociedad chilena laboral o familiarmente) se les permita regularizarse, dejándolas fuera de 
aquellas que podrían considerarse como “expulsables”.
Ley N°21.567, que modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control 
policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la Ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería
Origen y contenidos principales:
- Habilita a Carabineros para que, al efectuar control de identidad a un extranjero que 
no pueda acreditar su situación migratoria regular, registren y trasladen al individuo para 
ponerlo a disposición de PDI dentro del más breve plazo posible, a fin de corroborar su 
situación migratoria e iniciar los procedimientos que correspondan de conformidad a la ley.
- Previamente Carabineros no contaba con atribuciones para ejecutar procedimientos 
ante la detección de extranjeros irregulares.
- Una vez que la autoridad policial pone a disposición de PDI al extranjero/a, PDI toma 
una declaración y emite un parte de denuncia al Servicio Nacional de Migraciones si 
correspondiera (artículo 166 ley N°21.325).
Datos de implementación:
Entre mayo-diciembre 2023, Carabineros identificó a 717 personas migrantes en 
condición irregular, poniéndolas a disposición de PDI.
--- PÁGINA 5 ---
5
Expulsiones
En el último tiempo, las reglas en esta materia han cambiado de manera significativa, lo 
que ha implicado que los procesos también hayan sufrido bastantes modificaciones.
1.- Procedimiento de expulsión judicial (Ley N°18.216), reforma año 2013.
- 2013, reforma a la ley N°18.216, que introduce la pena sustitutiva de expulsión (por 
fallo judicial) para condenas menores o iguales a 5 años. Esto incluía expulsiones por ley 
N°20.000 (tráfico de drogas) para penas iguales o inferiores a 5 años.
- Sin embargo, la ley N°21.325, de Migración y Extranjería (febrero 2022) impidió la 
expulsión judicial por ley N°20.000, lo que disminuyó de manera importante las expulsiones 
judiciales.
- A septiembre de 2023, hay 743 personas que serían “expulsables” en virtud de la ley 
anterior, pero que no pueden ser sometidas a esa medida por esta modificación.
- El Ejecutivo ingresó a tramitación un proyecto de ley para subsanar esta falencia, 
proponiendo el restablecimiento de la expulsión judicial por ley N°20.000 (boletín N°15.408-
25) pues, en teoría, no existen antecedentes que permitan afirmar que los condenados por 
ese tipo de delitos tengan una tasa mayor de reingreso al país respecto de personas 
condenadas por otros delitos.
2.- Procedimiento de expulsión administrativa, nueva ley de Migración y Extranjería 
(N°21.325), año 2022.
La ley N°21.325 complejizaba materializar expulsiones administrativas. En efecto:
Paso 1: PDI hace la denuncia o la persona se auto denuncia por infracción de la ley 
N°21.325. SERMIG puede iniciar un procedimiento de expulsión.
Paso 2: Inicio del procedimiento de expulsión, la persona debe ser notificada 
presencialmente.
Paso 3: La persona tiene 10 días para presentar descargos al SERMIG (familia, arraigo, 
etc.).
--- PÁGINA 6 ---
6
Paso 4: Transcurridos los 10 días, si no hay descargos o si el SERMIG no los acoge, el 
director dicta la resolución de expulsión.
Paso 5: A la persona expulsada se le notifica la resolución de expulsión 
presencialmente.
Paso 6: La persona expulsada tiene 10 días para recurrir a tribunales.
Paso 7: Transcurridos los 10 días, si no recurre o si recurre y los tribunales no acogen 
su recurso, la resolución de expulsión queda firme y ejecutoriada.
Paso 8: La PDI debe ir a buscar y detener a la persona. Contaba con un plazo de 
detención de 48 horas para materializar la expulsión.
Lo anterior hacía prácticamente imposible ejecutar las expulsiones, por las altas 
exigencias del procedimiento y lo acotado de los plazos. Por eso se hicieron una serie de 
modificaciones a la ley, según lo que se explicará a continuación.
3.- Modificaciones a la ley N°21.325 para agilizar los procesos de expulsión 
administrativa, año 2023.
* Reforma 1, ley N°21.590, publicada el 7 de agosto 2023: 48 horas es un plazo muy 
breve para materializar la expulsión, por lo que se extiende a 5 días corridos.
* Reforma 2, ley N°21.589, publicada 18 de agosto 2023: Introduce nuevas formas de 
notificación (carta certificada y correo electrónico, antes presencial) / PDI inicia 
automáticamente el proceso de expulsión.
Otras modificaciones relevantes:
* Ley N°21.567: Modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control policial 
para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería.
* Refugio y reconducción (Boletín N°16.034-06):
- Introduce fase inicial en procedimiento de reconocimiento de condición de 
refugiado para determinar solicitudes manifiestamente infundadas.
- Toma de datos biométricos.
- Extensión de facultades de frontera (control de identidad, registro y 
reconducción) a los 10 km del límite del territorio nacional.
4.- Diálogo diplomático para facilitar procesos de expulsión.
* Bolivia:
- 18 de agosto 2023: Firma del acuerdo de colaboración para el control de robo y 
contrabando de vehículos.
- 15 de septiembre 2023: Firma acuerdo contra el crimen organizado y la migración 
irregular.
* Perú:
- 20 de diciembre de 2023: Firma de declaración conjunta de 15 puntos para 
abordar el contrabando, el narcotráfico y la migración irregular.
* Venezuela:
- mayo 2023: nombramiento de Embajador de Chile en Venezuela, Jaime 
Gazmuri.
- 18 de octubre 2023: Acuerdo de medidas para agilizar procesos de expulsión.
--- PÁGINA 7 ---
7
- Diálogos consulares, dos en Santiago y uno en Caracas.
- Diálogos mensuales con la Embajada Venezolana en Chile.
- Restablecimiento de vuelos de expulsión.
5.- Vuelos de expulsión FACH durante el gobierno.
Desde el 2022 a la fecha, ha habido 391 expulsiones administrativas materializadas en 
vuelos comerciales, charter, FACH y vía terrestre.
Detalle 7 vuelos FACH y 1 charter:
- 20 de octubre 2022, hacia Ecuador y Colombia.
- 4 de octubre 2023, hacia Haití y Colombia.
- 2 de diciembre 2023, hacia Colombia, Ecuador y República Dominicana.
- 7 de diciembre 2023, hacia Bogotá.
- 15 de diciembre 2023, hacia Perú y Colombia.
- 22 de diciembre de 2023, hacia Caracas (charter).
- 29 de diciembre de 2023, hacia Bolivia y República Dominicana.
- 12 de enero de 2024, hacia Ecuador y Colombia.
Por otra parte, ya existe una programación de vuelos para lo que resta de enero y para 
febrero de 2024.
6.- Datos expulsiones administrativas 2018 – 2023.
Las expulsiones administrativas se redujeron en 2022 con el cambio de normativa (Ley 
de Migración y Extranjería). En 2023, se recuperó y superó el nivel promedio de años 
anteriores de expulsiones administrativas.
Fuente: PDI
Proyectos de ley del Ejecutivo en tramitación en esta Comisión
Respecto del proyecto de ley relativo a la seguridad municipal (boletines refundidos Nos 
15.940-25 y 15.984-06), hizo presente que los municipios ya llevan tiempo con una práctica y 
una ley vigente que les otorga facultades en materia preventiva de seguridad, entonces la 
experiencia es la que ha ido mostrando las falencias, a las cuales apunta este proyecto. 
Además, este busca establecer de forma muy nítida la frontera entre el trabajo policial y el 
trabajo municipal, sin perjuicio de facilitar la colaboración entre ambos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Al respecto, recalcó que es posible fortalecer enormemente el rol preventivo de los 
municipios en materia de seguridad, pero sin generar facultades policiales a nivel municipal, 
idea (esta última) con la cual el gobierno es absolutamente contrario, pues los funcionarios 
municipales nunca han sido pensados ni capacitados para cumplir esa labor. Por otra parte, 
se debe considerar que, en la región, la fragmentación de las policías no ha sido una buena 
experiencia, trayendo además como resultado un agravamiento de los problemas de 
desigualdad, porque las capacidades y los recursos entre los municipios son tan distintos, que 
ello implicaría tener diferentes categorías de policías en cada municipalidad.
En el caso del segundo proyecto (el que otorga facultades a los GORES en materia de 
prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a las víctimas, 
boletín N°16.132-06), la situación es distinta, porque la ley no concede a los GORES ninguna 
competencia en materia de prevención del delito y, como en la práctica, ellos financian una 
gran cantidad de proyectos que dicen relación con este ámbito, el gobierno ha reflexionado 
que es positivo que tengan competencia en esta materia, que cuenten con unidades 
especializadas, que se hagan parte del esfuerzo de que existan políticas regionales y que los 
proyectos que financien sean coherentes con las mismas.
Agregó que los GORES hacen un aporte muy significativo de recursos, por lo que es 
importante que ese aporte tenga consistencia y esté alineado con las políticas del nivel 
nacional y sub nacional, objetivo que se logra entregándoles competencias, colocándolos 
dentro de la red de instituciones que colaboran en la tarea de la seguridad y haciéndolos 
asumir responsabilidades de manera adecuada.
*****
Concluida la exposición de la ministra del Interior y Seguridad Pública, intervinieron 
varios diputados y diputadas a fin de plantear diversas consultas y reflexiones sobre las 
materias expuestas. Ellas versaron, principalmente, acerca de la implementación de la ley 
N°21.567, criticándose la baja cifra de ejecución, hasta la fecha; y sobre la inequidad que 
actualmente ya existe en materia de recursos municipales, lo que hace necesario generar 
mayores esfuerzos para lograr una mejor distribución de los mismos, a fin de que el proyecto 
de ley sobre seguridad municipal se pueda implementar adecuadamente en todos los 
municipios del país. Lo anterior fue planteado por la diputada señora Joanna Pérez, 
presidenta de la Comisión.
También se criticó la posibilidad de que, considerando la facultad que tiene el 
subsecretario del Interior para disponer mecanismos de regularización y los criterios de la 
PNME, ello pueda significar un “perdonazo” de las más de 160 mil personas que han 
ingresado de manera irregular al país, manifestándose además preocupación por las 
consecuencias que ello puede acarrear para la adecuada prestación de servicios en los 
ámbitos de educación, salud, vivienda, etc. (diputado señor Fuenzalida). En la misma línea, 
se reprochó el hecho que esta posibilidad de regularización -derivada del proceso de 
empadronamiento- no se haya sincerado desde un principio a la ciudadanía. Por otra parte, 
se consultó cuáles serían las eventuales medidas que se aplicarían a quienes no se 
empadronen; y de cuántas personas, aproximadamente, se trataría (diputado señor 
Trisotti).
En relación con la PNME, se solicitó profundizar en los criterios de regularización; y 
aclarar una serie de dudas sobre el requisito de no contar con antecedentes penales y de 
tener arraigo laboral en el país (diputado señor Meza).
En sentido contrario a las anteriores intervenciones, la diputada señora Catalina Pérez 
agradeció la implementación de políticas públicas con criterios claros, sin perjuicio de admitir 
la preocupación que existe por los problemas de seguridad y crimen organizado, la cual es
--- PÁGINA 9 ---
9
transversal. También valoró los criterios de regularización establecidos por la PNME, y la 
gestión de Carabineros respecto de la implementación de la ley N°21.567. Sin perjuicio de lo 
anterior, manifestó su preocupación por la necesidad de fortalecer al Servicio Nacional de 
Migraciones, que en cada modificación legal asume más tareas y atribuciones, sin contar con 
los recursos suficientes para ello.
La ministra del Interior y Seguridad Pública se refirió a todas las intervenciones, 
respondiendo las consultas y reflexiones planteadas por los señores y señoras diputadas.
A continuación, el director nacional de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile, 
general inspector Enrique Monrás entregó mayores antecedentes respecto de la 
implementación de la ley N°21.567 y, en términos generales, del trabajo de sus efectivos en 
materia de control migratorio. También compartió antecedentes respecto de la labor territorial 
de Carabineros, refiriendo datos sobre la cantidad de detenidos por delitos violentos el año 
2023, cuántos de ellos corresponden a extranjeros, qué tipo de delitos específicos se trata y 
las comunas en que los detenidos extranjeros por ese tipo de delitos se concentran. Por 
último, enfatizó la importancia que tiene la herramienta del empadronamiento para el trabajo 
de la institución, y se refirió a las gestiones que se han realizado desde el Ministerio del Interior 
para su pronto ingreso a INTERPOL.
Finalmente, el director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Eduardo Thayer se refirió a la capacitación que el Servicio hizo a Carabineros de Chile en 
temas de control migratorio, a propósito de la modificación legal aprobada por el Congreso 
(ley N°21.567); y del convenio de intercambio de información que está ad portas de 
celebrarse, para que Carabineros pueda tener acceso directo a los sistemas del SERMIG, 
incluso mediante un aplicativo para acceder en línea.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en su integridad se encuentra contenido 
en el registro audiovisual de esta sesión.
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 18 de enero de 2024.
Cabe hacer presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la Comisión en la sesión 
del pasado miércoles 10 de enero, en orden a invitar a algunos especialistas -en el contexto 
de la discusión particular del artículo 22 del proyecto- a fin de que ilustren acerca de los efectos 
en las personas del uso de armas no letales, en la presente sesión se recibió la siguiente 
audiencia:
Consultor en gestión de emergencias, señor Michel De L´Herbe
En primer lugar, el invitado sostuvo que el proyecto de ley no responde a las 
necesidades de fortalecimiento de capacidades en el nivel local. Las razones para afirmar 
esto son las siguientes:
En cuanto a la Seguridad Pública, se debe cambiar el enfoque, que es el principal 
problema que existe hoy en día, y que el proyecto no resuelve. El actual enfoque, desde el 
punto de vista de la gestión, se basa en las siguientes características:
1.- Es sobre el daño, lo que implica que el foco en los proyectos se centra en el delito y 
en la figura del “sospechoso”.
--- PÁGINA 10 ---
1
2.- Tiene una bajada hacia lo táctico, lo policial. La aproximación es sobre la 
desconfianza y el temor. Cuando se habla de seguridad en el ámbito municipal, se habla de 
la proyección de un policía en el nivel local, y por eso hay una posición más bien defensiva 
por parte de los diferentes actores, dependiendo principalmente no de una mirada técnica, 
sino de la mirada ideológica que se tenga.
3.- Hay una aproximación que es centralizada, lo cual incrementa los temores, pues ello 
hace que, desde el punto de vista de la gestión, la mirada sea lo que se denomina “top down” 
(de arriba hacia abajo), versus los sistemas modernos, que son absolutamente “botton up” (de 
abajo hacia arriba), donde el eslabón de los municipios es fundamental. En definitiva, el 
modelo de gestión, al ser centralizado, nunca busca el fortalecimiento real y el establecimiento 
de competencias clave en los niveles locales.
4.- Es carente de un enfoque multidimensional que centre su mirada en:
- protección, bienestar y enfoque en las personas (mantiene el enfoque tradicional 
en “security”, en lo policial, en lo táctico).
- integración (mantiene enfoque fragmentado).
- interoperabilidad (no se aborda, cuestión que se da principalmente por el celo 
institucional que existe en este sistema fragmentado, lo cual subyace en este proyecto de ley).
- instalación de capacidades y competencias (es ambiguo y no se centra en 
garantizar resultado).
- accountability (responsabilidad y rendición de cuentas de los niveles tácticos-
operativos, pero principalmente políticos).
- normas y estándares (aproximación intuitiva y ambigua, que abre un amplio 
espacio para propuestas “populares”, fragmentadas, y sin sentido de corto, mediano y largo 
plazo). La determinación de las funciones, las tareas y la responsabilidad no puede ser 
ambigua, lo cual es resorte de las instituciones que manejan el Estado en materia de 
seguridad pública, pues su primera labor es proteger a los agentes del Estado que intervienen 
en seguridad pública, para que estos sean capaces de garantizar la seguridad de la 
comunidad.
Luego de analizar el proyecto, su visión es que, en materia de seguridad pública, se 
continúa en un modelo que se mantiene sumergido en el diagnóstico, el cual es altamente 
fragmentado. Hay un excesivo academicismo y serias dificultades para la implementación de 
soluciones concretas, proactivas, medibles, con aproximación integrada y sistemática. Es 
especialmente débil en el nivel civil y político. En definitiva, recalcó que no es posible esperar 
una modernización de las policías y de otros entes y organizaciones del sistema de seguridad 
pública sino se es capaz de modernizar el enfoque y las competencias en el nivel político del 
Estado. Por eso, su impresión es que se está permanentemente “reinventando la rueda”.
Un ejemplo de lo anterior es lo siguiente: la integración de los sistemas se refleja muchas 
veces en cuestiones tan concretas, como un sistema de número único, algo que en Chile ha 
sido impulsado desde el Estado, al menos, desde inicios de la década del 2000, pero siempre, 
por una u otra razón, ha terminado por no implantarse. En cambio, la experiencia internacional 
es la siguiente, lo que da cuenta del nivel de atraso que tiene Chile en esta materia:
- Sistema número único 999: Londres, década de los 30, siglo pasado.
- Sistema número único 911: EEUU, fines década de los 50, siglo pasado.
- Sistema número único 112: Unión Europea, 1999.
En cuanto a la accountability, destacó que la responsabilidad y rendición de cuentas, 
esto es, básicamente, la “promesa de servicio”, debe estar asociada a la instalación de
--- PÁGINA 11 ---
1
capacidades, competencias, normas, estándares y procedimientos. Es decir, nada que no se 
les exija a instituciones privadas (por ejemplo, de salud, del retail, etc.). Sin embargo, no se 
exige en aquel ámbito más importante para lo cual está el Estado: la seguridad pública.
Agregó que se requiere de un encadenamiento bottom-up, de las municipalidades como 
componente del sistema de seguridad pública (con funciones claramente definidas) y de un 
trabajo multi agencia. Sin embargo, el proyecto mantiene la ambigüedad propia del enfoque 
tradicional en Chile, algo que, en momentos de una crisis como la que está en desarrollo, se 
hace más urgente de corregir.
En otro orden de ideas, destacó que uno de los principales componentes de la seguridad 
municipal o de una seguridad local tiene que ver con el copamiento del territorio, para lo cual 
se requiere:
- un enfoque multidimensional (protección y bienestar).
- prevención situacional.
- mitigación - prevención y respuesta – emergencias.
- servicio comunitario (servir y proteger, donde existan “promesas de servicio”, que hoy 
día son desconocidas en Chile. Por ejemplo, no se sabe cuánto se demora en responder el 
servicio de emergencia en una localidad determinada, pero sí se conoce la respuesta o 
demora cuando se hace una compra on line).
- detección y eventual control de incivilidades (cuando se aborda un asesinato, ya se 
llegó “muy tarde”).
- clara definición del perfil y función.
- competencias vía normas, estándares, procedimientos, certificación y recertificación 
como un eslabón del sistema de seguridad pública (safety – security). Por ejemplo, el seguro 
de vida del personal municipal toma varios meses, lo que no debería ocurrir, pues mientras 
tanto, ese personal queda desprotegido. Por lo tanto, cabe preguntarse cuál es el estándar 
que existe respecto a la protección de los agentes del Estado (municipales, en este caso). Por 
otra parte, el plazo para aplicar las normas, estándares y competencias es de prácticamente 
cuatro años, lo que es casi una carrera universitaria. Al respecto, cabe reflexionar si ese es el 
estándar con que se quiere responder a la seguridad municipal. Acotó que los sistemas 
normados bajo certificación de competencias profesionales como los que se suelen citar 
(Estados Unidos, Canadá y países europeos), son muy cortos, pues se concentran en las 
competencias concretas que se quieren instalar.
Respecto de las armas menos letales, opinó que su uso no debiese descartarse, pero 
sí debiese ser el último eslabón. Por otra parte, precisó que no es que sean “no letales”, sino 
que son “menos letales”, y que ello dependerá de quién las use, cómo las use y en qué 
contexto, por lo que se requiere que el Estado garantice el perfil, la supervisión, las normas, 
las certificaciones, el entrenamiento y la recertificación.
A título de reflexión final, señaló que, en momentos de crisis y angustia, se abre el 
espacio para levantar iniciativas que pueden profundizar la fragmentación y la falta de una 
aproximación sistemática a un resultado concreto, fortaleciendo la falta de accountability 
pública y levantando expectativas que no se cumplirán, todo en un contexto donde comienza 
a primar la respuesta a los “deseos”, a una aproximación intuitiva e improvisada, sin que eso 
permita una debida integración con las necesidades e incluso el sentido común, lo cual 
dificulta aún más la recuperación de la conducción y el liderazgo del Estado.
Acotó que el proyecto de ley presenta elementos que terminan por institucionalizar la 
precariedad existente y consolidarla en el nivel local, afirmando que la reforma más urgente
--- PÁGINA 12 ---
1
es la del cambio de enfoque por parte de la autoridad política a cargo de la gestión de la 
seguridad pública, algo que no resuelve este proyecto.
VI.- ACUERDOS
1.- Aceptar, por unanimidad, el reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes por la 
diputada Carolina Tello, cumpliendo con ello la exigencia reglamentaria por haber sido 
presentado ante la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
2.- Reiterar la invitación para la sesión de mañana, miércoles 17 de enero, tanto al 
ministro de Hacienda como a la directora de la DIPRES, con el propósito que se refieran a los 
recursos que dispondrá el Ejecutivo para el financiamiento de los siguientes proyectos de ley: 
a) Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos 
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad 
pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25), y; b) Otorga facultades a los GORES en 
materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a 
las víctimas (boletín N°16.132-06).
3.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 5 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76910