======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12417&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA
ACTA DE LA SESIÓN 121ª, ESPECIAL, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 17 DE ABRIL DE 
2024, DE 08.53 A 12.30 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
I.- Abordar la problemática de la sequía que afecta a las comunas de la región de 
Coquimbo y las medidas que se han adoptado o se tienen contempladas para paliar la 
escasez hídrica y los problemas socioeconómicos a ella asociados, como la 
distribución de agua para consumo humano a través de camiones aljibes y el 
mejoramiento de los caminos vecinales para facilitar su circulación, y la entrega de 
canastas de alimentos a las familias más vulnerables. Para este objeto se escuchó al 
Jefe de la División de Gobierno Interior de la Subsecretaría del Interior, señor Enrique 
Inostroza Sanhueza; al Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias 
Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez Luna; al Delegado Presidencial Regional 
de Coquimbo, señor Galo Luna Penna; y al Asesor Legislativo de la Subdere, señor 
Rafael Pérez
II.-  Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N° 
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Para este efecto, se escuchó al Subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán; al Jefe de Asesores del Gabinete, señor 
Rodrigo Muñoz Baeza, y a la Coordinadora Legislativa, señora Carolina Codoceo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogado ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como secretaria ejecutiva, 
la señorita Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo.
En relación a la Tabla, asistieron, para el primer punto, el Jefe de la División de Gobierno 
Interior de la Subsecretaría del Interior, señor Enrique Inostroza Sanhueza; el Jefe de la 
Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias Subsecretaría del Interior, señor Camilo Grez 
Luna; el Delegado Presidencial Regional de Coquimbo, señor Galo Luna Penna; y el Asesor 
Legislativo de la Subdere, señor Rafael Pérez; y, para el segundo, el Subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, acompañado por el Jefe de asesores 
del Gabinete, señor Rodrigo Muñoz Baeza, la Coordinadora Legislativa, señora Carolina
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:18:13 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BE72E566289DFE0D
--- PÁGINA 2 ---
2
Codoceo; el Abogado de Jurídica SPD, señor Mauricio Embry, y el Asesor Legislativo, señor 
Sebastián Cepeda..
En calidad de asistente permanente, concurrió el director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno 
García.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 118ª, ordinaria, se encuentra a disposición de las (os) señoras (es) 
diputadas (os).
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Oficio Nº 11153 de la jefa de gabinete (S) de la Subsecretaría del Interior, mediante 
el cual informa que, en virtud de la invitación formulada al Subsecretario de esta Cartera, señor 
Manuel Monsalve, hace llegar las excusas correspondientes ya que se encontrará realizando 
otras labores propias de su cargo.  Al respecto, y considerando la importancia del tema a tratar 
asistirán los señores Enrique Inostroza Sanhueza, Jefe de la División de Gobierno Interior; 
Camilo Grez Luna, el Jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos y Emergencias, ambos de la 
Subsecretaría del Interior, y don Galo Luna Penna, Delegado Presidencial de la región de 
Coquimbo.
2. Oficio Nº 898 de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, por el cual 
hace llegar sus excusas por su inasistencia a la presente sesión, debido a que se encontrará 
en la ciudad de Antofagasta realizando actividades propias de su cargo. Sin perjuicio de lo 
anterior, se informa que esa Subsecretaría no cuenta con proyectos en ejecución o estudio 
acerca de la grave problemática que acecha a la Región de Coquimbo. Asimismo, tampoco 
cuenta con herramientas o prerrogativas que permitan combatir los problemas 
socioeconómicos derivados de la escasez hídrica que acecha a la ya mencionada región. 
Finalmente, cabe mencionar que siempre se encuentra disponible a colaborar en la entrega 
de información y responder otros requerimientos en todas aquellas materias que sean de 
competencia de la Subdere.
3. Carta de la Sra Oriana Oyarzún, de la comunidad mapuche-huilliche cacique Pairo, 
en la cual denuncia la interferencia del alcalde de la comuna de Queilén en la labor de 
fiscalización de Carabineros, en el contexto del robo organizado de madera nativa desde un 
predio fiscal.
V.- ORDEN DEL DÍA
I.- Abordar la problemática de la sequía que afecta a las comunas de la región de 
Coquimbo y las medidas que se han adoptado o se tienen contempladas para paliar la 
escasez hídrica y los problemas socioeconómicos a ella asociados, como la 
distribución de agua para consumo humano a través de camiones aljibes y el 
mejoramiento de los caminos vecinales para facilitar su circulación, y la entrega de 
canastas de alimentos a las familias más vulnerables.
El Delegado Presidencial Regional de Coquimbo, señor Galo Luna, en primer lugar, 
destacó que concurre en representación del Subsecretario del Interior.
Resaltó que ya en doce oportunidades se ha renovado el decreto que declara a la región 
de Coquimbo como zona de catástrofe, debido a lo prolongado de la sequía.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=305727&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Por esa razón, destacó que el Presidente de la República ha visitado en dos 
oportunidades la Región, la primera en octubre de 2023, anunciando la construcción de dos 
plantadas desaladoras para consumo humano, además de un plan de agricultura por más de 
60 mil millones de pesos. La segunda, en enero pasado, donde anunció la construcción de 
plantas desaladoras para consumo humano y APR en las provincias del Limarí y del Choapa.
Llamó la atención acerca de que el embalse La Paloma, uno de los más grandes de 
Latinoamérica, se encuentra en un mínimo histórico, con menos del 3% de su capacidad. Este 
embalse entrega agua para la agricultura y para consumo humano, subrayó.
Destacó que el 18 de marzo pasado se realizó una reunión conjunta entre el 
Subsecretario del Interior y autoridades de los ministerios de Obras Públicas y de Agricultura 
para analizar la situación y estudiar acciones a seguir.
Lo primero que se resolvió allí fue la designación de un Delegado Presidencial para la 
emergencia en la Región y el adoptar medidas administrativas para una correcta y eficiente 
distribución de agua del embalse, disminuyendo el destinado a la agricultura y con ello salvar 
la producción de uva.
Adicionalmente, señaló que se están tomando medidas que permitan aumentar el 
volumen de agua del embalse La Paloma, como el drenar el agua apozada, construcción de 
pozos y canalización de las bocatomas y sistemas de balsas bomba.
El Asesor Legislativo de la Subdere, señor Rafael Pérez, manifestó que esa cartera 
no mantiene proyectos en las áreas específicas en la Región. Sin embargo, ofreció el envío 
de los planes de la Subsecretaría en materia de riego y APR, a nivel nacional.
El diputado señor Bórquez consultó sobre los planes de entrega de canastas de 
alimentos en zonas de sequía y programas pro empleo, y si ha habido comunicación con los 
alcaldes de la zona para aquello, porque tomó conocimiento de parte de alcaldes de la zona 
que se encontraban solicitando este tipo de ayuda.
El diputado señor Fuenzalida solicitó que la Subdere haga llegar la cartera de proyectos 
sectoriales que se encuentren en carpeta y el estado de ejecución en que se encuentran, en 
especial sobre los APR, ya que, a su juicio, no se les daría la prioridad que corresponde. Esto, 
dentro la labor fiscalizadora que, como diputados, les corresponde. Así se acordó.
Además, solicitó se oficie al Gobierno Regional de Coquimbo, a objeto que remita la 
cartera de programas activos incluidos en el Banco de Proyectos del GORE de la región de 
Coquimbo, y que estén orientados a mitigar la crisis hídrica que la afecta; especificando el 
porcentaje de los recursos del FNDR que se destinan al referido propósito. Así se acordó.
Por último, consultó por los programas pro empleo.
El Jefe de la División de Gobierno Interior de la Subsecretaría del Interior, señor 
Enrique Inostroza Sanhueza, destacó lo extenso de la sequía que afecta a la región, y lo 
altamente probable que ésta se mantenga en el tiempo. Ello lleva a la dicotomía de asegurar 
el consumo humano del agua, pero también para el sector agrícola.
Por último, agradeció la preocupación de los miembros de la Comisión en esta materia, 
en particular, de los parlamentarios de la región, así como la designación de un Delegado 
Presidencial con dedicación exclusiva para esta emergencia.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta), solicitó el acuerdo de la Comisión para 
oficiar la señora Ministra de Desarrollo Social y Familia, a objeto que remita la cartera de 
programas activos incluidos en el Banco de Proyectos de esa repartición, y que estén 
relacionados con recursos hídricos y la mitigación de la sequía en distintas regiones.
--- PÁGINA 4 ---
4
El señor Galo Luna informó sobre la constitución del COGRIP y de dos mesas técnicas, 
una para consumo humano de agua y otra social productiva. Esto generará un plan de 
seguridad hídrica para la región de Coquimbo.
Finalmente, agradeció la permanente preocupación y colaboración que ha tenido de 
parte de la diputada señora Tello y del diputado señor Fuenzalida.
******************************************************
II.- Continuación de la discusión y votación en particular de los siguientes 
proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que 
modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos 
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de 
seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que 
modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para la 
constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de 
abril.
Indicación de las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello para incorporar el siguiente 
Titulo II:
“Título III
De las organizaciones comunitarias funcionales en materia de prevención del delito y 
seguridad pública o comités de seguridad vecinal o rural.
Artículo 31.- Regulación, finalidad y denominación. Las organizaciones comunitarias 
funcionales que se formen en materia de prevención del delito y seguridad pública se regirán 
por lo establecido en el presente título y, supletoriamente, por lo dispuesto en la ley N°19.418, 
que establece normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado contiene el decreto supremo N°58, de 1997, del 
Ministerio del Interior.
Dichas organizaciones podrán denominarse “Comités de seguridad vecinal o rural”, y 
tendrán por finalidad promover la adopción de medidas de fortalecimiento de la convivencia 
vecinal, impulsar actividades de prevención frente a situaciones de riesgo y hechos que 
puedan constituir faltas o delitos y difundir políticas públicas orientadas a la prevención del 
delito. Para ello, podrán coordinarse con las juntas de vecinos, organizaciones no 
gubernamentales y demás organizaciones comunitarias de la unidad vecinal respectiva, las 
municipalidades, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y los demás órganos públicos 
competentes.
Artículo 32.- Reglas especiales de constitución. Para su constitución, sin perjuicio de las 
normas del título II de la ley N°19.418, que establece normas sobre juntas de vecinos y demás 
organizaciones comunitarias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado contiene el 
decreto supremo N°58, de 1997, del Ministerio del Interior, estas organizaciones deberán 
observar los siguientes requisitos:
--- PÁGINA 5 ---
5
a) El número mínimo de personas necesario para su constitución será de 30 personas 
en las zonas urbanas y de 25 en las zonas rurales;
b) Para pertenecer a este tipo de organizaciones se requerirá tener, a lo menos, 18 años 
de edad, contar con domicilio en la unidad vecinal de la comuna respectiva y no haber sido 
condenado por crimen o simple delito. Esto último se acreditará con el correspondiente 
certificado del servicio de registro civil e identificación.
c) No haber sido condenado por actos de violencia intrafamiliar de competencia de los 
jueces de familia, de acuerdo con la ley N° 20.066.
d) No estar cumpliendo sanción de conformidad a la ley N° 19.327, de derechos y 
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, ni haber transcurrido menos de 3 años 
desde el cumplimiento efectivo de la correspondiente sanción.
e) Estas organizaciones deberán habilitar un medio electrónico o cualquier otro medio 
idóneo de comunicación con carácter permanente para mantener una comunicación directa 
con la municipalidad.
f) En sus estatutos, su objetivo deberá remitirse exclusivamente a la finalidad prevista 
en el inciso segundo del artículo 31.
g) Estas organizaciones deberán señalar expresamente en sus estatutos la prohibición 
de sus miembros de ejercer cualquier tipo de autotutela, desarrollar funciones y atribuciones 
de las y los inspectores municipales y realizar actos propios de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública. Ningún miembro podrá poseer armas u otros elementos similares que 
señale la ley N°17.798, sobre control de armas, sin la autorización otorgada en conformidad 
con dicha ley.
h) Estas organizaciones deberán entregar información a lo menos cada dos meses a la 
municipalidad sobre los problemas de seguridad sobre los que hubieren tomado conocimiento.
La municipalidad respectiva deberá verificar el cumplimiento de los requisitos señalados 
en este artículo.
Artículo 33.- Registros sobre organizaciones comunitarias funcionales en materia de 
prevención del delito y seguridad pública. Los registros de los incisos primero y segundo del 
artículo 6 del Decreto 58, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
N°19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, deberá mantener 
secciones específicas para identificar a las organizaciones comunitarias reguladas en el 
presente título que se encuentren vigentes en la comuna respectiva, a sus directivas y la 
ubicación de sus sedes o lugares de funcionamiento.
Asimismo, las municipalidades deberán enviar semestralmente a la Subsecretaría 
encargada de la Prevención del Delito copia con respaldo digital de los registros públicos 
señalados en los incisos primero y segundo de este artículo.
A su vez, la Subsecretaría llevará un registro de las organizaciones que estará 
disponible en su página web institucional, resguardando los datos personales en virtud de la 
ley N°19.628. En este registro deberán constar la fecha de constitución de la organización, 
sus modificaciones estatutarias y su disolución, en su caso. Asimismo, deberá constar la 
información y vigencia de sus directivas, así como la unión comunal a la que pertenecen, 
cuando corresponda. Lo anterior, será sin perjuicio de la obligación de registro, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 8° de la ley N°20.500.
Artículo 34.- Coordinación entre las organizaciones comunitarias funcionales en materia 
de prevención del delito y seguridad pública y las juntas de vecinos. Para el cumplimiento de 
su finalidad, los directorios de las organizaciones reguladas en el presente título podrán
--- PÁGINA 6 ---
6
acordar la participación, en calidad de invitado o invitada, de un representante de las juntas 
de vecinos de la unidad comunal respectiva.
Con tal propósito, citarán a asamblea extraordinaria semestralmente. En dicha 
asamblea, se podrá proponer a la o las juntas de vecinos la planificación necesaria para el 
cumplimiento de los respectivos fines de los comités de seguridad vecinal o rural.
Las citaciones a estas asambleas se efectuarán por el presidente del comité de 
seguridad a iniciativa del directorio o por requerimiento de a lo menos el veinticinco por ciento 
de los afiliados, con una anticipación mínima de cinco días hábiles a la fecha de su realización, 
y en la forma que señalen los estatutos.”.
La coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo, recordó que el Título III se 
analizó hace algunas semanas y el texto que se presenta en esta oportunidad hace suyas las 
observaciones y alcances que se hicieron presentes durante el debate. Además, recoge de 
los dos boletines refundidos del proyecto original lo que tiene que ver con las organizaciones 
y lo introduce en el Título III del proyecto, donde el mensaje del Ejecutivo trata las 
organizaciones comunitarias funcionales en esta materia.
Explicó que el artículo 31 trata la regulación y finalidad de este tipo de organizaciones, 
estableciéndose que consiste en la prevención del delito y seguridad pública. Estas 
organizaciones podrán denominarse como comités de seguridad vecinal o rural, y tendrán por 
finalidad promover la adopción de medidas de fortalecimiento de la convivencia vecinal, 
impulsar actividades de prevención frente a situaciones de riesgo y hechos que puedan 
constituir faltas o delitos y difundir políticas públicas orientadas a la prevención del delito.
Por el artículo 32 se aumenta el número de personas que pueden participar de la 
constitución de estas organizaciones, a 30 personas en las zonas urbanas y a 25 en las zonas 
rurales. También se agrega como requisito el no haber sido condenado por crimen o simple 
delito; no haber sido condenado por actos de violencia intrafamiliar, y no encontrarse bajo 
sanción en virtud de la ley de Derechos y Deberes de Espectáculos de Fútbol Profesional.
Destacó que estas organizaciones deberán señalar expresamente en sus estatutos la 
prohibición de sus miembros de ejercer cualquier tipo de autotutela, desarrollar funciones y 
atribuciones de las y los inspectores municipales y realizar actos propios de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública. Ningún miembro podrá poseer armas u otros elementos similares.
Por último, informó también la incorporación de un literal h), que establece que estas 
organizaciones deberán entregar información a lo menos cada dos meses a la municipalidad 
sobre los problemas de seguridad sobre los que hubieren tomado conocimiento.
En el artículo 33 se establece el registro de las organizaciones.
Por el artículo 34 se regula la coordinación entre las organizaciones comunitarias 
funcionales en materia de prevención del delito y seguridad pública y las juntas de vecinos.
El diputado señor Meza valoró la incorporación del presente título. Sin embargo, precisó 
que los comités de seguridad ya existen en algunas comunas y trabajan en conjunto con las 
juntas de vecinos. Por esa razón, consultó sobre las innovaciones que se incorporan con 
respecto a las organizaciones que ya existen.
La coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo, precisó que las 
organizaciones que funcionan actualmente no tienen regulación, sólo un fin común. Acá se 
instalan requisitos con respecto a la edad de los participantes, y se aumenta de 15 a 18 años, 
y también los requisitos especiales de constitución, además del número de personas que se 
necesitan para su constitución. También se agrega como requisito el no haber sido condenado 
por crimen o simple delito; no haber sido condenado por actos de violencia intrafamiliar y no
--- PÁGINA 7 ---
7
encontrarse bajo sanción de la ley de Derechos y Deberes de Espectáculos de Fútbol 
Profesional.
El diputado señor Fuenzalida, consultó cómo conversan estas organizaciones de 
seguridad con las juntas de vecinos. Señaló que está de acuerdo con el texto propuesto, pero 
le genera duda, por ejemplo, la posibilidad de postulación a proyectos similares de seguridad 
en el GORE y no se vaya a generar una dualidad.
El diputado señor Berger (Presidente accidental) explicó que su experiencia como 
alcalde fue que cuando se conformaban comités, era para un fin determinado y específico, y 
cuando éste se cumplía, sencillamente dejaban de existir.
La diputada señora Astudillo manifestó su preocupación por lo que sucede en la región 
de Tarapacá, donde las juntas de vecinos realizan un importante rol en la denuncia de delitos 
como narcotráfico y otros relacionados. Sin embargo, la percepción de los vecinos es que 
muchas veces los delincuentes no son detenidos, y si lo son, pronto salen en libertad, por lo 
que los vecinos arriesgan su propia seguridad en dicho fin. Por lo tanto, le preocupa cómo se 
pueda subsanar esa situación.
La diputada señora Catalina Pérez destacó que en Antofagasta los comités de 
seguridad que se han constituido han logrado visibilizar el problema, por lo que valora que se 
los reconozca y norme a través de la indicación. Sin embargo, coincidió con su antecesora en 
el uso de la palabra y consideró necesario establecer algún sistema de resguardo para los 
vecinos que denuncien la ocurrencia de delitos.
El diputado señor Cosme Mellado planteó su inquietud para el caso en las asociaciones 
de seguridad o las juntas de vecinos postulen a proyectos de instalación de cámaras de 
vigilancia, en relación al eficaz valor probatorio que se les otorgue a las imágenes que capten 
esos dispositivos, sobre todo como evidencia de delitos flagrantes. En tal sentido, propuso se 
invite al Ministerio Público o a agrupaciones de vecinos para expongan al respecto.
La coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo, precisó que el objeto de la 
indicación consiste en normar la proliferación de este tipo de organizaciones y su relación con 
las juntas de vecinos que ya existen en los territorios. En tal sentido el proyecto intenta 
convertirse en un canal de comunicación entre ellas. Por esa razón se establece que en las 
asambleas que citen las juntas de vecinos y participen los representantes del Comité haya 
una planificación y coordinación necesaria para el cumplimento de los fines de cada una.
Por otra parte, los fondos a que puedan postular estas organizaciones son municipales, 
y son los propios municipios quienes establecerán los requisitos, de acuerdo a los 
diagnósticos territoriales de su plan comunal.
Por último, señaló que los municipios ya reciben denuncias anónimas de parte de 
vecinos, pero hay situaciones que escapan al presente proyecto.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad. Votaron las 
diputadas señoras Astudillo, Pérez (Catalina) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, 
Fuenzalida y Mellado (Cosme).
***
Indicación de los diputados Rubén Oyarzo; Juan Fuenzalida; Camila Musante; Bernardo 
Berger; José Carlos Meza; y, Miguel Ángel Becker, y de las diputadas Carolina Tello; Camila 
Musante y Danisa Astudillo para incorporar en el artículo 104 B de la ley Nº 18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, un inciso sexto nuevo del siguiente tenor:
“En caso de que, por motivo de inasistencia de alguna de las autoridades o funcionarios 
señalados en el inciso primero del presente artículo, la sesión del consejo comunal de
--- PÁGINA 8 ---
8
seguridad fracasara o se viere interrumpida, impidiendo su continuidad, el acta de dicha 
sesión será remitida al Secretario Municipal, quien deberá aplicar la multa de 3 unidades 
tributarias mensuales al funcionario que incumpla con su debida asistencia.  La misma sanción 
se aplicará a los concejales que incumplan su obligación de asistir al consejo de seguridad 
municipal. En el mismo sentido, el Secretario Municipal deberá informar mediante correo 
electrónico o carta certificad al superior jerárquico de los funcionarios que no asistieren a la 
reunión del consejo de seguridad señalados en los literales a), c), d), e), h), i), j), y k).”.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría manifestó que el Ejecutivo entiende que la 
indicación tiene por objetivo el asegurar que las sesiones del Consejo de Seguridad Comunal 
no fracasen y que, efectivamente, se realicen, imponiendo sanciones pecuniarias al efecto a 
los concejales y al alcalde que no asistan. En tal sentido, aseguró que en la práctica sería muy 
difícil que la sesión llegue a fracasar por dicho motivo ya que el texto prescribe la asistencia 
solo de un concejal. Además, el Consejo tiene miembros permanentes y el quórum que se 
exige para entrar en funcionamiento es de la mayoría de los miembros permanentes. Por lo 
tanto, si no asiste el concejal no fracasaría la sesión. Además, ellos no tienen la calidad de 
funcionarios municipales ni tampoco reciben remuneraciones, sino una dieta.
Por último, quien preside el Consejo es el alcalde y existen fórmulas de subrogación 
para estos efectos, debido a lo dinámico de las funciones propias de ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, la situación de las inasistencias se regula en el artículo 104 
D del proyecto.
El diputado señor Becker recordó que cuando fue alcalde de Temuco, a las reuniones 
de seguridad normalmente no asistían los prefectos o las autoridades, sino que enviaban a 
oficiales en su representación o a funcionarios de la Gobernación, en su caso, por lo que no 
fracasaban las sesiones, además había control de asistencia de parte del Secretario 
Municipal. También dichas sesiones eran televisadas, lo que entregaba transparencia e 
información a los vecinos.
La señora Codoceo precisó que efectivamente los Consejos tienen una reunión 
mensual y que algunos alcaldes les hicieron saber que dicha periodicidad es muy poco 
práctica porque más parece una rendición de cuentas, lo que hace difícil la toma de decisiones 
o el llegar a acuerdos operativos. Por esa razón es que el proyecto de ley plantea que las 
reuniones sean trimestrales. Además, se establece la creación de un pequeño Comité 
Operativo en el participarán el alcalde, las policías y el Ministerio Público, el que se reunirá 
cada vez que sea necesario para que allí se tomen las decisiones operativas. Y su asistencia 
puede ser delegada.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por unanimidad. Votaron en contra 
las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Catalina) y Tello; y los diputados señores Becker, 
Berger y Meza.
***
Artículo 104 C.- En los casos de aquellas comunas cuyo número de habitantes no 
supere los 5.000, dos o más de ellas podrán constituir un consejo intercomunal de seguridad 
pública, o bien alguna de ellas participar del consejo comunal de una comuna colindante de 
mayor número de habitantes.
Los consejos intercomunales estarán integrados de la siguiente forma:
--- PÁGINA 9 ---
9
a) El presidente del consejo, que será uno de los alcaldes de las comunas 
participantes, elegido entre éstos.
b) Los delegados presidenciales regionales de las respectivas comunas que 
conforman el consejo, o el funcionario que éstos designen para representarlos.
c) Los alcaldes de las demás comunas que conforman el consejo intercomunal.
d) Dos concejales designados por cada uno de los concejos municipales 
correspondientes a las comunas participantes.
e) Un funcionario municipal designado de común acuerdo por los alcaldes 
participantes como secretario ejecutivo del consejo.
En los casos en que exista en alguna de las comunas participantes un director de 
seguridad pública, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 16 bis, deberá designarse a éste 
como Secretario Ejecutivo. Si dos o más comunas participantes tuviesen director de seguridad 
pública, podrá ser cualquiera de ellos.
f) Un representante de cada una de las demás instituciones referidas en el artículo 
anterior, en la forma allí dispuesta.
Actuará como ministro de fe del consejo intercomunal el secretario municipal de la 
comuna de mayor número de habitantes.
En este caso, el plan comunal de seguridad pública deberá tener el mismo contenido 
que el señalado en el artículo 104 F, respecto de cada una de las comunas integrantes del 
consejo, además de señalar específicamente todas aquellas problemáticas que éstas 
compartan en materia de seguridad pública.
-Indicación del Ejecutivo al artículo 104 C:
“5) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 104 C:
a) Incorpóranse los siguientes literales f) y g), nuevos, en su inciso segundo, pasando 
el actual literal f) a ser literal h):
“f) Un o una representante de las uniones comunales de organizaciones comunitarias 
funcionales en materia de seguridad pública de las comunas participantes, en caso de que 
existan. Si hubiera más de una unión comunal, el o la representante será designado de común 
acuerdo entre todas ellas. En caso de que exista una sola, será representante quien designe 
la propia unión.
g) Un juez o jueza de policía local correspondiente a alguna de las comunas 
participantes, elegido de común acuerdo entre los alcaldes o alcaldesas.”.
b) Incorpórase en el literal f), que ha pasado a ser h), la siguiente frase antes del punto 
final: “, incluyendo tanto aquellos cuya integración es facultativa como obligatoria”.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero readecuándose el orden correlativo de los 
incisos siguientes:
“Sin perjuicio de lo anterior, el consejo intercomunal podrá convocar a los mismos 
invitados señalados en el artículo precedente que tengan competencia sobre una o más de 
las comunas que conforman dicho consejo; así como a otras autoridades, funcionarios o 
funcionarias públicas, incluyendo a cualquier director o directora, asesor o asesora, trabajador 
o trabajadora del municipio; o a representantes de organizaciones de la sociedad civil cuya
--- PÁGINA 10 ---
10
opinión se considere relevante para las materias que le corresponda abordar en una o más 
sesiones determinadas.”.”.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría informó que la indicación busca normar los 
Consejos Intercomunales y darles las flexibilidades necesarias, como el poder invitar a 
personas que ilustren en los temas que requieran.
Puesto en votación el texto del mensaje, conjuntamente con la indicación, resultó 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Musante, Pérez 
(Catalina) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger y Mellado (Cosme).
***
Artículo 104 D.- La presidencia del consejo comunal de seguridad pública será 
indelegable, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 62.
En su calidad de presidente del consejo comunal de seguridad pública, el alcalde 
convocará a sesión ordinaria, como mínimo, una vez al mes y, en forma extraordinaria, cada 
vez que lo estime necesario. En cumplimiento de esta función, se deberá destinar cada 
semestre al menos una sesión del consejo para recoger la opinión de cada una de las 
instituciones que la integran acerca de las acciones concretas que las demás instituciones 
podrían realizar para mejorar la seguridad pública comunal y para dar cumplimiento a lo 
propuesto en el plan comunal de seguridad pública.
Lo expresado en el inciso primero se aplicará a el o los alcaldes del consejo constituido 
en los casos señalados en el artículo anterior que no ejerzan la presidencia del mismo.
Tratándose de las comunas de Juan Fernández e Isla de Pascua, territorios especiales 
según lo dispuesto en el artículo 126 bis de la Constitución Política de la República, las 
sesiones del consejo comunal de seguridad pública deberán celebrarse con la misma 
periodicidad indicada en el inciso segundo, pero únicamente con aquellas instituciones u 
organizaciones indicadas en el artículo 104 B que tengan asiento en la comuna. Sin perjuicio 
de lo anterior, el alcalde con acuerdo del consejo podrá requerir en casos calificados la 
presencia del resto de las instituciones u organizaciones, las cuales deberán concurrir cuando 
la disponibilidad presupuestaria y las condiciones climáticas y de traslado al momento de 
realizar el viaje lo permitan. En todo caso, las autoridades que no tengan asiento en dichas 
comunas deberán concurrir a tales consejos en al menos dos oportunidades durante el año, 
debiendo informar de ello al alcalde con al menos treinta días de anticipación.
Dentro de los diez días hábiles siguientes de celebrada una sesión del consejo comunal 
de seguridad pública, el alcalde deberá informar, mediante correo electrónico, o por otro medio 
de comunicación idóneo, expedido a través del ministro de fe del consejo, a la Subsecretaría 
de Prevención del Delito del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a la delegación 
presidencial regional respectiva, de la convocatoria y celebración de la misma, los temas 
tratados y los acuerdos adoptados, si los hubiere.
-Indicación del Ejecutivo para 6) modificar el artículo 104 D en el siguiente sentido:
a) Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso segundo:
i) Reemplázase la frase “una vez al mes” por “trimestralmente”.
ii) Agrégase después del punto final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase:
“De igual forma, al menos semestralmente deberá realizarse una sesión en un espacio 
abierto a representantes de la sociedad civil y de las organizaciones comunitarias,
--- PÁGINA 11 ---
11
especialmente aquellas señaladas en el artículo 31 de la Ley que Fortalece el Rol de las 
Municipalidades en la prevención del delito y seguridad pública.”.
b) Incorpóranse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, readecuándose el orden 
correlativo de los incisos siguientes:
“La asistencia a las sesiones ordinarias y extraordinarias del consejo comunal de 
seguridad pública será obligatoria, debiendo la autoridad respectiva excusarse formal y 
fundadamente en caso de no poder asistir. Cada municipalidad deberá llevar un registro de la 
asistencia de los y las integrantes del consejo comunal de seguridad pública, que deberá 
mantener actualizado y a disposición del público en su sitio web institucional. Lo anterior, sin 
perjuicio de la cuenta pública dispuesta en el literal d) del artículo 67.
De igual forma, quienes concurran en nombre de las instituciones citadas deberán 
contar con la competencia o poder suficiente, propio o delegado, para adquirir compromisos 
a nivel comunal en representación de dichas instituciones. En el caso de instituciones 
públicas, no procede la delegación para adquirir compromisos que les irroguen gasto.”.
c) Incorpórase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Aquellas materias relativas a la organización del consejo comunal de seguridad pública 
que no estén expresamente reguladas en este artículo serán acordadas libremente por la 
mayoría de sus miembros en sesión especialmente convocada a dicho efecto. Los acuerdos 
quedarán plasmados en un documento suscrito por todos sus integrantes y aprobado 
mediante decreto alcaldicio. Dicho instrumento podrá regular, entre otras materias, el horario 
de las sesiones, la posibilidad de trabajar en comisiones o subcomisiones, la asistencia en 
forma telemática en casos fundados y cualquier otro aspecto necesario para su adecuada 
organización y funcionamiento.”.”.
Indicación de las diputadas señoras Astudillo, Musante, Pérez (Catalina) y Tello; y de 
los diputados señores Becker, Berger y Mellado (Cosme), que incorpora el siguiente inciso 
cuarto:
“La inasistencia reiterada e injustificada de alguno de los integrantes del Consejo deberá 
ser informada, por el Secretario Municipal, a través de correo electrónico o carta certificada al 
superior jerárquico de la respectiva institución, quien podrá instruir el proceso disciplinario 
correspondiente, con el objeto de que se establezcan las responsabilidades pertinentes.”.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría señaló que a través de la presente indicación 
se dispone el cambio de la periodicidad de las reuniones del Consejo de Seguridad Comunal, 
que hoy es mensual y se plantea que sea trimestral, dada la creación del Comité Operativo 
que resuelve temas de inmediatez.
Además, se establece la obligación que, al menos semestralmente, deban celebrarse 
sesiones en un espacio abierto, invitando al efecto a representantes de la sociedad civil y de 
las organizaciones comunitarias.
Puesto en votación el artículo conjuntamente con ambas indicaciones, resultó 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Musante, Pérez 
(Catalina) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme) y Oyarzo.
***
Artículo 104 E.- El consejo comunal de seguridad pública tendrá las siguientes 
funciones:
a) Efectuar, a petición del alcalde o del concejo municipal, el diagnóstico del estado de 
situación de la comuna en materia de seguridad pública, para cuyo fin podrá solicitar los
--- PÁGINA 12 ---
12
antecedentes, datos o cualquier otra información global y pertinente a los organismos públicos 
o de la Administración del Estado con competencias en la materia, incluidas las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública.
En el ejercicio de la función referida en esta letra, el consejo deberá asesorar al 
alcalde en la priorización de las acciones que deberán realizarse en la comuna, según factores 
tales como la frecuencia o gravedad de ciertos delitos o problemáticas en materia de 
seguridad que existan en el territorio del respectivo municipio.
b) Suministrar a través de sus integrantes los antecedentes e información necesarios de 
las instituciones que éstos representen y entregar opinión al alcalde para la elaboración del 
plan comunal de seguridad pública y su presentación al concejo municipal.
c) Emitir opinión respecto de las ordenanzas que, de conformidad a los artículos 12 y 
65, letra k), se dicten en materias de convivencia vecinal y seguridad pública comunal, para 
lo cual el alcalde deberá solicitar su pronunciamiento en el plazo que este último establezca, 
el que no podrá ser menor a treinta días.
En caso que el consejo no se pronuncie respecto a estas ordenanzas, el alcalde citará 
a una sesión extraordinaria para que cumpla con dicha obligación dentro del plazo que éste 
determine, el que no podrá ser menor a quince días. Si el consejo nuevamente no se 
pronuncia en el plazo señalado, se continuará la tramitación de la ordenanza, prescindiendo 
de su opinión.
d) Efectuar el seguimiento y monitoreo de las medidas contempladas en el plan comunal 
de seguridad pública.
Siempre que el alcalde constate el incumplimiento reiterado e injustificado de alguno de 
los compromisos suscritos por los representantes de las instituciones del consejo en el marco 
del plan comunal de seguridad pública deberá oficiar de dicho incumplimiento al superior de 
su respectiva institución y a la Subsecretaría de Prevención del Delito.
e) Dar su opinión y apoyo técnico al diseño, implementación, ejecución y evaluación de 
los proyectos y acciones que se desarrollen en el marco del plan comunal de seguridad 
pública.
f) Constituirse en instancia de coordinación comunal, en materias de seguridad pública, 
de la municipalidad, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública y el Ministerio Público y demás miembros del consejo.
g) Emitir opinión, a petición del alcalde, del concejo municipal o del consejo de 
organizaciones de la sociedad civil, sobre cualquier materia relativa a su competencia que se 
someta a su conocimiento.
h) Realizar observaciones al plan comunal de seguridad pública que elabore el alcalde, 
previo a su presentación ante el concejo municipal.
El consejo deberá pronunciarse especialmente sobre las metas, objetivos y medios de 
control de gestión que consten en el plan, y que deberán incorporar en el ejercicio de sus 
labores cada una de las instituciones participantes, en el ámbito de sus respectivas 
competencias.
i) Proponer medidas, acciones, objetivos y mecanismos de control de gestión, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, los que en todo caso deberán ser coherentes con 
las directrices generales de las respectivas instituciones.
Sin perjuicio de lo anterior, los consejeros deberán comprometer acciones concretas 
que la institución a la cual representan pueda desplegar dentro del territorio comunal durante
--- PÁGINA 13 ---
13
la vigencia del plan comunal de seguridad pública, y que puedan colaborar a mejorar la 
seguridad pública municipal.
j) Cumplir las demás funciones determinadas por la ley.
-Indicación del Ejecutivo para 7) modificar el inciso primero del artículo 104 E en el 
siguiente sentido:
a) Incorpórase lo siguiente en el párrafo segundo del literal a) después del punto final, 
que pasa a ser una coma:
“para lo cual deberá considerarse la información del Registro Comunal de Seguridad 
Pública establecido en el artículo 2° de la Ley que Fortalece el Rol de las Municipalidades en 
la prevención del delito y seguridad pública.”.
b) Modifícase el literal d) en la siguiente forma:
i) Reemplázase el párrafo segundo por el siguiente:
“Siempre que la o el alcalde constate el incumplimiento reiterado e injustificado de 
alguno de los compromisos suscritos por los representantes de las instituciones del consejo 
en el marco del plan comunal de seguridad pública deberá oficiar de dicho incumplimiento al 
superior de su respectiva institución, quien podrá instruir el respectivo proceso disciplinario 
con el objeto de que se establezcan las responsabilidades pertinentes. Asimismo, deberá 
informar a la Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito.”.
ii) Intercálase un párrafo tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, la municipalidad deberá incorporar el estado de avance de 
los compromisos adquiridos por las instituciones que conforman el consejo al registro 
señalado en el inciso tercero del artículo anterior, en la forma allí dispuesta, y publicar esta 
información en su página web.”.
c) Agrégase en el literal h) un párrafo segundo, nuevo, pasando el actual párrafo 
segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Con todo, dichas observaciones deberán ser remitidas por la o el alcalde al concejo 
municipal, juntamente con el plan comunal de seguridad pública, para que sean conocidas 
por este al momento de su aprobación.”.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara precisó que este 
conjunto de normas viene a definir las funciones del Consejo Comunal de Seguridad Pública, 
modernizándolos y clarificando su rol. Por esa razón, se establece un organismo técnico que 
opere con una periodicidad, pero también que las priorizaciones que existan en la comuna 
sean en el contexto de los diagnósticos existentes y consideren la información de los consejos 
de seguridad pública. Ello generaría como efecto una disminución en el sentimiento de 
frustración de las personas.
Puesto en votación el artículo conjuntamente con la indicación, resultó aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Musante, Pérez (Catalina) y 
Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme) y Oyarzo.
***
Indicación de los diputados señores Becker, Berger y Mellado (Miguel), para modificar 
el artículo 32 en los siguientes términos:
--- PÁGINA 14 ---
14
“Intercálase la siguiente letra j) en el artículo 104 E de la LOC de Municipalidades, 
modificado por el numeral 7):
“j) Aprobar el listado de inspectores de seguridad municipal que serán autorizados a 
portar armas basadas en pulsaciones eléctricas, con el objeto de remitirlo posteriormente a la 
Dirección General de Movilización Nacional.  Para ello, el Consejo deberá certificar 
previamente que quienes fueren autorizados en los términos de este literal no contaren con 
antecedentes penales y se encontraren en posesión de la certificación que entregue el 
Ministerio encargado de la seguridad pública, a través de la Subsecretaría encargada de la 
Prevención del Delito, a quienes hubieren aprobado el examen luego de cursar y aprobar las 
capacitaciones de inspectoras e inspectores de seguridad municipal conforme a la ley.”.
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por simple mayoría (1 voto a favor 
y 7 en contra). Votó a favor el diputado Fuenzalida. Votaron en contra las diputadas Astudillo, 
Musante, Catalina Pérez y Tello; y los diputados señores Becker, Cosme Mellado y Oyarzo.
***
Indicación del Ejecutivo para 8) incorporar el siguiente artículo 104 E bis, nuevo:
“Artículo 104 E bis. - En cada consejo existirá un comité de coordinación operativa 
presidido por la o el alcalde e integrado por la o el director de seguridad, así como por los y 
las representantes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y del Ministerio Público. En 
caso de que no existiera la o el director de seguridad en la municipalidad, integrará el comité 
el secretario o secretaria ejecutiva del referido consejo.
Las funciones de este comité serán:
a) Establecer las directrices para la ejecución de las acciones acordadas por el consejo 
y la implementación de las medidas del plan comunal de seguridad pública, así como para su 
adecuado monitoreo.
b) Constituir una instancia de coordinación operativa entre las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, el Ministerio Público y la municipalidad.
c) Diseñar estrategias en materia de seguridad pública a nivel comunal, en coherencia 
con el plan establecido en el artículo 104 F.
d) Acordar la implementación de medidas tendientes a enfrentar cualquier contingencia 
en materia de seguridad pública y prevención del delito que afecten a la comuna. Estas 
medidas se aplicarán únicamente respecto de aquellas materias señaladas en la letra j) del 
artículo 4°, deberán ser coherentes con el Plan Comunal de Seguridad Pública y en el marco 
de su disponibilidad presupuestaria. Su adopción debe respetar en todo momento tanto la 
autonomía del Ministerio Público, como la dependencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública respecto del Ministerio encargado de la Seguridad Pública.
Para el adecuado ejercicio de sus funciones, el comité podrá contar, además, con la 
colaboración de las otras instituciones representadas en el consejo, actuando todos los 
organismos de manera concertada en el ámbito de sus respectivas competencias.
La o el alcalde, o bien, la o el director de seguridad, deberán convocar a este comité en 
forma ordinaria, a lo menos, una vez al mes y, en forma extraordinaria, cada vez que sea 
necesario.”.
Puesto en votación el artículo resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor las 
diputadas señoras Astudillo, Musante, Pérez (Catalina) y Tello; y de los diputados señores 
Becker, Fuenzalida, Mellado (Cosme) y Oyarzo.
--- PÁGINA 15 ---
15
VI.- ACUERDOS3
1.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, a objeto que remita la cartera de 
programas activos incluidos en el Banco de Proyectos de esa repartición, y que estén 
relacionados con recursos hídricos y la mitigación de la sequía en distintas regiones. Solicitud 
de la diputada señora Joanna Pérez (Presidenta).
2.- Oficiar a la señora Ministra de Desarrollo Social y Familia, a objeto que remita la 
cartera de programas activos incluidos en el Banco de Proyectos de esa repartición, y que 
estén relacionados con recursos hídricos y la mitigación de la sequía en distintas regiones. 
Solicitud de la diputada señora Joanna Pérez (Presidenta).
3.- Oficiar a la señora Gobernadora Regional de Coquimbo a objeto que remita la cartera 
de programas activos incluidos en el Banco de Proyectos del GORE de la región de Coquimbo, 
y que estén orientados a mitigar la crisis hídrica que la afecta; especificando el porcentaje de 
los recursos del FNDR que se destinan al referido propósito. Solicitud del diputado señor 
Fuenzalida.
4.- Oficiar al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos a objeto que informe acerca 
de los proyectos de construcción de cárceles y el presupuesto asignado para tal efecto; como 
asimismo respecto de las medidas para fortalecer las condiciones de seguridad del personal 
de Gendarmería en los recintos penales, y el mejoramiento de sus condiciones laborales. 
Solicitud del diputado señor Fuenzalida.
5.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, a objeto que se sirva 
ordenar se proporcionen los antecedentes que posee ese ministerio respecto del caso de un 
grupo de ciudadanos iraníes que ingresaron al país en 2023 con pasaporte falso, a través del 
aeropuerto internacional de Santiago. Solicitud del diputado señor Becker.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77448