======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16693&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 159ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 7 DE OCTUBRE DE 
2024, DE 15.05 A 16.49 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín Nº16.072-06). 
Vencimiento de la urgencia: 10 de octubre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Juan Fuenzalida.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la instancia, señora Viviana Delgado 
y señor Renzo Trisotti.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla, se contó con la participación del jefe de 
gabinete del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Nicolás Torrealba; y de la 
asesora del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 156 especial, 157 ordinaria y 158 especial se pusieron a 
disposición de las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1684-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares 
ante las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que indica y 
aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín N°16.593-06, refundido con boletines Nos 
16.888-06 y 16.988-06).
2.- Oficio Nº26793, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a proporcionar antecedentes relativos al caso de un grupo 
de ciudadanos iraníes que ingresaron al país en 2023, con pasaporte falso, a través del 
Aeropuerto Internacional de Santiago (Respuesta Oficio Nº232/6/2024).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=329151&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/10/2024 11:22:17 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 39C35A25F0908ADB
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Invitación y programa remitido por la Coordinación de Asuntos Parlamentarios del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, para conocimiento de esta Comisión, formulada por el 
presidente de la Cámara de Diputados de Argentina para participar en el Foro Parlamentario 
de Inteligencia y Seguridad, a realizarse los días 24 y 25 de octubre, en la ciudad de Buenos 
Aires.
4.- Pareo entre los diputados señores Bernardo Berger y Matías Ramírez.
Se deja constancia que, casi al finalizar la sesión, fue remitido a Secretaría un reemplazo 
del diputado señor Cosme Mellado por la diputada señora Viviana Delgado. Sin embargo, no 
se obtuvo la unanimidad de la Comisión para acogerlo (voto en contra del diputado señor José 
Carlos Meza).
V.- VARIOS
Los diputados señores Becker, Meza y Bórquez efectuaron diversas solicitudes, las 
cuales, por haberse traducido en un acuerdo de la Comisión, se consignan en el acápite final 
de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín Nº16.072-06). 
Vencimiento de la urgencia: 10 de octubre.
* Cabe consignar que, al inicio de la sesión, los diputados señores Bernardo Berger y 
Matías Ramírez hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, obligándose a no participar 
en las votaciones que tengan lugar en esta.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 2.- Modifícase el decreto N°5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que 
Fija el Texto Refundido de las Disposiciones sobre Nacionalización de Extranjeros, en 
el siguiente sentido:
NUMERAL 1
Modifícase el artículo 2.o en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “cinco” por la expresión “siete”.
b) Incorpórase el siguiente inciso sexto, nuevo:
“Será requisito para obtener la carta de nacionalización, rendir y aprobar la prueba de 
conocimiento sobre culturas y educación cívica chilenas.”.
Artículo 2.o Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que 
hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el 
territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva.
Será requisito para la concesión de la carta de nacionalización que el extranjero 
renuncie a su nacionalidad de origen, o a cualquier otra adquirida o que pudiere 
corresponderle. Esta renuncia se formalizará, ante el Ministerio del Interior, si el 
extranjero residiere en la Región Metropolitana de Santiago, o ante el Intendente o 
Gobernador respectivo, si residiere en provincia, y deberá ser escrita y firmada 
personalmente por el solicitante. Estará dirigida al Presidente de la República, en un 
formulario que se proporcionará por la autoridad correspondiente, sin costo alguno 
para el extranjero. Se presentará con posterioridad a la calificación favorable que la 
autoridad haga de la solicitud de nacionalización.
--- PÁGINA 3 ---
3
Corresponderá al Ministro del Interior calificar, atendidas las circunstancias, si 
viajes accidentales al extranjero han interrumpido o no la residencia continuada, a que 
se refiere el inciso precedente.
Con todo, también podrán solicitar carta de nacionalización los hijos de 
extranjeros que hayan cumplido 14 años de edad, tengan más de cinco años de 
residencia en el territorio de la República, cuenten para ello con la autorización de 
quienes estén a cargo de su cuidado personal y hayan obtenido permiso de 
permanencia definitiva.
Los menores de 18 años, cuyo padre o madre tenga la calidad de refugiados 
reconocidos por Chile, podrán nacionalizarse chilenos desde el momento en que, al 
menos, uno de sus padres haya obtenido la carta de nacionalización, sin necesidad 
de cumplir cualquier otro requisito legal.
Este numeral fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar su literal a) por el siguiente:
“a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “cinco años de residencia” por la expresión “diez años 
de residencia definitiva continuada”.
ii) Elimínase la oración “y que sean titulares del permiso de permanencia 
definitiva”.
2.- De las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello, para intercalar en 
el artículo 2.o del decreto N°5.142 un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, tratándose de personas reconocidas 
como refugiadas o apátridas, el plazo de residencia definitiva será de cinco años.”.
La indicación del Ejecutivo, sustitutiva de la letra a) del numeral 1 del artículo 2° 
del proyecto fue aprobada por unanimidad, por 6 votos. Participaron en la votación la 
diputada Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
El jefe de gabinete del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Nicolás 
Torrealba explicó que su objetivo es hacer más exigente el acceso a la nacionalidad chilena 
vía carta de nacionalización, aumentando el plazo actualmente establecido en la ley (cinco 
años de residencia siendo titulares del permiso de permanencia definitiva) a un plazo de diez 
años con residencia definitiva. Lo anterior, en sintonía con las otras normas propuestas y 
aprobadas en el proyecto en torno a la concesión de la nacionalidad por esta vía.
La letra b) del numeral 1 del artículo 2° del proyecto fue aprobada por unanimidad, 
por 7 votos. Participaron en la votación las diputadas Camila Musante y Catalina Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo.
El señor Torrealba, del SERMIG hizo presente que este literal es concordante con otras 
normas del proyecto que tienen el mismo sentido, incorporadas a la ley N°21.325, y que ya 
fueron aprobadas por la Comisión.
Respecto de la indicación parlamentaria, se generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
El señor Torrealba, del SERMIG manifestó la anuencia del Ejecutivo con la indicación. 
Explicó que, en el caso de los refugiados, se trata de personas que tienen un difícil acceso al 
pasaporte, porque este debe ser requerido precisamente de aquel país que los persigue o 
donde su vida y seguridad peligra. En el caso de los apátridas, simplemente no tienen un país 
que pueda emitirles un documento de viaje o pasaporte.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada señora Catalina Pérez enfatizó que la indicación hace referencia a una 
situación bastante excepcional, que es la de apatridia o refugio, lo que no constituye la regla 
general, en ningún caso. En atención a eso, lo que se busca es mantener, para esas hipótesis, 
la norma que actualmente está vigente en la legislación.
El diputado señor Fuenzalida se mostró llano a considerar la situación de apatridia 
para efectos de esta excepción. Pero solicitó al Ejecutivo profundizar en los fundamentos para 
incluir en ella la situación del refugio.
El señor Torrealba, del SERMIG precisó que la persona que es refugiada también 
presenta inconvenientes para obtener su documentación desde el país de origen, porque su 
vida y seguridad peligra en ese país, y probablemente ha sido objeto de persecución por parte 
de sus autoridades, las mismas encargadas de otorgarle la referida documentación.
Contra argumentando, el diputado señor Fuenzalida hizo ver que, hoy día, todos los 
venezolanos se encontrarían en esa misma situación. Por tanto, una indicación de esta 
naturaleza, de aprobarse, podría generar una vulneración al principio de igualdad ante la ley.
El diputado señor Meza esgrimió que, a su juicio, esta excepción no es necesaria, 
porque existe la posibilidad de hacer excepciones a través de leyes de nacionalización, por 
circunstancias especiales, dentro de las cuales cabe perfectamente la situación del refugio y 
de la apatridia.
La diputada señora Catalina Pérez precisó que no es el objeto de la nacionalidad por 
gracia acoger este tipo de solicitudes. Por otra parte, considerar la regla de los diez años para 
estas personas no se hace cargo de la realidad respecto de la imposibilidad que ellas tienen 
de acceder a su documentación en sus países de origen. Es el caso, por ejemplo, del 
exteniente Ronald Ojeda.
Recalcó además que esta Comisión ya aprobó que el otorgamiento de la nacionalidad 
es una decisión soberana del Estado de Chile y, por tanto, para garantizar esa decisión 
soberana de acoger a una persona que desea acceder a la nacionalidad chilena, con todos 
los antecedentes, se requiere habilitar una fórmula para aquello.
El diputado señor Meza aclaró que, en ningún caso, se está dejando a estas personas 
sin la posibilidad de nacionalizarse, pues la ley contempla un proceso y un determinado plazo 
para aquello. En efecto, la indicación busca acortar ese plazo tratándose de refugiados y 
apátridas, no abrir un camino para quienes no tienen posibilidad de nacionalizarse.
Sometida a votación la indicación parlamentaria, esta fue rechazada por simple 
mayoría (3-4-0). Votaron a favor las diputadas Camila Musante y Catalina Pérez; y el diputado 
Rubén Oyarzo. Votaron en contra los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y José Carlos Meza.
*****
NUMERAL 2
Suprímese el artículo 8.
Artículo 8.o El que la cancele deberá también ser fundado en haber sido 
concedida con infracción a lo dispuesto en el artículo 3.o de esta ley, o en haber 
acaecido ocurrencias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización 
de tal gracia o por haber sido condenado por alguno de los delitos contemplados en 
la ley número 12,927, de 6 de Agosto de 1958. La cancelación de la carta de 
nacionalización se hará previo acuerdo del Consejo de Ministros y por decreto firmado 
por el Presidente de la República.
El señor Torrealba, del SERMIG hizo presente que, a propósito de lo aprobado por 
esta Comisión en el artículo 86 bis de la ley N°21.325, es necesario mantener el artículo 8 del
--- PÁGINA 5 ---
5
DS N°5142, porque este tiene ciertas disposiciones que son compatibles con la referida norma 
de la Ley de Migración. En atención a lo señalado, hizo un llamado a rechazar el numeral 2) 
del artículo 2° del proyecto.
Respondiendo una consulta del diputado señor Meza, el señor Torrealba explicó que 
en el artículo 86 bis se establecen una serie de causales de cancelación de la carta de 
nacionalización, quedando subsistentes en el artículo 8 del DS N°5142 aquellas causales 
referidas a la indignidad, que son causales “residuales” de cancelación de la carta de 
nacionalización.
Complementando la intervención anterior, la asesora del subsecretario del Interior, 
señora Karina Uribe explicó que el artículo 86 bis de la Ley de Migración y Extranjería, 
aprobado por esta Comisión, hace referencia precisamente al artículo 8 del DS N°5142, 
porque en esta norma se contempla una causal que no se modifica en la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería, que es la siguiente: “haber acaecido ocurrencias que hagan indigno 
al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia o por haber sido condenado por alguno 
de los delitos contemplados en la ley número 12.927”.
Por tanto, lo aprobado por la Comisión en el artículo 86 bis de la Ley de Migración se 
complementa con la hipótesis que mantiene el artículo 8 del DS N°5142. Además, esta última 
norma hace mención a que “La cancelación de la carta de nacionalización se hará previo 
acuerdo del Consejo de Ministros”, por lo que se trata de dos regulaciones que se deben leer 
de manera conjunta.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 2° del proyecto, este fue rechazado 
por simple mayoría (1-6-0). Votó a favor el diputado José Carlos Meza. Votaron en contra 
las diputadas Camila Musante y Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
*****
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
NUEVO NUMERAL
Indicación del diputado José Carlos Meza para agregar la siguiente agravante en el 
artículo 12 del Código Penal:
“25ª. Cometer el delito encontrándose en el país, al momento de su ejecución, en 
situación migratoria irregular.”.
ART. 12.
Son circunstancias agravantes:
(Numerales 1° al 24ª)
El diputado señor Meza argumentó a favor de la indicación señalando que uno de los 
graves problemas de seguridad que vive el país es que este va de la mano con la crisis 
migratoria. Si bien con una agravante como esta no se va a poner término al crimen 
organizado internacional, ella sí permitirá entregar mayores herramientas de persecución 
penal respecto de quienes ingresan a nuestro país de manera irregular, para cometer delitos 
de manera totalmente descontrolada.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó entender la intención que hay detrás de 
la indicación. Sin embargo, a su juicio, ella adolece de dos grandes problemas. El primero de 
ellos es que una persona no necesariamente está en situación migratoria irregular después 
de haber ingresado al país por paso no habilitado. Esa hipótesis podría darse, por ejemplo, 
respecto de una persona a quien se le venció su visa, o que no ha recibido respuesta por 
parte del Servicio, casos que no resultan coherentes con la argumentación vertida por el autor
--- PÁGINA 6 ---
6
de la indicación, en el sentido que ella buscaría desincentivar el ingreso por paso no habilitado, 
o que quienes ingresan de esa forma al país sepan que están expuestos a sanciones mayores 
en caso de cometer delitos.
El segundo problema -el más grave, a su juicio- dice relación con el sentido de las 
agravantes establecidas en el Código Penal y, más aún, del derecho sancionatorio. Acotó que 
lo que se sanciona a nivel penal son hechos, no condiciones particulares de una persona, 
salvo que eso sea un medio o una circunstancia para cometer un delito. En este caso, la 
situación de irregularidad no sería necesariamente una herramienta o un medio para cometer 
un delito. Distinto sería si la persona en cuestión aprovechara su clandestinidad, en tanto 
persona irregular, para cometerlo.
El señor Torrealba, del SERMIG también consideró compleja la indicación, por las 
razones expuestas por la parlamentaria. Además, previno que ella hace algunas distinciones 
que podrían constituirse en discriminaciones arbitrarias entre aquella persona que está de 
forma regular en el país y aquella que está en situación irregular, pues la primera tendría una 
menor pena que la segunda, cometiendo el mismo hecho delictivo.
Por otra parte, hizo presente que recientemente se aprobó la ley N°21.694, que recoge 
el llamado “criterio Valencia” para efectos de determinar la prisión preventiva precisamente 
cuando sea difícil acreditar la identidad de las personas o estas no tengan documentación. 
Por tanto, a su juicio, ya estaría recogida en el ordenamiento jurídico la intención del legislador 
de ser más estricto en la persecución penal de las personas que cometen delitos y han 
ingresado irregularmente al país o carecen de documentación.
El diputado señor Meza opinó que siempre se puede ser más estrictos, sobre todo si 
la situación lo amerita. Por otra parte, argumentó que también podría pensarse que el “criterio 
Valencia” constituye una discriminación arbitraria, aun cuando a su juicio no lo es, tal como la 
agravante que se propone, porque se hace cargo de un hecho objetivo: el que una persona 
no debería estar en Chile; o que debió haber realizado ciertas conductas -que no hizo- para 
poder estarlo de forma regular, debiendo hacerse responsable por ello.
Por último, consideró que no debiese existir inconveniente con equiparar la situación del 
delincuente que ingresó por paso no habilitado con la de aquel delincuente que no renovó su 
visa, por ejemplo, pues su actuación es tan deleznable como la del primero.
El señor Torrealba, del SERMIG advirtió que, a juicio del Ejecutivo, hay una diferencia 
entre la agravante que se propone y el denominado “criterio Valencia”, pues en este caso, las 
razones por las cuales se podría decretar la prisión preventiva, que son falta de 
documentación o no tener acreditada identidad, inciden en el peligro de fuga, que es una de 
las consideraciones que se tienen a la vista para efectos de decretar esa medida.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por simple mayoría (5-3-0). 
Votaron a favor los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José 
Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votaron en contra las diputadas Camila Musante, Catalina 
Pérez y Carolina Tello.
*****
NUMERAL 1
Modifícase el artículo 411 bis en el siguiente sentido:
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i. Intercálese, entre la expresión “entrada” y la frase “ilegal”, la expresión “o salida”.
ii. Reemplázase la expresión “reclusión menor en su grado medio a máximo” por 
“presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
b) Intercálase, en el inciso tercero, entre la expresión “menor de edad” y la coma que le 
sigue, la expresión “, o si se facilitare o promoviere la entrada ilegal al país de personas que 
se encontraren afectadas por una medida o prohibición de ingreso o se acreditare dicha 
facilitación o promoción respecto de un grupo de extranjeros”.
c) Modifícase su inciso final en el siguiente sentido:
i. Intercálese entre la expresión “entrada” y la frase “ilegal”, la expresión “o salida”.
ii. Intercálase, entre las expresiones “entrar” y “legalmente”, la expresión “o salir”.
ART. 411 bis. -
Tráfico de migrantes. El que con ánimo de lucro facilite o promueva la entrada 
ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente, será castigado con 
reclusión menor en su grado medio a máximo y multa de cincuenta a cien unidades 
tributarias mensuales.
La pena señalada en el inciso anterior se aplicará en su grado máximo si se 
pusiere en peligro la integridad física o salud del afectado.
Si se pusiere en peligro la vida del afectado o si éste fuere menor de edad, la 
pena señalada en el inciso anterior se aumentará en un grado.
Las mismas penas de los incisos anteriores, junto con la de inhabilitación 
absoluta temporal para cargos u oficios públicos en su grado máximo, se impondrá si 
el hecho fuere ejecutado, aun sin ánimo de lucro, por un funcionario público en el 
desempeño de su cargo o abusando de él. Para estos efectos se estará a lo dispuesto 
en el artículo 260.
Por entrada ilegal se entenderá el paso de fronteras sin haber cumplido los 
requisitos necesarios para entrar legalmente a Chile.
El señor Torrealba, del SERMIG explicó que este numeral tiene por propósito aumentar 
las penas del delito de tráfico ilícito de migrantes, en un grado, en aquellos casos en que se 
facilite o promueva la entrada ilegal de personas que tengan una prohibición o impedimento 
de ingreso al país. Por otro lado, ella busca sancionar a quienes promuevan la salida irregular 
de personas del país, porque en estos casos, además de la afectación de bienes jurídicos 
relativos a lo migratorio, se podrían estar vulnerando normas de carácter penal o procesal 
penal para evitar la acción de la justicia respecto de personas.
El numeral 1) del artículo 3° del proyecto, con sus tres literales, fue aprobado por 
unanimidad, por 8 votos. Participaron en la votación las diputadas Camila Musante, Catalina 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicaciones para intercalar en el Código Penal un nuevo artículo 411 ter, pasando el 
actual a ser 411 quater, y así sucesivamente:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
del siguiente tenor:
“Artículo 411 ter. - El que, no encontrándose en la hipótesis prevista en el artículo 
anterior, reclute, transporte o traslade a migrantes que han ingresado irregularmente al país, 
por medios de trasporte de pasajeros no autorizados para operar formalmente dentro del 
territorio nacional, conforme a la ley y los reglamentos vigentes, será sancionado con pena de 
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de 50 UTM.
--- PÁGINA 8 ---
8
La pena señalada se aumentará en la forma prescrita en el artículo 411 bis si se pusiere 
en peligro la vida o integridad física de la víctima, o si éste fuera menor de edad. Estas mismas 
penas, junto con la de inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios públicos en su 
grado máximo, se impondrá si el hecho fuere ejecutado, aun sin ánimo de lucro, por un 
funcionario público en el desempeño de su cargo o abusando de él.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por entrada ilegal lo dispuesto en el inciso 
final del artículo 411 bis.”.
El diputado señor Trisotti argumentó que esta indicación tiene por objeto hacerse 
cargo de la compleja realidad que hoy se vive en el norte del país, y se enmarca en el contexto 
de una visita inspectiva que realizó la Cámara de Diputados a Colchane con los diputados del 
distrito, más varios diputados de la Comisión de Seguridad Ciudadana, donde quedó de 
manifiesto la incapacidad de persecución penal respecto de todas aquellas personas que 
están lucrando con el traslado de los migrantes irregulares desde Colchane hacia Iquique, 
principalmente. Si bien el Ejecutivo intentó resolver este problema por la vía administrativa, a 
través del Ministerio de Transportes, aquello no prosperó.
Frente a ello, consultó personalmente a la fiscal regional de Tarapacá si con el tipo penal 
vigente de tráfico de migrantes establecido en el artículo 411 bis se podía formalizar a los 
conductores. La respuesta fue que, si bien la Fiscalía lo ha intentado, los tribunales de justicia 
no lo están acogiendo, pues para ello se requiere de una modificación legal, que fue lo que 
motivó la presentación de esta indicación, la cual se hace cargo de la manera en que 
actualmente se está llevando a cabo el delito de tráfico ilícito de migrantes en nuestro país.
2.- De los diputados Bernardo Berger y Rubén Oyarzo, del siguiente tenor:
“Artículo 411 ter. – Será castigado con presidio menor en su grado máximo a presidio 
mayor en su grado mínimo, el que conociendo o no pudiendo menos que conocer el ingreso 
ilegal de una persona, que no sea nacional ni residente, y con el objeto de obtener un beneficio 
económico, para sí o para un tercero, facilite, promueva, concierte o realice el traslado de la 
misma desde la frontera chilena y sus áreas aledañas hacia un centro poblado o urbano.”.
La indicación N°2 fue aprobada por unanimidad, por 8 votos. Participaron en la 
votación las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
Por el mismo quorum fue rechazada la indicación N°1.
*****
NUMERAL 2
Reemplázase, en el artículo 411 ter, la expresión “reclusión menor en su grado máximo” 
por la expresión “presidio mayor en su grado mínimo”.
ART. 411 ter. -
El que promoviere o facilitare la entrada o salida del país de personas para que 
ejerzan la prostitución en el territorio nacional o en el extranjero, será castigado con la 
pena de reclusión menor en su grado máximo y multa de veinte unidades tributarias 
mensuales.
El señor Torrealba, del SERMIG explicó que este numeral va en sintonía con el resto 
de las normas que tienen por objeto aumentar las penas respecto de los delitos de tráfico 
ilícito de migrantes y trata de personas, en este caso, para la figura especial relativa a facilitar 
o promover la entrada irregular de personas para que ejerzan la prostitución.
El numeral 2) del artículo 3° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 7 
votos. Participaron en la votación las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina 
Tello; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
--- PÁGINA 9 ---
9
*****
NUEVO NUMERAL
Indicaciones del diputado José Carlos Meza para modificar el artículo 411 quáter en la 
forma que sigue:
1.-Para intercalar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Tratándose del empleador condenado reincidentemente en los términos del artículo 
117 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, se impondrá la pena prevista en el inciso 
precedente en su grado máximo.”.
2.- Para intercalar un penúltimo inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“A la misma pena prevista en el inciso primero será sancionado el que reiteradamente 
arriende o subarriende a personas en situación migratoria irregular un inmueble o parte de 
éste con infracción a las normas del Título V de la ley Nº18.101.”.
ART. 411 quáter. -
El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, 
aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, 
o la concesión o recepción de pagos u otros beneficios para obtener el consentimiento 
de una persona que tenga autoridad sobre otra capte, traslade, acoja o reciba 
personas para que sean objeto de alguna forma de explotación sexual, incluyendo la 
pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o esclavitud o prácticas 
análogas a ésta, o extracción de órganos, será castigado con la pena de reclusión 
mayor en cualquiera de sus grados y multa de cincuenta a cien unidades tributarias 
mensuales.
Si la víctima fuere menor de edad, aun cuando no concurriere violencia, 
intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación 
de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de pagos 
u otros beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad 
sobre otra, se impondrán las penas de reclusión mayor en sus grados medio a máximo 
y multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.
El que promueva, facilite o financie la ejecución de las conductas descritas en 
este artículo será sancionado como autor del delito.
Respecto de la indicación N°1, el diputado señor Meza explicó que ella tiene por objeto 
limitar un poco más el grado de manejo que puede tener el juez penal a la hora de determinar 
la cuantía exacta de la pena, evitando que se condene con penas muy bajas, pero siempre 
en el marco de lo que establece el artículo 411 quater del Código Penal.
El señor Torrealba, del SERMIG manifestó que, a juicio del Ejecutivo, se estaría 
creando una nueva figura delictiva para aquellos empleadores que sean sancionados en 
forma reincidente respecto de la legislación migratoria, asociado al delito de trata de personas.
Señaló no estar de acuerdo con esta indicación, pues en el Código Penal hay una norma 
que aborda la situación de abuso en la contratación laboral (artículo 472 bis).
Además, desde el punto de vista netamente migratorio, esta indicación podría tener un 
efecto contraproducente. Explicó que, hoy en día, la contratación irregular implica, a lo menos, 
la vulneración de dos normas: la migratoria y la laboral. Por tanto, si se penaliza la contratación 
por parte de los empleadores, ello podría acarrear el desincentivo del cumplimiento respecto 
de la norma laboral cuando estos tienen contratada a una persona en situación irregular. Acotó 
que, de todas formas, los empleadores ya están expuestos a las sanciones migratorias. Para 
finalizar, enfatizó que el cumplimiento de la ley laboral parece un imperativo, no solo para 
efectos del cumplimiento de los derechos de los trabajadores, sino que también para el 
sistema previsional chileno.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado señor Meza argumentó que la legislación debiese apuntar a que no se 
contraten migrantes ilegales; no a que se les contrate y se les pague cotizaciones. Por tanto, 
no se manifestó de acuerdo con la postura de no establecer sanciones penales para procurar 
que, al menos, se les pague cotizaciones previsionales a los migrantes ilegales. Lo que se 
debe privilegiar es la contratación de extranjeros en situación de legalidad, y sobre todo de 
chilenos.
Para finalizar, aseveró que esta norma no es en contra del inmigrante ilegal que viene 
a trabajar a Chile, sino que es para protegerlo, porque cuando se emplea a un inmigrante 
ilegal siempre es en condiciones bajo el mercado y vulnerando la ley laboral, en desmedro de 
quien paga impuestos y cumple todas las normas legales, y que seguramente no va a poder 
acceder a un trabajo porque siempre habrá un trabajador que esté dispuesto a emplearse en 
peores condiciones.
Sometida a votación la indicación N°1, esta fue aprobada por simple mayoría, por 
5 votos a favor y dos en contra. Votaron a favor la diputada Joanna Pérez; y los diputados 
Miguel Becker, Fernando Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votaron en contra las 
diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello.
Respecto de la indicación N°2, esta fue rechazada por simple mayoría, por 1 voto 
a favor, 1 en contra y 5 abstenciones. Votó a favor el diputado José Carlos Meza. Votó en 
contra el diputado Miguel Becker. Se abstuvieron las diputadas Catalina Pérez, Joanna Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados Fernando Bórquez, y Rubén Oyarzo.
Sin embargo, en su lugar se aprobó por simple mayoría (5-0-2) la siguiente 
indicación, de los diputados Miguel Becker y Rubén Oyarzo:
Para agregar al proyecto de ley un artículo 4°, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°18.101, que fija 
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos:
1) Incorpórese el siguiente artículo 19 bis, nuevo:
“Artículo 19 bis. - Los extranjeros que se encontraren en condición migratoria irregular 
no podrán en caso alguno subarrendar o celebrar contratos de arrendamiento de bienes raíces 
urbanos en los términos de la presente ley.
El arrendador será sancionado, en caso de infracción a lo dispuesto en este título, con 
multa a beneficio municipal de 5 a 100 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las 
medidas disciplinarias que pudieren caber de conformidad con lo prescrito en el inciso final 
del artículo 20.
2) Incorpórese al artículo 20 los siguientes incisos tercero y final, nuevos:
“Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, los contratos celebrados por uno o más 
contratantes extranjeros deberán constar siempre por escrito, debiendo el notario público 
solicitar, además de los títulos a los que alude el inciso primero, la certificación que acredite 
su situación migratoria regular, con una vigencia no superior a 30 días.
El notario que faltare a las obligaciones dispuestas en el inciso anterior será sancionado 
disciplinariamente con la suspensión del empleo. Con todo, se podrá sancionar con la 
exoneración del cargo al notario en casos de reincidencia en el período de un año.”.
Artículo 20.- En los contratos de arrendamiento regidos por esta ley que 
consten por escrito, las firmas de los contratantes serán autorizadas por un notario 
público, quien deberá solicitar los títulos que habiliten al arrendador a ceder el uso del 
inmueble respecto del cual recaiga el contrato. Estos contratos autorizados ante 
notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria 
conforme a lo previsto en el artículo 18-A.
--- PÁGINA 11 ---
11
Cuando los contratos no consten por escrito, se presumirá que la renta es el 
monto consignado en los depósitos o documentos de pago por al menos tres meses 
consecutivos y, en caso de que éstos no existan, se presumirá que la renta es la que 
declare el arrendatario.
Votaron a favor de la indicación la diputada Joanna Pérez; y los diputados Miguel 
Becker, Fernando Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Se abstuvieron las diputadas 
Catalina Pérez y Carolina Tello.
Respecto de ambas indicaciones, el señor Torrealba, del SERMIG manifestó que, a 
juicio del Ejecutivo, este tema está abordado de manera adecuada en la Ley de Migraciones, 
la cual sanciona pecuniariamente, con altas multas, a aquellas personas que arrienden con 
infracción a las normas que contiene la ley N°18.101, de arrendamiento de predios urbanos. 
En su opinión, es correcto que la regulación se mantenga en ese ámbito, porque la 
penalización de esa conducta podría generar un incentivo a que se realicen prácticas aún más 
perjudiciales que el arriendo irregular de un inmueble, como las tomas u otro tipo de 
situaciones que se producen en el contexto de la informalidad.
La diputada señora Joanna Pérez se manifestó a favor de la indicación que fue 
aprobada, argumentando que es necesario que el país de señales ejemplares de que no habrá 
impunidad en esta materia.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación del diputado José Carlos Meza para agregar al artículo 411 quinquies un 
inciso segundo, del siguiente tenor:
“Con las mismas penas señaladas en el inciso anterior serán sancionadas las personas 
que se organicen para obstaculizar las expulsiones de migrantes ordenadas por la autoridad 
competente por medio del ejercicio abusivo de recursos administrativos o acciones judiciales 
rechazadas por falta de fundamentos. Los abogados que patrocinen tales acciones serán 
sancionados además con la pena de inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios 
públicos en su grado máximo.”.
ART. 411 quinquies. -
Los que se asociaren u organizaren con el objeto de cometer alguno de los 
delitos de este párrafo serán sancionados, por este solo hecho, conforme a lo 
dispuesto en los artículos 292 y siguientes de este Código.
Respecto de esta indicación, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El señor Torrealba, del SERMIG manifestó que el Ejecutivo no está de acuerdo con 
ella, pues sanciona a personas que se organizan para el ejercicio de un derecho o facultad, 
cual es recurrir o hacer peticiones ante los tribunales de justicia. Por otra parte, no se sabe 
muy bien como determinar “el ejercicio abusivo de recursos”. Acotó que la situación de 
rechazo de acciones judiciales por falta de fundamentos ya está abordada en nuestra 
legislación procesal. De hecho, muchas veces las personas son condenadas en costas. 
Además, esta indicación, incluso, podría adolecer de problemas de constitucionalidad en 
relación con el ejercicio de la actividad profesional de los abogados.
Si bien el intento de frenar las expulsiones efectivamente constituye un problema, afirmó 
que la ley migratoria tiene instancias a las cuales se pude recurrir, las que dicen relación con 
la dictación del acto de expulsión y la reclamación especial que se establece en la legislación 
migratoria al efecto.
Finalmente, sostuvo que limitar el derecho a la defensa también podría acarrear 
problemas de constitucionalidad.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado señor Meza, autor de la indicación, valoró que se admita que hay un 
problema en torno a este tema (la dilación en las expulsiones). Ahora bien, lo que cabe es 
concordar en la manera de enfrentar ese problema.
Acotó que el tipo penal que se propone contempla un verbo rector, que es “obstaculizar”. 
En efecto, no se trata solamente de presentar recursos judiciales rechazados por falta de 
fundamentos o por medio del ejercicio abusivo, sino que, cuando se exige para configurar el 
tipo penal la intención de obstaculizar las expulsiones, se entiende que media dolo en esa 
acción.
La diputada señora Catalina Pérez reparó en que los tipos penales requieren ser 
claros y concretos, pues para aplicar la sanción se debe tener claridad respecto de cuál es la 
conducta reprochada. Por eso es que un tipo penal no puede ser abstracto, como es el caso 
de la indicación que se propone, pues constituye un riesgo para el resguardo del principio de 
legalidad en la aplicación del derecho penal. A su juicio, aquello es lesivo no solo desde el 
punto de vista de los derechos fundamentales, sino que del ordenamiento jurídico en sí mismo.
Consideró además que los recursos están para ser utilizados, y que esta no es la 
instancia para regular el uso abusivo del recurso. Por otra parte, esta indicación también 
atenta contra la libertad del ejercicio de la profesión de cualquier abogado o abogada para 
poder patrocinar este tipo de causas.
Sin perjuicio de todo lo anterior, señaló que un fenómeno que se está observando mucho 
actualmente, sobre todo en el norte del país, es la proliferación de empresas dedicadas a 
prometer a las personas migrantes que serán regularizadas. Y respecto de aquello, consideró 
importante buscar la manera de sancionar este tipo de acciones que se aprovechan de una 
condición de vulnerabilidad de los migrantes que desean regularizarse, y que no tienen acceso 
a conocer la manera en que opera el Derecho en Chile, enfrentándose a este tipo de estafas 
de abogados o “pseudo abogados” que prometen un resultado que no tienen ninguna 
capacidad de cumplir, lo que es sumamente grave y puede configurar un negocio ilícito, 
sugiriendo re enfocar la indicación del diputado señor Meza en este sentido.
La diputada señora Joanna Pérez recordó que, cuando se tramitó la actual Ley de 
Migración, se dio esta discusión respecto de lo garantista de los plazos y procedimientos, y a 
su alero surgieron muchas organizaciones de defensa de migrantes que comenzaron a 
presentar un sinnúmero de recursos a fin de torcer la legislación.
Por otra parte, manifestó que, si bien concuerda con el fondo de lo planteado tanto por 
el diputado señor Meza como por la diputada doña Catalina Pérez, también defiende la libertad 
del ejercicio de la profesión y el principio de que todas las personas tienen derecho a una 
defensa, ello sin perjuicio de que no se puede permitir que se burle nuestra legislación, menos 
aún por parte de los propios abogados.
Finalmente, y en razón de las opiniones vertidas, propuso intentar alcanzar un consenso 
entre los parlamentarios y el Ejecutivo en torno a esta problemática, la cual debe abordarse.
El diputado señor Meza se manifestó totalmente llano a buscar una redacción que 
concite mayor consenso.
Sin perjuicio de lo anterior, y en relación con la crítica respecto de que este tipo penal 
podría constituir una ley penal en blanco, recalcó que su verbo rector es “obstaculizar”, e 
interpretando ese vocablo en su sentido natural y obvio, como mandatan los principios de 
interpretación del Código Civil, este es “impedir o dificultar la consecución de un propósito”. 
Por tanto, a su juicio, en este caso no se estaría frente a un tipo penal en blanco.
Finalmente, la Comisión acordó dejar pendiente de votación esta indicación, a fin de 
intentar consensuar en una redacción que concite mayo consenso.
--- PÁGINA 13 ---
13
*****
NUEVO ARTÍCULO
Indicación del diputado José Carlos Meza para intercalar en el numeral 10 del artículo 1 
de la ley N°21.595, la frase: “411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies”.
Artículo 1.- Primera categoría. Para efectos de esta ley serán considerados 
como delitos económicos, en toda circunstancia, los hechos previstos en las 
siguientes disposiciones legales:
10. Los números 2, 3, 4 y 7 del artículo 240, y los artículos 251 bis, 285, 286, 
287 bis, 287 ter, 463 ter y 464 del Código Penal.
La indicación fue aprobada por unanimidad, por 7 votos. Participaron de la votación 
las diputadas Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Fernando Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
Además, se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría para adecuar, respecto de 
la modificación aprobada al artículo 1 numeral 10) de la ley N°21.595, la referencia normativa 
correcta a los artículos del Código Penal que allí se indican, en concordancia con lo aprobado 
por la Comisión respecto de ese cuerpo legal.
VII.- ACUERDOS3
1.- Oficiar al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, con el propósito de 
solicitarle, en razón de un reclamo recibido por la Comisión, se adopten las medidas 
necesarias para que las personas que han acreditado discapacidades no sean sorteadas 
como vocales de mesa; como asimismo se tenga especial cuidado en asignarles un local de 
votación lo más cercano posible a su domicilio y, en lo posible, el SERVEL lleve un registro 
de quienes se han excusado en razón de discapacidad en procesos electorales previos, para 
que no tengan que hacerlo en los venideros. En relación con lo expuesto, le solicita también 
coordinarse con el Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS) para contar con toda la 
información necesaria sobre las personas con discapacidad, a efecto de justificar sus excusas 
(Oficio N°296/6/2024, de fecha 8 de octubre de 2024). * A petición del diputado señor 
Miguel Becker.
2.- Invitar a una próxima sesión (definida para el lunes 14 de octubre) a la ministra del 
Interior y Seguridad Pública, al subsecretario del Interior y al director del Servicio Nacional de 
Migraciones con el propósito de abordar la crisis migratoria, refiriéndose principalmente a la 
grave situación de ingreso irregular hacia nuestro país, especialmente de ciudadanos 
venezolanos, a través de la frontera con Bolivia. * A solicitud del diputado señor José 
Carlos Meza (acuerdo adoptado con el voto en contra de la diputada señora Catalina 
Pérez).
3.- Invitar (sin fecha definida) a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, 
con el propósito de que se refiera al estado de avance de los planes de desarrollo para zonas 
rezagadas de todo el país, y especialmente en el territorio insular de Chiloé. * A petición del 
diputado señor Fernando Bórquez.
4.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín Nº16.072-06), se 
acordó:
a) Dejar pendiente de votación la indicación del diputado José Carlos Meza para 
agregar al artículo 411 quinquies un inciso segundo, del siguiente tenor: “Con las mismas
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 14 ---
14
penas señaladas en el inciso anterior serán sancionadas las personas que se organicen para 
obstaculizar las expulsiones de migrantes ordenadas por la autoridad competente por medio 
del ejercicio abusivo de recursos administrativos o acciones judiciales rechazadas por falta de 
fundamentos. Los abogados que patrocinen tales acciones serán sancionados además con la 
pena de inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios públicos en su grado máximo.” 
(Indicación N°93 del comparado).
b) Facultar a la Secretaría para adecuar, respecto de la modificación aprobada al 
artículo 1 numeral 10) de la ley N°21.595, la referencia normativa correcta a los artículos del 
Código Penal que allí se indican, en concordancia con lo aprobado por la Comisión respecto 
de ese cuerpo legal.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78959