======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21225&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 173ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 2 DE DICIEMBRE DE 
2024, DE 15.06 A 16.53 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de discutir y votar en particular las 
siguientes mociones, que cumplen su primer trámite constitucional:
1) De las diputadas (os) señoras (es) Karol Cariola; Lorena Fries; Andrés 
Giordano; Tomás Hirsch; Raúl Leiva; Maite Orsini; Emilia Schneider y Gonzalo Winter 
(A), que modifica el decreto ley Nº3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para 
autorizar la destinación temporal de propiedades abandonadas por motivos de 
seguridad o salubridad públicas (boletín Nº16.675-06). Urgencia “suma”. Vencimiento: 
12 de diciembre.
2) De los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla; 
Fernando Bórquez; Eduardo Cornejo; Juan Fuenzalida (A); Cristián Labbé; Daniel 
Lilayu; Natalia Romero; Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que establece la 
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la caución 
económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como los honorarios de la defensa 
del imputado, en los casos que señala (boletín Nº17.111-07).
3) Del exdiputado señor José Antonio Kast, que modifica la ley Nº18.575, orgánica 
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de 
establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes 
de las autoridades que indica (boletín Nº11.364-06).
* Cabe hacer presente que el tercer punto de la Tabla no pudo ser abordado, por falta 
de tiempo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán (en reemplazo de Miguel Becker), Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señores Andrés 
Giordano y Héctor Ulloa.
Respecto del primer proyecto de ley en Tabla (boletín N°16.675-06), se contó con la 
participación de la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, 
acompañada por la coordinadora legislativa de esa repartición, señora Carolina Codoceo; y 
el asesor legislativo, señor Alonso Boegeholz.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/12/2024 10:35:32 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 911C64ADDED3A52F
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 171ª ordinaria y 172ª especial se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2180-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares 
ante las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que indica y 
aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín N°16593-06, refundido con boletines Nos 
16888-06 y 16988-06).
2.- Oficio Nº2165-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la 
destinación temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad 
públicas (boletín N°16.675-06).
3.- Oficio Nº2177-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
4.- Oficio Nº20.065 del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando que 
la Sala de esta Corporación no accedió a la petición de la Comisión de Gobierno Interior, 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización en orden a remitirle, para su discusión, votación 
e informe, el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para exigir la 
emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las comunas del país (boletín 
N°17.234-15), actualmente radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones (Respuesta Oficio N°312/6/2024).
5.- Oficio Nº32406, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a informar el grado de priorización que se ha dado al 
Programa de Mejoramiento del Sistema de Impulsión Alcantarillado Loteo 98, viviendas 
sociales en la comuna de Chonchi, región de Los Lagos (Respuesta Oficio N°247/6/2024).
6.- Oficio Nº1615, del ministro secretario general de la Presidencia, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión mediante el cual se solicitaba reponer la urgencia para el proyecto 
de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (boletín N°16.072-06), el cual ya fue despachado por la Sala (Respuesta 
Oficio Nº304/6/2024).
7.- Oficio Nº27039 del director general del Consejo para la Transparencia, señor David 
Ibaceta Medina mediante el cual remite, para conocimiento de la Comisión, el informe global 
de un proceso de fiscalización al cumplimiento de las normas sobre transparencia activa 
efectuado por el Consejo para la Transparencia a las subsecretarías de Estado.
8.- Oficio Nº044, de la coordinadora de Congreso Virtual - Oficina de Informaciones 
Cámara de Diputados, abogada Verónica Seguel mediante el cual informa que se encuentra 
a disposición el Reporte de Participación Ciudadana que contiene los resultados obtenidos, a 
través de la plataforma Congreso Virtual, en la votación del proyecto de ley que moderniza la
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334599&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ley del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios 
(boletín N°16.888-06).
9.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Juan Carlos Beltrán por el diputado 
Miguel Ángel Becker.
V.- ORDEN DEL DÍA
Discutir y votar en particular las siguientes mociones, que cumplen su primer 
trámite constitucional:
1) De las diputadas (os) señoras (es) Karol Cariola; Lorena Fries; Andrés 
Giordano; Tomás Hirsch; Raúl Leiva; Maite Orsini; Emilia Schneider y Gonzalo Winter 
(A), que modifica el decreto ley Nº3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para 
autorizar la destinación temporal de propiedades abandonadas por motivos de 
seguridad o salubridad públicas (boletín Nº16.675-06). Urgencia “suma”. Vencimiento: 
12 de diciembre.
Cabe recordar que el artículo único del proyecto de ley fue objeto de una indicación 
sustitutiva del Ejecutivo que sirvió de texto base para la discusión y votación particular, la cual 
recibió el siguiente tratamiento:
“Artículo único. - Incorpórase, en el decreto ley N°3.603, sobre rentas municipales, 
cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°2.385, de 
1996, del Ministerio del Interior, los siguientes artículos 58 ter, 58 quáter, 58 quinquies, 
58 sexies, 58 septies y 58 octies, nuevos:
ARTÍCULO 58 TER
“En los casos en que un inmueble sin edificaciones, declarado como abandonado de 
conformidad con el artículo 58 bis, genere un impacto negativo en la seguridad pública 
comunal, la municipalidad podrá administrarlo provisionalmente. La administración provisional 
se decretará mediante decreto alcaldicio fundado, ya sea en el mismo acto que declare como 
abandonado el inmueble o en uno posterior.
El decreto alcaldicio deberá explicitar los elementos de juicio que permitan establecer el 
impacto negativo en la seguridad pública comunal, incluyendo los hechos que dan lugar a 
dicha situación en particular respecto del inmueble en cuestión. Para ello, la autoridad deberá 
considerar el diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia de seguridad 
pública, elaborado por el Consejo Comunal de Seguridad Pública, y el diagnóstico y análisis 
de la situación delictiva del territorio en el que se ubique el inmueble en cuestión. A su vez, 
podrá considerar la opinión del citado Consejo Comunal y cualquier otro antecedente 
relevante que haya sido informado por órganos del Estado, organizaciones de la sociedad 
civil o particulares.
La administración provisional a la que se refiere este artículo autoriza a la municipalidad 
a usar el inmueble para satisfacer las necesidades de la comunidad local, según el plan de 
intervención que aquella elabore. Este plan deberá ajustarse a lo señalado en el artículo 58 
sexies y su ejecución por parte de la municipalidad estará sujeta a su disponibilidad 
presupuestaria.
Todos los gastos que provengan de reparaciones, conservación o pagos de servicios 
tales como agua potable, alcantarillado, electricidad y otros de similar naturaleza, de ser 
procedentes, serán de cargo exclusivo de la municipalidad, de acuerdo a la disponibilidad del 
presupuesto municipal; salvo en los casos en que el inmueble sea destinado temporalmente 
de acuerdo a los artículos siguientes.
--- PÁGINA 4 ---
4
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
detallará el procedimiento para la declaración de la administración provisional, la 
documentación mínima requerida para fundar la medida y la forma de obtenerla; a su vez, 
precisará la manera en que se elaborará el plan de intervención, así como cualquiera otra 
materia que sea necesaria para la correcta ejecución de la administración provisional y la 
destinación temporal.”.
Este artículo dio lugar al siguiente debate:
El diputado señor Giordano destacó que este proyecto de ley aborda un problema 
central, que tiene que ver con el derecho de propiedad irresponsablemente ejercido por los 
propietarios de inmuebles que quedan abandonados, generándose focos delictivos de distinta 
índole.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en que el proyecto original contemplaba una solución 
para abordar este problema tratándose de todo tipo de inmuebles, y no solo respecto de 
inmuebles sin edificaciones, como lo plantea la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
En su opinión, esta limitación impediría hacerse cargo de la gran mayoría de los 
problemas de seguridad que aquejan a las comunidades afectadas, recalcando que el 
derecho a la seguridad es mucho más relevante que el derecho de propiedad, particularmente 
cuando este se ejerce de manera irresponsable. Por lo tanto, es del todo necesario que se 
otorguen mayores facultades a los gobiernos locales respecto de este tipo de espacios 
abandonados, y no solo respecto de aquellos inmuebles sin edificación.
El diputado señor Beltrán consultó al Ejecutivo por la diferencia entre la normativa que 
se propone mediante este proyecto de ley y la normativa vigente, la cual ya faculta a los 
municipios a cercar y limpiar los terrenos con cargo al propietario. Lo anterior, sin desconocer 
lo complejo que muchas veces resulta ubicar a los dueños de los terrenos y obtener la 
restitución de los dineros gastados por la municipalidad.
Por otra parte, subrayó que hoy día el mayor problema de las comunidades es la 
seguridad.
La subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao manifestó 
compartir la preocupación expresada por el diputado señor Giordano. Sin embargo, explicó 
que al proponerse la indicación sustitutiva se consideró la complejidad que podría implicar 
para el municipio el asumir la administración de un inmueble edificado, con toda la 
responsabilidad que eso conlleva.
Hizo presente que el proyecto de ley brinda al municipio la posibilidad de uso de los 
inmuebles, pero si el propietario aparece, estos deben ser restituidos. Por otra parte, el costo 
de todas las modificaciones que se requiriera hacer o de las reparaciones por concepto de 
deterioro de las edificaciones tendría que ser asumido por los municipios, lo que incluso podría 
generar un debate respecto de qué cuestiones podrían ser restituibles y cuáles no.
En definitiva, precisó que no es algo que no se pueda llevar a cabo, pero requiere de un 
mayor análisis, de una mayor reglamentación y de mayores recursos para los municipios, 
pues si la propiedad edificada está en mal estado, estos se verán obligados a desarrollar 
inversiones. La idea, en el fondo, es evitar entregar una carga adicional para los municipios 
que los condicione a no ejercer esta facultad.
Respecto a la consulta del diputado señor Beltrán, explicó que la actual normativa 
permite declarar propiedades abandonadas, cerrarlas y limpiarlas. En cambio, lo que permite 
este proyecto de ley es la utilización de esas propiedades para fines sociales o propios de las 
tareas municipales, cuando estas generan un impacto negativo en la seguridad pública 
municipal, lo que implica disponer de recursos y facultades. Hizo presente que, normalmente,
--- PÁGINA 5 ---
5
los cierres que hace la municipalidad de estas propiedades son constantemente vulnerados, 
lo que obliga a volver a cerrar, cuestión que se evitaría si el inmueble se encuentra utilizado 
de forma provisional ya sea por el propio municipio o por un tercero, como permite el proyecto. 
En definitiva, la normativa que se propone mediante este proyecto de ley no es contradictoria 
con lo que ya existe, sino complementaria.
En una segunda ronda de intervenciones, el diputado señor Beltrán preguntó cuál es 
el plazo para que el municipio restituya el bien inmueble en la eventualidad de que aparezca 
su propietario. Por otro lado, consultó cómo recupera el municipio las inversiones realizadas.
La diputada señora Catalina Pérez enfatizó que el problema que acá se presenta es 
respecto del uso de un inmueble, es decir, una de las atribuciones del dominio, no respecto 
de su goce o disposición.
Si lo que se busca resguardar es el bien jurídico de la seguridad pública, lo que interesa 
para estos efectos es que la municipalidad pueda usar un determinado bien inmueble para 
proteger a la comunidad aledaña. Desde esa perspectiva, señaló no entender la distinción 
que hace el Ejecutivo entre el uso de un terreno baldío y el uso de un terreno edificado, pues 
en estos últimos no necesariamente se requiere que el municipio haga mejoras, sino solo que 
pueda ingresar y de esa manera impedir que se siga utilizando con fines delictivos. En 
definitiva, a su entender, la facultad de uso del inmueble no necesariamente implica hacerle 
mejorías. En ese caso, no se generaría ningún costo para el municipio y permitiría hacerse 
cargo de una realidad que se presenta en todas las comunas.
El diputado señor Fuenzalida consideró este proyecto de ley expropiatorio respecto 
del uso, goce y disposición, todas facultades del derecho de propiedad resguardado en 
nuestra legislación. En su opinión, esta sería una forma encubierta de expropiación sin 
indemnización.
Acotó, además, que es muy probable que el propietario de un inmueble declarado 
abandonado no pueda recuperarlo con posterioridad, por la imposibilidad de restituir el dinero 
de las inversiones que se hicieron en él, ya sea que su administración provisional la tenga el 
municipio o sea destinado temporalmente a un tercero, como se señala más adelante en el 
proyecto. Como en el plan de intervención no se especifica qué se puede construir y qué no, 
perfectamente podría tratarse de una cancha de futbol, ejemplificó, lo que seguramente sería 
imposible de costear para el propietario. Profundizando en su argumento, recalcó que más 
adelante en el proyecto se obliga al propietario a acreditar que no mantiene deudas con la 
municipalidad por las obras de intervención que esta última haya ejecutado en el bien 
inmueble en virtud de haber sido declarado abandonado.
En virtud de los argumentos vertidos, el diputado señor Fuenzalida formuló reserva 
de constitucionalidad en contra del proyecto, en su totalidad, por estimar que la figura de 
la administración provisional, por parte de la municipalidad, de los inmuebles no edificados 
declarados abandonados, que se consagra en el articulado, vulneraría el derecho de 
propiedad, establecido en el numeral 24 del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Refiriéndose a las anteriores intervenciones, la subsecretaria señora Leitao insistió en 
la idea de que desocupar y posteriormente habitar un espacio edificado requiere de una 
inversión mayor que tratándose de un espacio no edificado. Si el inmueble está en mal estado, 
por ejemplo, ello obligará a hacer reparaciones y mejoras, pues generalmente se trata de 
propiedades deterioradas, lo que generará una obligación para el municipio o para el tercero 
que reciba la propiedad a título de destinación temporal, como faculta más adelante el 
proyecto.
--- PÁGINA 6 ---
6
Si bien compartió la preocupación expresada, hizo hincapié en que incluir en esta 
normativa a los inmuebles con edificaciones implica mecanismos de resolución mucho más 
complejos que no están contemplados en el proyecto, y de los que habría que hacerse cargo.
Respecto de la aprensión del diputado señor Fuenzalida, afirmó que no hay ninguna 
posibilidad de que el propietario no pueda recuperar su inmueble con posterioridad, pues el 
proyecto de ley es claro en ese aspecto y fija un plazo de 60 días para ello.
Asimismo, más adelante el proyecto establece expresamente que “en caso de 
proponerse intervenciones, aquellas deberán contemplar medidas esencialmente transitorias 
y que permitan la separación de los materiales empleados sin detrimento del inmueble.”. En 
ese entendido, se podría nivelar un terreno para que los niños jueguen a la pelota, o poner 
una malla o una red, por ejemplo, pero no construir una cancha de fútbol, pues ese no es el 
espíritu del proyecto.
Finalmente, acotó que en el trasfondo de esta problemática hay dos bienes jurídicos en 
juego: el derecho de propiedad y el derecho a la seguridad de las personas; y el ejercicio del 
primero de ellos no faculta a su titular a poner en riesgo a los vecinos de su entorno mediante 
el abandono de la propiedad y el descuido de sus obligaciones como propietario.
El diputado señor Meza discrepó de las palabras de la subsecretaria, considerando 
peligroso trasladar las obligaciones en materia de seguridad a los propietarios de los 
inmuebles, cuando estas corresponden al gobierno central y a los municipios. La seguridad 
no es responsabilidad de los particulares, apuntó.
Agregó que, si los alcaldes cerraran los inmuebles abandonados como corresponde, de 
acuerdo con las facultades que actualmente disponen, se acabarían los problemas en relación 
con esas propiedades. Sin embargo, más allá de eso, afirmó que los verdaderos problemas 
están “de la vereda hacia afuera”, y son las administraciones municipales incompetentes las 
que no se han podido hacer cargo del tema de la seguridad pública en las calles.
Finalmente, consultó al Ejecutivo si existe una especie de catastro respecto del ejercicio 
por parte de los municipios de la facultad que les otorga el artículo 58 bis del decreto ley 
N°3.603, sobre rentas municipales.
La diputada señora Catalina Pérez discrepó de su antecesor, sosteniendo que el 
dilema político que se enfrenta en esta discusión es preguntarse si el derecho de propiedad 
es un derecho absoluto, no sujeto a limitación alguna; o si, por el contrario, debe estar sujeto 
a los límites que la ley y la propia Constitución establecen. Si realmente importa la seguridad 
pública y la seguridad de los vecinos y comunas, se deben ponderar ambos derechos a fin de 
que puedan cohabitar.
Por otra parte, consideró que la limitación al derecho de propiedad que el proyecto 
establece no es expropiatoria, pues está restringida solamente al uso de un inmueble cuando 
el propietario lo ha abandonado y, como consecuencia, se genera un daño tal que afecta, por 
ejemplo, la seguridad de sus vecinos. A su entender, el proyecto de ley no se desentiende del 
rol de los municipios, pero es necesario entregarles herramientas adecuadas para que puedan 
hacer su tarea en el ámbito de la seguridad. En definitiva, opinó que la limitación de cualquier 
derecho debe estar en función de los bienes jurídicos que se quieren proteger como sociedad, 
en este caso, la seguridad de los vecinos, haciendo un llamado a ser coherentes en esta 
materia.
En otra línea, insistió en que, a su juicio, el municipio podría administrar 
provisionalmente un bien tanto edificado como no edificado. Quizá lo más problemático, 
tratándose de inmuebles edificados, podría darse a propósito de la figura de la destinación 
temporal a un tercero, regulada más adelante en el proyecto, proponiendo abrir un espacio de
--- PÁGINA 7 ---
7
diálogo por si es posible hacer esa diferenciación, para efectos de avanzar en la tramitación 
de esta iniciativa.
El diputado señor Giordano coincidió en que este no es un proyecto expropiatorio, 
pues supone una relación directa con el dueño del inmueble, quien tiene todas las 
oportunidades posibles para manifestarse en el marco del proceso, más allá de tener presente 
que, en general, se trata de dueños que han desaparecido por mucho tiempo. De todas 
formas, el proyecto garantiza los derechos de los propietarios que aparecen y desean retomar 
la responsabilidad que la propiedad conlleva.
Subrayó que las facultades que se entregan a los municipios operarán exclusivamente 
respecto de inmuebles abandonados, discusión en la cual, además, participará el concejo 
municipal, entidad con plena representación de las distintas sensibilidades políticas. Es decir, 
este es un debate que va a involucrar a la comunidad, y donde se deberá ponderar hasta qué 
punto el derecho de propiedad no tiene ningún tipo de límite o responsabilidad asociada.
Por otra parte, además de razonar profundamente sobre qué inmuebles el municipio 
querrá hacer uso de esta facultad, también deberá pensar muy bien las intervenciones que 
hará respecto de esos inmuebles, pues efectivamente en el futuro podría aparecer un 
propietario reclamando y quedándose con un inmueble mejorado.
La subsecretaria Leitao fue enfática en señalar que, en ningún caso, se está 
endosando a los particulares una responsabilidad que es institucional. Sin embargo, el 
proyecto de ley se refiere a propiedades abandonadas cuyos propietarios no han manifestado 
interés por su cuidado y mantención.
Respecto de la propuesta de la diputada señora Catalina Pérez en cuanto a distinguir 
entre las figuras de la administración provisional y la destinación temporal para efectos de los 
inmuebles con edificaciones, sostuvo que no debe suponerse que, porque sea el municipio 
quien detente la administración provisional de ese bien, estará en condiciones de hacer gastos 
o mejoras en inmuebles edificados, pues aquello involucra recursos que, probablemente, las 
municipalidades no querrán asumir, por el costo asociado y por la imposibilidad de 
recuperarlo.
Finalmente, reiteró que con este proyecto de ley se busca prevenir la ocurrencia de 
situaciones riesgosas en un lugar abandonado, y no imputar responsabilidad a nadie respecto 
de esas acciones.
Votación:
Sometido a votación, el artículo 58 ter propuesto por la indicación sustitutiva fue 
aprobado por simple mayoría, por 6 votos a favor y 5 en contra. Votaron a favor las 
diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados Cosme Mellado, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. En tanto, lo hicieron en contra los diputados 
Juan Carlos Beltrán (en reemplazo de Miguel Becker), Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
Sin perjuicio de la aprobación, en razón de que la Comisión rechazó los artículos 
58 quinquies y 58 sexies, como se verá más adelante, se tuvieron por suprimidas del 
artículo 58 ter, por contener referencias a aquellas normas, las siguientes frases o 
expresiones: i) En el inciso tercero: “Este plan deberá ajustarse a lo señalado en el artículo 
58 sexies y su ejecución por parte de la municipalidad estará sujeta a su disponibilidad 
presupuestaria”.; ii) En el inciso cuarto: “, salvo en los casos en que el inmueble sea destinado 
temporalmente de acuerdo a los artículos siguientes.”; iii) En el inciso quinto: “y la destinación 
temporal”.
*****
--- PÁGINA 8 ---
8
ARTÍCULO 58 QUÁTER
“El decreto que establece la administración provisional de un inmueble deberá ser 
notificado y publicado de acuerdo con lo señalado en el inciso tercero del artículo 58 bis. 
Contra dicho acto administrativo procederá el reclamo de ilegalidad establecido en el artículo 
151 de la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Los inmuebles sin edificaciones administrados provisionalmente por la municipalidad 
tendrán derecho a una rebaja del impuesto territorial mientras dure dicha administración 
provisional. Para estos efectos, la municipalidad remitirá copia del decreto alcaldicio que 
declara la administración provisional y del que le pone término, respectivamente, al Servicio 
de Impuestos Internos, el que procederá, por resolución, a realizar la rebaja de las cuotas del 
impuesto territorial correspondientes al periodo antes señalado, y a dejar sin efecto la rebaja, 
luego de terminada la administración. A su vez, una copia de los decretos alcaldicios 
mencionados y de la resolución que concede la rebaja será remitida la Tesorería General de 
la República.”.
Sometido a votación, el artículo 58 quáter propuesto por la indicación sustitutiva 
fue aprobado por el mismo quorum precedente (6-5-0).
*****
ARTÍCULO 58 QUINQUIES
“En virtud de la administración a la que se refieren los artículos anteriores, la 
municipalidad podrá destinar temporalmente el inmueble no edificado declarado como 
abandonado. Para estos efectos, se entenderá por destinación la asignación de un inmueble 
no edificado, declarado como abandonado, de manera transitoria y gratuita a una persona 
jurídica de derecho público o privado sin fines de lucro.
Previa convocatoria, las personas jurídicas de derecho público o privado sin fines de 
lucro podrán solicitar la destinación de uno o más inmuebles administrados provisionalmente. 
Para ello, la municipalidad convocará a un proceso de selección público, abierto y de amplia 
difusión mediante avisos publicados al menos a través del sitio web de la referida 
municipalidad u otro de similar naturaleza. En dicha comunicación se incluirá información 
suficiente respecto a los plazos de postulación, las características y ubicación del inmueble y 
los criterios de selección que se considerarán para resolver la convocatoria, así como 
cualquier otra información útil a efectos de la postulación. En el caso que la destinación sea 
solicitada por un órgano de la Administración del Estado, éste deberá contar con la 
autorización previa de la Dirección de Presupuestos para poder postular al proceso de 
selección.
El decreto alcaldicio que destine temporalmente el inmueble contendrá un plan de 
intervención para reducir el impacto negativo en la seguridad pública comunal que dicho 
inmueble genera, en los términos dispuestos en el artículo siguiente.
Los bienes destinados temporalmente deberán ser empleados exclusivamente para el 
objeto señalado en el plan de intervención. Si, por cualquier motivo, dejaren de utilizarse para 
dicho objeto, podrá darse término a la medida de destinación temporal, debiendo ser puestos 
de inmediato a disposición de la municipalidad. La municipalidad fiscalizará el uso que se dé 
a estos bienes.
Todos los gastos que provengan de reparaciones, conservación o pagos de servicios 
tales como agua potable, alcantarillado, electricidad y otros de similar naturaleza, de ser 
procedentes, serán de cargo exclusivo de los destinatarios temporales por el periodo de 
duración de la destinación.
--- PÁGINA 9 ---
9
El reglamento a que se refiere el inciso final del artículo 58 ter determinará las 
condiciones de la convocatoria, los contenidos mínimos con los cuales debe contar el plan de 
intervención, los criterios objetivos que se deberán tener en cuenta para destinar el inmueble, 
la forma de fiscalización y los demás aspectos necesarios para la correcta ejecución del 
presente artículo.”.
Esta norma dio lugar al siguiente debate:
El diputado señor Berger consultó al Ejecutivo a qué título se le entrega la propiedad 
a un tercero, si su tenencia no es de la municipalidad.
Por otra parte, hizo presente que quien se haga cargo de esa propiedad tendrá que 
hacer inversiones para poder habilitarla, preguntándose si esos recursos serán de cargo del 
tercero, y si este podrá o no postular a fondos públicos municipales o regionales para ello.
Finalmente, tampoco queda claro el tiempo por el cual el tercero tendrá a su cargo la 
administración del inmueble respectivo.
En el mismo sentido opinó el diputado señor Beltrán, recalcando además lo engorroso 
que será la restitución del inmueble al propietario cuando este aparezca después de un par 
de años en que la propiedad ha sido ocupada y destinada a otros fines por parte de un tercero.
La subsecretaria señora Leitao aclaró que este artículo regula la figura de la 
destinación temporal a un tercero mediante un decreto alcaldicio. Se trata de un acto 
administrativo, y no de un acto jurídico de disposición del bien.
En segundo lugar, hizo presente que para que opere la destinación se requiere de un 
plan de intervención, y la municipalidad elegirá a aquella organización que proponga el mejor 
proyecto para el uso del inmueble.
Acotó que la idea de poder entregar la destinación temporal de estos inmuebles a un 
tercero se funda en que los municipios no siempre tienen la capacidad para poder desarrollar 
este tipo de iniciativas.
Votación:
Sometido a votación, el artículo 58 quinquies propuesto por la indicación 
sustitutiva fue rechazado por falta de quorum, por 5 votos a favor, 5 en contra y 1 
abstención. Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; 
y los diputados Cosme Mellado y Matías Ramírez. Votaron en contra los diputados Juan 
Carlos Beltrán (en reemplazo de Miguel Becker), Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y José Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Rubén Oyarzo (presidente).
*****
ARTÍCULO 58 SEXIES
“Tanto la administración provisional como la destinación temporal deberán ajustarse a 
un plan de intervención elaborado por la municipalidad o el destinatario, respectivamente. En 
el caso de la administración provisional, el plan de intervención estará contenido en el decreto 
alcaldicio que decrete la administración provisional o en uno posterior; mientras que la 
destinación temporal se adjudicará considerando el plan adjunto a la solicitud de postulación 
a la convocatoria pública, el que será revisado, aprobado por la municipalidad y acompañado 
en el decreto alcaldicio que concede la destinación temporal, de conformidad con el inciso 
tercero del artículo anterior.
El referido plan explicitará el objeto para el cual será empleado el bien; el presupuesto 
e instalaciones a ejecutar, junto con la certificación de disponibilidad presupuestaria en caso 
de las municipalidades; las condiciones en que se hará uso del inmueble; entre otros. Además, 
para el caso de la destinación temporal, deberá explicitar las formas de control de su
--- PÁGINA 10 ---
10
cumplimiento por parte de la municipalidad y el plazo en el que se ejecutará, incluyendo la 
posibilidad de prórroga.
A su vez, en caso de proponerse intervenciones, aquellas deberán contemplar medidas 
esencialmente transitorias y que permitan la separación de los materiales empleados sin 
detrimento del inmueble.”.
Respecto de este artículo, el secretario de la Comisión previno que está estrictamente 
vinculado con el anterior, que fue rechazado.
La coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señora 
Carolina Codoceo coincidió en lo señalado, sin perjuicio de precisar que la norma se refiere 
tanto a la destinación temporal como a la administración provisional. Por ello, si fuera el ánimo 
de la Comisión, propuso ajustar el contenido de este artículo, eliminando las referencias a la 
figura ya rechazada (destinación temporal).
Cabe hacer presente que dicha propuesta no fue acogida por la Comisión, procediendo 
con la votación del artículo.
Sometido a votación, el artículo 58 sexies propuesto por la indicación sustitutiva 
fue rechazado por falta de quorum, por la misma votación precedente (5-5-1).
*****
ARTÍCULO 58 SEPTIES
“El propietario podrá solicitar a la autoridad municipal el término de la administración 
provisional y, cuando corresponda, de la destinación temporal, en cualquier momento. Para 
lo anterior, deberá acreditar el dominio sobre el inmueble, que no mantiene deudas con la 
municipalidad por las obras de intervención que esta última haya ejecutado en el bien 
inmueble en virtud de haber sido declarado abandonado, de conformidad con lo establecido 
en el artículo 58 bis de la presente ley, o por multas dispuestas en aplicación de dicha 
disposición. Además, deberá constituir alguna garantía para asegurar que no se vuelva a 
configurar la situación que dio lugar a la declaración de abandono, la cual en ningún caso 
podrá superar el 10% del avalúo fiscal del inmueble no edificado.
La municipalidad resolverá la solicitud dentro del plazo de veinte días hábiles, contados 
desde su presentación. Verificadas las condiciones señaladas en el inciso anterior, la 
autoridad pondrá fin a la administración provisional y a la destinación temporal mediante 
decreto alcaldicio fundado. El inmueble deberá ser restituido dentro de los sesenta días 
siguientes a la notificación del acto administrativo al propietario, al correo electrónico que este 
indique en su solicitud.
Una vez restituido el inmueble, la municipalidad deberá verificar que el propietario 
mantiene el inmueble en las condiciones de cierro, higiene y mantención general adecuadas 
a las que se refiere el inciso cuarto del artículo 58 bis. En caso contrario, podrá ejecutar las 
garantías constituidas por el propietario para efectos de realizar este tipo de intervenciones 
en el inmueble, de conformidad con el reglamento respectivo.
El reglamento al que se refiere el artículo 58 ter determinará la forma de acreditar los 
requisitos exigidos; la constitución, duración y ejecución de las garantías; y los demás 
aspectos que sean necesarios para la correcta ejecución del presente artículo.”.
Sometido a votación, el artículo 58 septies propuesto por la indicación sustitutiva 
fue aprobado por simple mayoría, por 6 votos a favor y 5 en contra. Votaron a favor las 
diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados Cosme Mellado, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. En tanto, lo hicieron en contra los diputados
--- PÁGINA 11 ---
11
Juan Carlos Beltrán (en reemplazo de Miguel Becker), Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
El secretario de la Comisión previno que esta norma resulta incoherente con lo ya 
votado, en la parte que alude a la figura de la destinación temporal.
Por tal razón, para hacerla concordante con el rechazo de los artículos 58 
quinquies y 58 sexies, la Comisión tuvo por suprimidas de su texto las siguientes frases 
o expresiones: i) En el inciso primero: “y, cuando corresponda, de la destinación temporal,”; 
ii) En el inciso segundo: “y a la destinación temporal”.
*****
ARTÍCULO 58 OCTIES
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el propietario y la municipalidad 
podrán celebrar un acuerdo de uso del inmueble para continuar con la administración 
provisional. En dicho acuerdo se especificará la duración y las condiciones de aquella para 
lograr las finalidades previstas en el artículo 58 ter.”.
Sometido a votación, el artículo 58 octies propuesto por la indicación sustitutiva 
fue rechazado por falta de quorum, por 5 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención. 
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Cosme Mellado y Matías Ramírez. Votaron en contra los diputados Juan Carlos Beltrán (en 
reemplazo de Miguel Becker), Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José 
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Rubén Oyarzo (presidente).
*****
Despachado el proyecto de ley, la Comisión designó como informante a la diputada 
señora Catalina Pérez.
2) De los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla; 
Fernando Bórquez; Eduardo Cornejo; Juan Fuenzalida (A); Cristián Labbé; Daniel 
Lilayu; Natalia Romero; Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que establece la 
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la caución 
económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como los honorarios de la defensa 
del imputado, en los casos que señala (boletín Nº17.111-07).
ARTÍCULO 1°
Incorpórase en el artículo 146 del Código Procesal Penal un inciso final, nuevo, del 
siguiente tenor:
“Tratándose de delitos de la ley Nº20.000 o integrantes de asociaciones criminales, se 
deberá acreditar el origen lícito del dinero que se destine a la caución.”.
Artículo 146.- Caución para reemplazar la prisión preventiva. Cuando la prisión 
preventiva hubiere sido o debiere ser impuesta únicamente para garantizar la 
comparecencia del imputado al juicio y a la eventual ejecución de la pena, el tribunal 
podrá autorizar su reemplazo por una caución económica suficiente, cuyo monto fijará.
La caución podrá consistir en el depósito por el imputado u otra persona de 
dinero o valores, la constitución de prendas o hipotecas, o la fianza de una o más 
personas idóneas calificadas por el tribunal.
El artículo 1° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 11 votos. Participaron 
de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Juan Carlos Beltrán (en reemplazo de Miguel Becker), Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
--- PÁGINA 12 ---
12
*****
ARTÍCULO 2°
“Tratándose de delitos de la ley Nº20.000 o integrantes de asociaciones criminales, se 
deberá acreditar la procedencia lícita del dinero destinado al financiamiento de los honorarios 
profesionales de abogados que asuman la defensa de los imputados por todo el juicio o alguna 
etapa o instancia del proceso.”.
El artículo 2° del proyecto fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (11 votos).
*****
Despachado el proyecto de ley, la Comisión designó como informante al diputado 
señor Juan Fuenzalida.
VI.- ACUERDOS
1.- Designar en calidad de informante del proyecto de ley que modifica el decreto ley 
Nº3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la destinación temporal de 
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas (boletín Nº16.675-
06) a la diputada señora Catalina Pérez.
2.- Designar en calidad de informante del proyecto de ley que establece la obligación de 
acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la caución económica sustitutiva de 
la prisión preventiva, así como los honorarios de la defensa del imputado, en los casos que 
señala (boletín Nº17.111-07) al diputado señor Juan Fuenzalida.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79233