======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17873&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 130ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 4 DE JUNIO DE 2024, 
DE 15.00 A 16.13 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley 
Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica 
(Boletín N°16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 13 de junio.
2) Abordar, también con la participación del subsecretario del Interior, los temas 
que quedaron pendientes en la sesión del 30 de mayo, esto es, cómo se está 
coordinando esa Cartera con la Unidad de Análisis Financiero (UAF) del ministerio de 
Hacienda para investigar operaciones de lavado de dinero por parte de organizaciones 
criminales y robustecer la fiscalización de la Zona Franca de Iquique (ZOFRI); las 
medidas que se están adoptando para mejorar la infraestructura y el equipamiento de 
los pasos fronterizos habilitados, las inversiones proyectadas y, específicamente, la 
adquisición de scanners; y cuántas denuncias ha interpuesto el ministerio del Interior, 
desde marzo de 2022 a la fecha, respecto de hechos delictuales vinculados con el 
crimen organizado.
3) Analizar, con la participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, 
el estado de cumplimiento de las 28 mil órdenes de expulsiones administrativas que se 
han dictado en los últimos años, incluyendo información actualizada sobre cuántas se 
han materializado y, respecto de las pendientes, los motivos por los que no han podido 
concretarse.
* Se deja constancia que la Comisión no abordó los primeros dos temas de la Tabla, por 
excusar su inasistencia el subsecretario del Interior. Sin perjuicio de estar presentes y 
disponibles para la respectiva presentación la coordinadora de la agenda legislativa de dicha 
repartición, abogada señora Ana Lya Uriarte Rodríguez; y la asesora legislativa, señora Karina 
Uribe Peña, no pudieron hacerlo por no obtenerse la unanimidad para ello (por oposición del 
diputado señor Meza).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señores Enrique Lee 
y Renzo Trisotti.
Respecto del tercer tema consignado en la Tabla, asistió el director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado de su jefe de gabinete, 
señor Nicolás Torrealba.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/07/2024 10:07:56 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1CC91A40A258C43C
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 128ª y 129ª especiales se colocaron a disposición de las 
señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº097-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (Boletín N°16.888-06).
2.- Oficio Nº649-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que modifica 
el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la destinación 
temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas 
(Boletín N°16.675-06).
3.- Oficio Nº19.541, del secretario general de la Corporación, comunicando que la 
Cámara de Diputados no accedió a la solicitud para remitir a la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social, para su discusión, votación e informe, el proyecto de ley que regula la 
eliminación de elementos cortopunzantes en residuos domiciliarios (Boletín N°16.745-06), 
actualmente radicado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización (Respuesta Oficio N°248/6/2024).
4. Se han recibido las siguientes excusas para la sesión especial del miércoles 5 del 
mes en curso: a) Del abogado señor Sebastián Soto, debido a que se encuentra en la 
finalización de semestre, solicitando si es posible ser invitado en otra oportunidad; b) Del jefe 
de gabinete de la Presidencia del Consejo para la Transparencia, informando que su 
presidente se encontrará fuera del país en actividades propias del servicio. Sin embargo, 
desde ya manifiestan su interés en participar a partir del 18 de junio, y; c) Del gabinete de la 
Contraloría General de la República, informando que la jefatura superior de esa entidad 
fiscalizadora se encontrará con su agenda comprometida. Sin embargo, ofrece su 
disponibilidad para concurrir el martes 11 del presente mes, a la misma hora, si así lo tiene a 
bien la Comisión.
5.- Oficio Nº15608, del jefe de gabinete del subsecretario del Interior, informando que el 
señor Monsalve se encuentra con licencia médica.
Respecto de la excusa de la contralora general de la República (S), la Comisión acordó 
invitarla para la sesión del próximo martes 11 de junio, con el propósito de conocer su visión 
respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para 
el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (Boletín 
Nº11.364-06).
Respecto de la excusa del abogado señor Sebastián Soto, la Comisión acordó invitarlo 
para la sesión del próximo martes 11 de junio, con el propósito de conocer su visión respecto 
del proyecto de ley que modifica la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los partidos
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=313463&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
políticos, para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (Boletín Nº15.959-06).
V.- ORDEN DEL DÍA
3) Analizar, con la participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, 
el estado de cumplimiento de las 28 mil órdenes de expulsiones administrativas que se 
han dictado en los últimos años, incluyendo información actualizada sobre cuántas se 
han materializado y, respecto de las pendientes, los motivos por los que no han podido 
concretarse.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa explicó 
que la cifra de 28 mil decretos de expulsión vigentes proviene de las bases de datos del 
Servicio, donde se han descontado aquellas expulsiones materializadas, aquellas que han 
sido revocadas por parte de los tribunales de justicia, aquellas que se revocaron en virtud del 
proceso de regularización que se realizó el 2018, y aquellas respecto de las personas que 
han salido voluntariamente del país.
Precisó además que esa cifra corresponde a las expulsiones vigentes desde el 2014 a 
la fecha, haciendo presente que ese número está en permanente crecimiento, pues todos los 
días se decretan expulsiones.
Subrayó que, en lo que va de gobierno, se han dictado 4.499 expulsiones. Es decir, al 
asumir el presidente Boric, había 24 mil expulsiones pendientes, información que se conoció 
en virtud de una mesa de trabajo que tiene el Servicio junto con la PDI y otras instituciones 
para lograr ir reduciendo la brecha existente. Con todo, fue claro en señalar que dicha brecha 
siempre existirá, pues es más rápido dictar una expulsión que materializarla. Al respecto, 
aclaró que el Servicio tiene la obligación de dictar todas aquellas expulsiones respecto de las 
personas que están en causal.
Desglosando las cifras, hizo presente que el año 2014 hubo 3 mil decretos de expulsión, 
y se materializaron mil (30%). Y entre 2014 y 2017 esa misma fue la proporción, en términos 
porcentuales, de decretos materializados. En efecto, se dictaron, en promedio, 2 mil 
expulsiones, y se materializaron 900 mil. El año 2018 se dictaron 2.566 expulsiones, y se 
materializaron 302 (10%). El 2019 se dictaron 5.151 expulsiones y se materializaron 577. El 
2020 se dictaron 3.122, y se materializaron 202. En definitiva, los 28 mil decretos de expulsión 
vigentes son producto de la brecha natural que se va generando entre que las expulsiones se 
decretan y se logran ejecutar.
Por otra parte, precisó que, dentro de las 28 mil expulsiones ya dictadas, hay un número 
importante de personas extranjeras que están en custodia de Gendarmería (en torno a 4 mil). 
En efecto, el Servicio ya ha dictado expulsiones respecto de personas que van a terminar su 
condena de aquí a mediados del próximo año.
En otra línea, destacó que, a fin de agilizar y aumentar la eficiencia en los procesos de 
dictación y materialización de las expulsiones, el año pasado se aprobó en este Congreso una 
modificación legal que va a permitir notificar los procesos de inicio de procedimiento de 
expulsión y de expulsión propiamente tal, vía correo electrónico. Agregó, además, que hoy 
mismo firmó las 10 primeras expulsiones en un nuevo sistema informático, donde se les da el 
visto bueno y, luego, automáticamente son remitidas a la institución que debe materializarlas, 
esto es, la PDI. Es muy probable, señaló, que de aquí a fin de año se sumen muchos más 
decretos de expulsión a los 28 mil que ya hay, porque la capacidad que hoy existe para emitir 
decretos y notificar expulsiones se ha aumentado. El desafío que hoy existe es poder detectar 
a las personas, detenerlas y expulsarlas.
Hizo presente que cuando la PDI detiene a una persona que está en situación irregular 
no la puede expulsar inmediatamente, sino que tiene que notificarla del inicio del
--- PÁGINA 4 ---
4
procedimiento de expulsión, otorgarle 10 días para que presente descargos administrativos, 
etc. En cambio, si la PDI detiene a una persona con un decreto de expulsión vigente, lo que 
hace es solicitar el respectivo pasaje de avión al Servicio Nacional de Migraciones y 
materializar esa expulsión. Por tanto, si bien es necesario ir mejorando las capacidades de 
las policías para detectar y detener a personas que tienen decreto de expulsión, la eficiencia 
en términos de la dictación de las expulsiones está en marcha, por lo que la brecha seguirá 
existiendo y será cada vez mayor.
En otro orden de ideas, y tal como ya lo señaló la ministra del Interior en una anterior 
oportunidad, recordó que se está trabajando en una propuesta de modificación normativa para 
hacer más eficiente el control de las personas. Desde la perspectiva del Servicio, las personas 
que tienen un decreto de expulsión deberían estar obligadas a presentarse ante la autoridad 
administrativa. Sin embargo, actualmente no existe ningún instrumento normativo que obligue 
a ello, por lo que esa modificación legal es necesaria a fin de poder aumentar la capacidad 
para detectar a las personas con decreto de expulsión vigente y no buscarlas “a ciegas”. 
Ciertamente, también es necesario incrementar las capacidades de las policías y, 
particularmente de la PDI. Acotó que Policía Internacional tiene en torno a mil funcionarios, y 
una parte importante trabaja en Aeropuerto y en labores de control en frontera en otros 
lugares. Entonces, no hay capacidad suficiente para poder abordar la materialización de 
expulsiones dictadas.
Así también, indicó que el Servicio Nacional de Migraciones contaba en su presupuesto, 
a principios de año, con 3.700 millones de pesos solo para comprar pasajes para expulsiones, 
y con una glosa que permite aumentarlo en 3 mil 500 millones más. En definitiva, hay un 
presupuesto aprobado para expulsar a 2 mil personas. Haciendo un cálculo rápido de 3 
millones y medio por expulsado, para expulsar a 30 mil personas se requeriría un presupuesto 
de 120 mil millones de pesos.
Finalmente, se refirió a las modificaciones legales (proyectos) que han ingresado a 
tramitación. Uno que es fundamental es el que busca dotar a la Policía de la facultad de 
ingresar al domicilio de una persona cuando detecta que esta tiene una orden de expulsión, 
para poder detenerla, pues hoy día ello no es posible hacerlo. También, en el proyecto de ley 
misceláneo que se está tramitando en esta Comisión, se contempla la facultad para el 
subsecretario del Interior de dictar un decreto de expulsión respecto de personas que tengan 
una situación procesal abierta (no resuelta), con la autorización del respectivo tribunal, 
replicando la lógica de la suspensión condicional del procedimiento. Por último, se presentó 
una iniciativa legal para ampliar las causales de expulsión incluyendo, por ejemplo, el haber 
cometido delitos en el país de origen.
*****
Concluida la exposición del director del Servicio Nacional de Migraciones, los 
diputados efectuaron una serie de consultas y comentarios en torno a la materia abordada.
Particularmente, se reflexionó acerca de la falta de control que implica desconocer el 
paradero de la gran mayoría de las personas que tiene una orden de expulsión vigente, y 
cómo el gobierno va a enfrentar esta problemática; y sobre la insuficiencia de recursos en esta 
materia, cuestión que debe mejorarse en la próxima Ley de Presupuestos.
Por otra parte, se preguntó si se ha considerado alguna medida cautelar, como por 
ejemplo, firma quincenal o mensual en algún recinto policial o judicial, respecto de las 
personas sobre las cuales pesa una orden de expulsión, de tal manera que tengan que 
actualizar permanentemente su domicilio; si se ha hecho un cruce de información entre los 
extranjeros empadronados (alrededor de 184 mil) y aquellos que tienen órdenes de expulsión 
vigentes, y en caso de ser efectivo, el número de coincidencias, y cuántos de ellos ya están
--- PÁGINA 5 ---
5
en trámite de expulsión; si el Ejecutivo está tomando alguna medida -más allá del 
empadronamiento- para conocer el paradero de las personas que tienen órdenes de expulsión 
vigente, pues en un Estado moderno es difícil que las personas puedan esconderse por tantos 
años al punto de no poder ser encontradas; cuál es el levantamiento que ha hecho el gobierno 
respecto de las verdaderas problemáticas que están impidiendo materializar los decretos de 
expulsión, y las acciones en específico en torno a ello; si hay algún avance en concreto en 
relación con las trabas identificadas tanto respecto de Bolivia como de Venezuela (problemas 
con las reconducciones y con las expulsiones, respectivamente); qué medidas piensa adoptar 
el Ejecutivo, desde un punto de vista logístico, para acelerar las expulsiones administrativas, 
considerando que la brecha a la que se refirió el director en su presentación seguirá 
aumentando; si existe alguna meta trazada por parte del gobierno en cuanto al número de 
expulsiones a materializar; qué medidas se están adoptando para procurar un mayor control 
en los pasos fronterizos no habilitados y, de esa manera, poder ordenar la migración; si se ha 
identificado una disminución en el número de ingresos clandestinos en el último tiempo; y  
cómo se compatibiliza la pretensión del gobierno de expulsar a los extranjeros condenados 
por la ley N°20.000 con la incapacidad material de hacerse cargo de la brecha que existe –y 
que seguirá incrementándose- entre las órdenes de expulsión dictadas y su ejecución.
Asimismo, se consultó por el elevado costo para materializar la expulsión, por persona; 
por el desglose objetivo del costo de las expulsiones, comparando este gobierno con el 
anterior; cuánto del presupuesto destinado a materializar expulsiones se ha gastado a la 
fecha; qué tipo de vuelo es más económico, comparando los vuelos charter, los comerciales 
y los vuelos FACH, y cuál es más rápido de gestionar; cómo se da la planificación de los 
vuelos; si se ha analizado la posibilidad de adquirir un avión para la PDI con el objeto de 
materializar expulsiones; y sobre la posibilidad de que los gobiernos regionales, sobre todo 
los del norte, puedan hacer una inversión importante en esta materia (ejecución de las 
expulsiones); si se han considerado medios de transporte distintos del aéreo, con el propósito 
de disminuir el costo de las expulsiones; y quién define los procedimientos de traslado de los 
expulsados (si se aplica la normativa establecida por Gendarmería o alguna normativa 
especial para estos efectos).
Todas las preguntas fueron respondidas por el director del Servicio Nacional de 
Migraciones.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el registro 
audiovisual de esta sesión.
VI.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios al presidente de la excelentísima Corte Suprema:
a) Con el propósito de remitirle, según lo dispuesto en el inciso segundo del 
artículo 77 de la Constitución Política, el proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de intereses 
particulares ante las autoridades y funcionarios (Boletín Nº16.888-06), copia del cual se 
adjunta (Oficio N°250/6/2024, de fecha 4 de junio de 2024).
b) Con el propósito de remitirle, según lo dispuesto en el inciso segundo del 
artículo 77 de la Constitución Política, el proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma” (que se hizo presente el 29 de mayo 
del año en curso), que modifica la ley N°21.325, para perfeccionar el procedimiento de
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 6 ---
6
expulsión administrativa (Boletín Nº16.836-06), copia del cual se adjunta (Oficio 
N°251/6/2024, de fecha 4 de junio de 2024).
2.- Invitar a la contralora general de la República (S) a la sesión del próximo martes 11 
de junio, con el propósito de conocer su visión respecto del proyecto de ley que modifica la 
ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, 
con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y 
parientes de las autoridades que indica (Boletín Nº11.364-06).
3.- Invitar al abogado señor Sebastián Soto a la sesión del próximo martes 11 de junio, 
con el propósito de conocer su visión respecto del proyecto de ley que modifica la ley 
Nº18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la 
fragmentación política, regular la participación en los comités parlamentarios y permitir la 
federación de partidos políticos (Boletín Nº15.959-06).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78020