======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16684&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 141ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 31 DE JULIO DE 
2024, DE 8.51 A 11.59 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión de los siguientes proyectos de ley, de origen en moción y 
que cumplen su primer trámite constitucional: a) Modifica la ley N°18.575, orgánica 
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del 
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica (boletín N°16.489-
06), y; b) Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la probidad en el ejercicio de la 
función pública de las autoridades que indica y la persecución del narcotráfico (boletín 
Nº16.539-06). Se procederá a la votación en general y en particular.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre 
rentas municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos 
de aseo respecto de personas que indica (boletín N°15.522-06).
3) Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Marta González, Javiera Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores 
Jaime Araya, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Jaime Mulet (A) y Rubén Oyarzo, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional 
de Municipalidades, para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública anual una relación 
detallada del uso de los recursos provenientes del aporte fiscal asociado al royalty minero 
(boletín N°16.839-06). Luego de escuchar a la SUBDERE sobre esta iniciativa legal, se votará 
en general y en particular.
4) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas 
señoras Karol Cariola, Lorena Fries, Maite Orsini y Emilia Schneider; y de los diputados 
señores Andrés Giordano, Tomás Hirsch, Raúl Leiva y Gonzalo Winter (A), en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica el decreto ley N°3.063, de 
1979, sobre rentas municipales, para autorizar la destinación temporal de propiedades 
abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas (boletín N°16.675-06). 
Vencimiento de la urgencia: 8 de agosto.
5) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las materias que indica 
(boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 8 de agosto.
* Los puntos Nos 3) y 4) de la Tabla no pudieron ser abordados en la presente 
sesión, por falta de tiempo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Juan Fuenzalida.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
--- PÁGINA 2 ---
2
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Renzo Trisotti; el 
diputado señor Gonzalo Winter (aun cuando el proyecto de ley de su autoría no alcanzó a ser 
abordado por falta de tiempo); y el diputado señor Hugo Rey, quien reemplazó al diputado 
señor Becker durante la segunda parte de la sesión.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°15.522-06) se recibió en audiencia a las siguientes personas: a) La subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo, señora Francisca Perales; b) El director de la Unidad 
de Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor 
Miguel Moreno, y el asesor legislativo de dicha unidad, señor Jorge Lama, y; c) La asesora 
jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), señorita Graciela Correa 
Gregoire.
Respecto del proyecto de ley consignado en el quinto lugar de la Tabla (boletín 
N°16.072-06), asistió en representación del Ejecutivo el director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado de su jefe de Gabinete, señor Nicolás 
Torrealba; y de la asesora del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe. Además, para 
ilustrar sobre un aspecto particular del proyecto, se recibió en audiencia al defensor de la 
Niñez, señor Anuar Quesille Vera.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 138ª ordinaria y 139ª especial declararon aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº14.876, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual 
responde una solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca del presupuesto con que 
cuenta esa Cartera para brindar ayuda a las familias más vulnerables de la región de 
Coquimbo producto de la escasez hídrica, sea a través de la entrega de agua potable 
mediante camines aljibes, la entrega de canastas de alimentos u otros programas (Respuesta 
Oficio N°217/6/2024).
2.- Correo electrónico de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) informando 
que, por motivos de agenda, no podrá asistir a la presente sesión su presidenta, señora 
Carolina Leitao, y que en su reemplazo asistirán el director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de esa organización, señor Miguel Moreno, junto al asesor señor Jorge Lama.
3.- Reemplazo del diputado señor Hugo Rey por el diputado señor Miguel Becker, para 
la segunda parte de la sesión.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=321706&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Cabe hacer presente que la Comisión aceptó por unanimidad el referido reemplazo, 
cumpliendo con ello con la exigencia reglamentaria por haber sido ingresado a la Secretaría 
de la Comisión con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional: a) Modifica la ley N°18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en 
materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios 
que indica (boletín N°16.489-06), y; b) Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer 
la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que indica y la 
persecución del narcotráfico (boletín Nº16.539-06). Se procederá a la votación en 
general y en particular.
Respecto de esta iniciativa, el diputado señor Oyarzo (presidente) hizo presente que 
fue remitida a la Comisión una propuesta de invitados por parte del diputado señor Matías 
Ramírez, a saber: señora Alejandra Mohor Bellalta, licenciada en Sociología y Magíster en 
Ciencias Políticas de la Universidad de Chile; Contralora General de la República (S); y el 
gobernador regional de Valparaíso, en su calidad de presidente de la Asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile.
Además, el presidente propuso invitar a las alcaldesas de La Pintana y Lo Espejo.
En razón de lo anterior, la Comisión adoptó el acuerdo de destinar la sesión del 
próximo miércoles 7 de agosto para recibir a todos los invitados propuestos, al cabo de lo cual 
(aun cuando ese día no asistan todos) se procederá con la votación general de los proyectos 
de ley, ya refundidos por la Sala.
2) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica el decreto ley N°3.063, 
de 1979, sobre rentas municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva 
de cobro de derechos de aseo respecto de personas que indica (boletín N°15.522-06).
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Francisca Perales
La referida autoridad articuló su presentación en los siguientes ámbitos:
Consideraciones generales
En primer lugar, efectuó una distinción para efectos de clarificar la materia de este 
proyecto de ley. Explicó que la estructura general de los derechos de aseo, conforme a la ley 
de rentas municipales, tiene una triple configuración:
1.- Respecto de los inmuebles por sobre las 225 UTM que están afectos al pago de 
contribuciones, la recaudación la hace directamente la Tesorería General de la República, a 
partir de la ley N°21.554.
2.- Los inmuebles que tienen un avalúo menor o igual a 225 UTM están exentos de 
contribuciones y pago de derechos de aseo.
3.- Respecto de los inmuebles con avalúo mayor a 225 UTM, pero que estén exentos 
del pago de contribuciones, el pago por derechos de aseo es recaudado por las 
municipalidades.
Según entiende la SUBDERE, el proyecto de ley solo afectaría al tercer punto de 
recaudación.
--- PÁGINA 4 ---
4
En segundo lugar, de acuerdo con los datos recolectados por parte de la División de 
Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, el pago de tarifas por concepto 
de aseo domiciliario fluctúa entre $3.000 y $30.000 trimestrales por hogar, aproximadamente.
De estos gastos, según el registro de la SUBDERE, ingresa aproximadamente un tercio 
de todo el ciclo de recolección, traslado y disposición final de residuos sólidos domiciliarios de 
carácter municipal. Por tanto, gran parte de los recursos provienen del presupuesto municipal 
por otras vías que más bien tienen que ver con los mecanismos distributivos del Fondo Común 
Municipal, por una parte; y, por otra, con la recaudación de los ingresos propios permanentes, 
que no necesariamente están vinculados al pago de los derechos de aseo.
Dicho lo anterior, los datos con que cuenta la SUBDERE de acuerdo con la plataforma 
SINIM (Sistema Nacional de Información Municipal) es que, de las 345 municipalidades, 205 
registran ingresos por derechos deseo mediante un cobro directo. De ellas, durante el año 
2023, 85 recaudaron, aproximadamente, más de 100 millones de pesos. Y de ese universo, 
21 municipios generaron ingresos superiores a 500 millones por efectos de cobro directo de 
aseo domiciliario.
Acotó que, en estricto rigor, tanto la Tesorería General como los municipios tienen que 
informar a la SUBDERE, pero hay un retraso en los informes por parte de los municipios en 
esta materia, y dado que la SUBDERE no es un organismo fiscalizador de los municipios (sino 
que es la Contraloría), no le es posible obligarlos a cumplir con los plazos establecidos para 
remitir los informes correspondientes.
Otro dato relevante es que el promedio total de los ingresos por derechos de aseo que 
son recaudados por parte de los municipios corresponde al 6,2% de los recursos municipales 
en general. Es decir, este porcentaje de recaudación es menor al 10%.
Por último, destacó que hay un dictamen de la Contraloría General de la República, así 
como también uno del Poder Judicial, los cuales han determinado que la prescripción de 
deuda se regula por el artículo 2.515 del Código Civil, esto es, en un plazo de cinco años, no 
de tres. Ello implica que, vencido ese plazo, la municipalidad puede hacer las demandas o 
perseguir la deuda a través de un juicio ordinario al deudor. Por tanto, habría una 
incongruencia con los referidos dictámenes y el plazo establecido por este proyecto de ley.
Comentarios en relación con el proyecto de ley
1.- A juicio de la SUBDERE, este proyecto de ley debería circunscribirse al beneficio 
exclusivo de inmuebles de uso habitacional, dejando fuera los inmuebles de carácter 
comercial para la persecución de la deuda correspondiente, dado que el artículo 7 de la ley 
de rentas municipales indica que las exenciones se generan respecto de las personas, y 
tratándose de inmuebles de carácter comercial, la situación es distinta.
2.- La ley N°21.554, promulgada en el año 2023, entrega facilidades de pago para los 
derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorería para su cobro, permitiendo 
condonar hasta el 100% de las deudas, multas e intereses a través de convenios de pago con 
la Tesorería General de la República, tratándose de deudas que posean una data mayor a 
cinco años de antigüedad contados desde la fecha en que se hacen exigibles (y no de tres).
Por tanto, dado que la ley N°21.554 rige particularmente respecto de la primera 
categoría de derechos de aseo, esto es, inmuebles de sobre 225 UTM que pagan 
contribuciones, lo adecuado sería que en esta moción se aplicara la misma norma que en la 
ley.
3.- El proyecto de ley señala estar dirigido al 40% más vulnerable de la población, pero 
no hace mención al instrumento, que es el Registro Social de Hogares. Por lo tanto, habría 
que incorporarlo.
--- PÁGINA 5 ---
5
4.- Dado que existe una cantidad sustantiva de inmuebles afectos al impuesto territorial, 
sería conveniente que estos impuestos deban ser pagados en la Tesorería General de la 
República, y no en las municipalidades. Esto porque dicha institución tiene mejores 
condiciones para poder perseguir las deudas en los casos que correspondan y, al mismo 
tiempo, tiene más capacidad de recaudación que las mismas municipalidades.
Por tanto, sería relevante que esta moción pudiera vincularse a la ley N°21.554 
estableciendo los mismos mecanismos, así como también, establecer un trabajo con la 
Tesorería General de la República para que ese pueda ser el organismo recaudador de los 
derechos de aseo.
Director de la Unidad de Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno, y asesor legislativo de dicha unidad, 
señor Jorge Lama
En primer lugar, y junto con agradecer la invitación, el señor Moreno manifestó que 
como asociación esperan que el Ejecutivo se haga parte de este proyecto de ley, pues 
lamentablemente este genera un daño financiero no menor a los municipios desde el punto 
de vista de los recursos que se dejarían de percibir en función de su aplicabilidad. Agregó que 
la mirada del mundo municipal tiene matices con respecto a lo planteado por la subsecretaria.
Acotó que el valor de la tarifa establecido por los municipios por el cobro del retiro de 
residuos domiciliarios se aplica a la población mediante una ordenanza, lo que está calculado 
a partir de los costos directos, los costos indirectos y la cantidad de roles a quienes se prestará 
el servicio, y se expresa en UTM.
Por otra parte, hizo presente que los alcaldes y concejales tienen la atribución de 
condonar parte o el total del pago de derechos de aseo, individual o colectivamente, a quienes 
lo soliciten por razones socioeconómicas. Cuando esto ocurre, afirmó, ello es a costo del 
municipio, generándose un saldo negativo en el manejo del retiro de los residuos domiciliarios.
En la misma línea que lo señalado por la subsecretaria, explicó que, desde el punto de 
vista de la estructura de costos del retiro de residuos domiciliarios, el primer tramo está 
constituido por todas aquellas propiedades que tienen un avalúo menor a 225 UTM, y que no 
pagan ni contribuciones ni pagan retiro de basura. En el segundo tramo se ubican todas 
aquellas propiedades que, al mes de julio, tienen un avalúo entre los 14,8 millones y 47,4 
millones, las cuales no pagan contribuciones, pero sí pagan derechos de aseo. Cuando se 
trata de un inmueble habitacional, el pago se hace directamente al municipio. Y cuando se 
trata de un inmueble comercial, el cobro del pago por derecho de aseo se aplica en la patente. 
En el tercer tramo están todos los inmuebles con un avalúo mayor a 47,4 millones de pesos, 
caso en el cual los derechos de aseo se cobran dentro del pago de contribuciones, para cuyos 
efectos prácticamente todos los municipios tienen convenios con la Tesorería General de la 
República.
En otro orden de ideas, señaló compartir con la subsecretaria que el proyecto de ley se 
refiere a “inmuebles o predios”, noción que es muy amplia, porque en los territorios existen 
inmuebles habitacionales, inmuebles para culto, inmuebles comerciales, inmuebles para 
actividades deportivas, etc. Por tanto, debería especificarse claramente que la facultad de 
aplicar las condonaciones y exenciones que establece el proyecto de ley es respecto de los 
inmuebles habitacionales, y no otros.
A continuación, hizo uso de la palabra el señor Lama, quien dejó a disposición de la 
Comisión una minuta3 y expuso las siguientes consideraciones:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=321444&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Antecedentes generales
1.- Estructura de los ingresos Municipales y Derechos de Aseo.
De acuerdo con la Revista SINIM 2023, los ingresos propios de las municipalidades 
constituyeron un 67,33% durante el 2022.
Los ingresos propios tienen 2 fuentes:
a. Ingresos Propios Permanentes (IPP)
b. El Fondo Común Municipal (FCM)
Los IPP se conforman por ingresos tributarios, patentes y derechos. El FCM, por su 
parte, corresponde más bien a un mecanismo de redistribución de ingresos propios.
Los Ingresos Propios Permanentes (IPP) provenientes del cobro por Derechos de Aseo, 
ascendieron a M$142.592.970 (ciento cuarenta y dos mil quinientos noventa y dos millones 
novecientos setenta mil pesos) en 2022, lo que equivale al 5,73% de los Ingresos Propios 
Permanentes. Esta cifra, para el mundo municipal, es relevante.
Por su parte, los gastos en Servicios de Aseo y Recolección ascienden a la suma de 
M$495.308.767, lo que arroja un déficit de M$352.715.797 que las municipalidades deben 
cubrir con ingresos provenientes de otras fuentes.
2.- Fuente legal.
La recaudación de los derechos de aseo municipal se funda en lo dispuesto en los 
artículos 6° al 10° del Decreto Ley N°3.063, Ley de Rentas Municipales.
3.- Prescripción.
La Ley sobre Rentas Municipales no menciona la prescripción de la deuda, pero 
jurisprudencias recientes han determinado que en estos casos es aplicable el artículo 2.515 
del Código Civil, es decir, sería prescriptible transcurridos 5 años. Esto significa que la 
prescripción de la deuda requiere una declaración judicial y no puede ser condonada 
administrativamente.
4.- Precedente.
La ley N°21.554, publicada el 18 de abril de 2023, autorizó específicamente a las 
municipalidades para que, dentro de los doce meses posteriores a su publicación y con la 
aprobación del concejo municipal, se pudiera suscribir convenios de pago para deudas de 
derechos de aseo y condonar multas e intereses asociados. Además, permitía la condonación 
total de la deuda de más de cinco años de antigüedad.
Sin embargo, dicha ley ya no está vigente (desde abril de este año). Pero sí es posible 
aplicar ciertas modificaciones permanentes a la Ley de Rentas Municipales conforme a las 
cuales es posible generar convenios y se dan las facilidades para que la Tesorería General 
de la República pueda encargarse de esta cobranza.
Comentarios al proyecto de ley
1.- Se trata de una iniciativa loable, sin embargo, es necesario estudiar su posible 
impacto financiero para las municipalidades.
Al respecto, cabe señalar que la recaudación a nivel nacional por derechos de aseo 
asciende a un total de 142 mil millones de pesos, lo que representa casi el 6% del total de los 
Ingresos Propios Permanentes (IPP).
Esta importante recaudación se logra pese a que la Ley de Rentas admite rebajas y 
exenciones, eximiendo del pago a las viviendas cuyo avalúo fiscal sea menor a 225 UTM (lo 
que representa un 25% de los predios o viviendas), y facultando al alcalde, con acuerdo del
--- PÁGINA 7 ---
7
Concejo, para definir una política comunal que considere las condiciones socioeconómicas de 
los usuarios para aplicar cobros rebajados, o incluso la exención del pago (lo que alcanza 
alrededor de un 5%). Es decir, ya hay un 32% de propiedades, aproximadamente, que están 
exentas del pago de estos derechos.
Por su parte, las municipalidades se encargan de la cobranza directa de los derechos 
de aseo de aquellas propiedades exentas del pago de contribuciones, y es común encontrarse 
con deudas acumuladas derivadas del no pago de derechos de aseo, debido principalmente 
a que el monto de los derechos de aseo es bajo y su recaudación tiene altos costos asociados. 
Por estimaciones que maneja la ACHM, se alcanza a cobrar solo cerca de un 20% de este 
universo.
La cifra antes mencionada adquiere especial relevancia si se considera que el gasto 
total en Servicios de Aseo y Recolección, durante 2022, fue la suma de M$495.308.767 (más 
de tres veces el monto de los ingresos).
En consecuencia, la ACHM considera pertinente estudiar el impacto económico que esta 
iniciativa podría tener en las finanzas municipales, y de ser necesario, sugiere que el Ejecutivo 
se haga parte y evalúe la inclusión de un informe financiero que permita mitigar sus posibles 
efectos negativos.
2.- Fórmula jurídica: ¿caducidad de acción ejecutiva de cobro?
La ACHM estima conveniente revisar la fórmula propuesta en el proyecto de ley. En este 
sentido, en lugar de establecer una caducidad de pleno derecho de la acción ejecutiva de 
cobro respecto de aquellas deudas que tengan tres años desde que la obligación se hizo 
exigible, se sugiere que la fórmula incluya a la acción ordinaria, o bien, se reemplace la 
caducidad por una prescripción especial de 3 años o, en su defecto, se faculte a las 
municipalidades a condonar el total de las deudas, incluyendo multas e intereses, de la misma 
manera que lo hizo la ley N°21.554.
Con lo anterior, se busca evitar cuestionamientos relacionados con los plazos de 
prescripción de la acción ordinaria, que en este caso la jurisprudencia ha señalado que son 5 
años en conformidad a lo dispuesto en el artículo 2.515 del Código Civil, y/o posibles 
cuestionamientos hacia los alcaldes y funcionarios por no haber ejercido la acción ejecutiva 
en el plazo de tres años.
3.- Posibles recargos a la tarifa de aseo.
En estrecha relación al primer punto, y para efectos de determinar el impacto económico 
de esta iniciativa, la ACHM estima necesario considerar factores no solo presentes, sino que 
también aquellas circunstancias que eventualmente podrían aumentar los gastos de las 
municipalidades en Servicios de Aseo y Recolección.
Se refiere, en particular, al proyecto de ley que “promueve la valorización de los residuos 
orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial” (boletín N°16.182-12), 
ingresado por mensaje de fecha 11 de agosto de 2023, y que actualmente cuenta con suma 
urgencia, y está siendo votado en particular en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales de la Cámara.
El proyecto de ley, en su artículo 17, número 4) señala que “los municipios deberán 
establecer, a través de ordenanzas u otros instrumentos, un mecanismo de recargo a la tarifa 
de aseo aplicable, al menos, a los sobregeneradores de residuos…”.
En consecuencia, en el cálculo de los costos económicos que la presente moción 
pudiera tener para las municipalidades se deben considerar aquellas iniciativas que, atendido 
el carácter de suma urgencia con que ha sido calificada su tramitación, podrían tener efectos 
sobre las tarifas de aseo en el corto o mediano plazo.
--- PÁGINA 8 ---
8
4.- Falta de especificación de los supuestos para acceder al beneficio.
a) Destino habitacional: Considerando la motivación del proyecto de ley, la ACHM 
estima que la norma debe especificar con claridad que el beneficio se aplica exclusivamente 
a usuarios de inmuebles destinados a vivienda.
b) Cobranza y beneficiarios: Considerando que la cobranza de los derechos de 
aseo puede ser realizada tanto por las municipalidades como por Tesorería, dependiendo del 
avalúo fiscal del inmueble, cabe preguntarse si este beneficio se aplicará independientemente 
de dicha circunstancia o no. De ser el caso, se hace necesario definir los criterios, el 
mecanismo y la forma de coordinación que deberá existir entre los diferentes organismos del 
Estado, con el objeto de aplicar adecuadamente el beneficio.
Asesora jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH), señorita 
Graciela Correa Gregoire
La invitada compartió con la Comisión una presentación4 y una minuta5, en virtud de las 
cuales desarrolló los siguientes tópicos:
Antecedentes
1.- Contexto situacional.
En términos generales, “el cobro de este derecho constituye una difícil misión para el 
municipio, por dificultades de distinta índole, lo que se traduce en la práctica en una ineficiente 
gestión de cobranza y mayoritariamente quienes están afectos a esta cancelación no la 
ejecutan (…)” (Diagnóstico y Propuestas de Modernización del FCM, AMUCH año 2019).
En términos operativos, se consideran para los efectos del examen de la iniciativa los 
derechos de aseo domiciliario que pagan inmuebles no afectos al pago del impuesto territorial 
y que tampoco se ha declarado su exención de acuerdo con la normativa vigente.
2.- Iniciativas legislativas de alcance temporal v/s entrega de beneficios.
Diversas iniciativas han intentado legislar para efectos de alcanzar una regulación 
mucho más eficiente, dirigidas preferentemente a otorgar beneficios de condonación y/o 
prescripción.
Si bien las administraciones locales las han venido apoyando, pues a través de ellas se 
permite resolver una problemática constante y habitual en la realidad local, lo cierto es que en 
la mayoría de las ocasiones las personas quedan fuera de los procesos de postulación, ya 
sea por falta de conocimiento o por el transcurso del plazo otorgado. Esto ha generado un 
efecto no deseado por el espíritu de aquellas normas y administraciones locales, ante lo cual 
se siguen abultando datos en los registros que mantienen las direcciones de administración y 
finanzas de manera innecesaria, existiendo innumerables deudas incobrables, lo que 
sobrecarga los antecedentes que manejan las distintas municipalidades del país.
3.- Caso de la ley N°21.554, que entregó facilidades de pago para los derechos de aseo 
municipal y facultó al Servicio de Tesorerías su cobro.
Dentro de las últimas modificaciones efectuadas a la Ley de Rentas, la ley N°21.554 
(correspondiente a los boletines Nos 10.858- 06, 11.889-06, 14.252-06, 14.475-06 y 14.797-
06) ha sido la de más largo alcance en cuanto a los mecanismos que brinda, aunque con una 
entrada en vigencia gradual, de lo cual devino una serie de circunstancias que probablemente 
nadie advirtió al momento de tramitarse la iniciativa.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320773&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320772&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
De este modo, al terminar el primer período de vigencia y consultar a las 
municipalidades sobre cómo operó el beneficio en sus respectivas comunas y si 
eventualmente consideran necesario abrir un nuevo período para que los contribuyentes 
puedan regularizar su situación, estas han señalado la necesidad de poder hacerlo en 
beneficio de los usuarios, por lo cual sigue siendo una problemática presente en los territorios.
Consideraciones generales sobre la iniciativa
1.- El proyecto de ley avanza en el sentido correcto, y sin dejar de fortalecer la autonomía 
municipal.
2.- Asimismo, en comparación a otras presentadas anteriormente, esta iniciativa plantea 
un tratamiento más amplio en cuanto a sus beneficios, acertando en la determinación de 
beneficiados, todo lo cual permite ejercer una gestión socialmente eficiente y focalizando 
administrativamente los recursos de cobro y recaudación.
3.- La AMUCH considera fundamental que en esta iniciativa sean beneficiadas las 
personas mayores, a propósito de las sugerencias efectuadas como Asociación durante la 
tramitación de los boletines Nº14.797-06, 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06 y 14.475-06, 
refundidos, y recogiendo en su espíritu lo dispuesto en la ley N°20.732, que rebaja el impuesto 
territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables económicamente.
4.- Sin perjuicio de lo anterior, es importante señalar que, actualmente, se encuentra 
radicado en esta Comisión el proyecto de ley que modifica la ley N°21.554 a fin de prorrogar 
el plazo otorgado a las municipalidades para celebrar convenios de pago de derechos de aseo 
(boletín N°16.780-06), el cual también se hace cargo de una necesidad que se ha presentado 
a propósito del vencimiento del plazo para postular a dichos beneficios.
Consideraciones particulares sobre la iniciativa desde la mirada local
1.- En cuanto al ejercicio de facultades a nivel local.
Tal como lo precisa la iniciativa, en la actualidad “Las municipalidades podrán, a su 
cargo, rebajar una proporción de la tarifa o eximir del pago de la totalidad de ella, sea 
individualmente o por unidades territoriales, a los usuarios que, en atención a sus condiciones 
socioeconómicas, lo ameriten, basándose para ello en el o los indicadores establecidos en las 
ordenanzas locales”, conforme a lo cual, “el alcalde, con acuerdo del concejo, deberá fijar una 
política comunal para la aplicación de las rebajas determinadas” (aplica artículo 7 inc. 3° Ley 
de Rentas Municipales). Asimismo, la ley dispone que “quedarán exentos automáticamente 
de dicho pago aquellos usuarios cuya vivienda o unidad habitacional a la que se otorga el 
servicio tenga un avalúo fiscal igual o inferior a 225 unidades tributarias mensuales” (aplica 
artículo 7 inc. 4° Ley de Rentas Municipales).
En este sentido, al utilizar la voz “caducará” se refiere específicamente a la “caducidad 
administrativa”, la cual, en general, refiere “a un modo de extinción anormal de los actos 
administrativos en razón del incumplimiento por parte del interesado de las obligaciones que 
aquellos les imponen”. Por lo anterior, se entiende adecuada la alusión a dicha institución al 
entenderse “la extinción de ciertas situaciones activas que están acompañadas de la 
necesidad de cumplir con determinados deberes, cargas o modalidades originadas por el 
hecho de no haber observado estos últimos” (Dromi, J., El acto administrativo, referenciado 
por el profesor Juan Carlos Flores Riva en “La caducidad de los actos administrativos”).
No obstante, resulta importante advertir que no es posible que opere de manera 
automática. Al respecto, el autor antes citado precisa que “la caducidad administrativa 
ciertamente requiere que exista imputación de la Administración por el incumplimiento en que 
ha incurrido el particular, atendido que ella no funciona automáticamente, sino que requiere la 
previa tramitación de un procedimiento sancionador administrativo que busque extinguir una
--- PÁGINA 10 ---
1
situación jurídica de beneficio”. Y agrega al respecto que “la Contraloría General de la 
República ha señalado que la caducidad constituye una sanción de derecho estricto fijada por 
la propia ley, sin que la autoridad administrativa pueda disponerla de manera privativa y 
discrecional.”.
2.- En cuanto a la determinación de beneficiarios.
La AMUCH considera importante que la iniciativa pueda precisar cómo se determinará 
o a través de qué requisitos se calificará al grupo correspondiente al 40% más vulnerable de 
la población.
Desde la Asociación, parece especialmente importante que la iniciativa pueda 
enriquecerse con los avances de la Ley de Transformación Digital del Estado, en orden a que 
los sistemas puedan interoperar de manera de “limpiar la cartera de deuda” de contribuyentes 
y, con ello, generar una mayor eficiencia en los sistemas de gestión documental. Todo lo cual 
se previene sin perder de vista el debido acompañamiento de los usuarios de modo que los 
beneficios sean ampliamente difundidos mediante un lenguaje claro y simple, lográndose 
alcanzar el espíritu de la idea propuesta.
*****
Concluida la exposición de todos los invitados, el diputado señor Bórquez manifestó 
que hay varias observaciones que pueden ser objeto de revisión. Sin embargo, en particular 
respecto de aquella que invita a precisar que este proyecto de ley se aplica solo a los 
inmuebles con destino habitacional, hizo ver que en su distrito (N°26, región de Los Lagos) 
hay 48 islas habitadas, y hay pequeños locales comerciales que constituyen el sustento de 
sus familias, las cuales también están bajo el 40% más vulnerable de la población. Por tanto, 
este tema debe analizarse con mayor detalle, estando de acuerdo en que, en términos 
generales, los inmuebles comerciales deben quedar fuera.
Por otra parte, compartió la idea de que se debe precisar el instrumento mediante el 
cual se determina al 40% más vulnerable de la población, esto es, el Registro Social de 
Hogares.
La SUBDERE, señora Perales precisó que, respecto del total de los derechos de aseo, 
el pago de los derechos de aseo cobrados directo por los municipios es el 17%. El año 2023 
se cobraron directamente 16.800 millones de pesos, y el pago total de derechos de aseo es 
de 98.522 millones. Es decir, gran parte de los cobros lo está ejecutando actualmente la 
Tesorería General de la República, dato objetivo que debe tenerse en consideración.
Agregó que el total de los ingresos propios permanentes, que son la recaudación 
municipal que no está afecta al fondo común municipal, es de un poco más de 1,5 billones de 
pesos. Por tanto, el cobro directo de los municipios es el 1,1%, y el cobro total de los derechos 
de aseo es el 6,2%. En definitiva, si este proyecto de ley va a impactar particularmente sobre 
los cobros directos, se trata de un universo que es más bien acotado.
En segundo lugar, ese universo también está por determinarse, porque hay que referirse 
a las personas con deuda, no a las personas que tienen su pago de derechos de aseo al día. 
Al respecto, precisó que el Ejecutivo no puede determinar la totalidad de ese universo porque 
hay datos que no son de su captura. En efecto, los datos con que cuenta el Ejecutivo son los 
de la Tesorería General de la República. Por otra parte, el Ejecutivo sí podría conversar con 
la Subsecretaría de Evaluación Social respecto a los datos del Registro Social de Hogares a 
fin de determinar el universo posible de personas mayores y de personas que estén en el 40% 
más vulnerable, pero hay un dato en específico que solo lo tienen los municipios, que es el de 
los cobros propios y los morosos. Agregó que los municipios no están obligados a entregar 
ese dato a ningún organismo del nivel central, por tanto, para poder determinar el impacto 
sobre las arcas municipales hay un trabajo que se tiene que realizar desde los municipios,
--- PÁGINA 11 ---
1
que es determinar cuántos son los morosos, cuánto es el monto y cuántos de ellos, 
efectivamente, estarían afectos a este proyecto de ley.
Sin perjuicio de lo anterior, la subsecretaria manifestó la disposición del Ejecutivo a 
colaborar, pues estiman que es un proyecto de ley muy interesante, pensando particularmente 
en el contexto actual del país y en la relación que tiene con la ley que se promulgó el año 
2023, que permite establecer los convenios de pago con la Tesorería General de la República 
para las personas morosas. Con todo, hizo ver que, a juicio del Ejecutivo, el impacto sobre las 
arcas fiscales sería menor, porque este no sería sobre el 1,1% de los ingresos propios 
permanentes, sino que se trataría de una cantidad de personas dentro de ese 1,1%, que es 
el que habría que determinar.
Finalmente, reiteró la importancia de hacer en este proyecto de ley el símil con los 
instrumentos y los marcos normativos que ya existen, así como poder incorporar la referencia 
al Registro Social de Hogares como el instrumento de focalización de los beneficiarios del 
proyecto.
La diputada señora Tello señaló haber presentado un proyecto de resolución 
solicitando al presidente de la República el ingreso a tramitación de un proyecto de ley corta 
que modifique la ley N°21.544, con el objeto de habilitar un nuevo plazo de regularización de 
las deudas contraídas por concepto de derechos de aseo municipal. Esto porque muchas 
personas quedaron sin la posibilidad de acceder a sus beneficios, quienes por lo general son 
personas mayores y de escasos recursos. Al respecto, también hizo un llamado a perfeccionar 
los mecanismos de difusión de este tipo de leyes con impacto ciudadano.
El diputado señor Fuenzalida opinó que este proyecto de ley es una sanción para el 
acreedor negligente, ya que por algo están establecidos legalmente los plazos para el cobro. 
Por otra parte, consideró que los beneficios de este proyecto deberían extenderse no solo al 
40% más vulnerable de la población, sino que también a la clase media.
En otro orden de ideas, solicitó a las asociaciones de municipalidades remitir 
información respecto de la cartera vencida de los municipios por concepto de deudas impagas 
en materia de derechos de aseo, pues se trata de montos que abultan las “cuentas por cobrar” 
por parte de los municipios, pero que el tribunal debería declarar prescritas cuando exceden 
los cinco años de antigüedad. Al respecto, acotó que también es un problema para los 
municipios iniciar una acción de cobro sabiendo que una parte de la deuda ya está prescrita, 
por los costos asociados que ello implica. Desde esa perspectiva, este proyecto de ley 
permitiría sincerar esa situación.
Como último comentario, advirtió que lo correcto es referirse a la prescripción de la 
acción ejecutiva de cobro (lo cual implica su extinción) y no a la caducidad de la misma (la 
cual está asociada a un plazo).
Finalmente, a propuesta del presidente, la Comisión acordó colocar en votación 
general el proyecto de ley en la presente sesión, y fijar plazo para presentar 
indicaciones.
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación general la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad, 
por 10 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Camila Musante, Joanna 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
Votado en general el proyecto de ley, se fijó como plazo para presentar indicaciones 
hasta el viernes 23 de agosto. Al respecto, el secretario de la Comisión hizo presente que,
--- PÁGINA 12 ---
1
de acuerdo con el reglamento, fuera de ese plazo solo es posible admitir nuevas indicaciones 
por unanimidad.
5) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 8 de agosto.
* Se deja constancia que, en forma previa a iniciar la votación, los diputados señores 
Bernardo Berger y Matías Ramírez hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, 
obligándose a no participar en esta.
Asimismo, se hace presente que, en forma previa a continuar con la votación particular 
de esta iniciativa, se recibió en audiencia al defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille 
Vera, a fin de ilustrar sobre un aspecto particular del proyecto (protección de los niños, niñas 
y adolescentes que ingresan al país sin un adulto o su autorización, o sin documento de viaje).
El defensor de la Niñez expuso ante la Comisión una presentación6, del siguiente tenor:
Facultades y atribuciones de la Defensoría de la Niñez
En primer lugar, hizo presente que el objetivo de esta presentación es analizar el boletín 
N°16.072-06 a la luz del mandato que tiene la Defensoría de la Niñez en cuanto al resguardo 
de los niños, niñas y adolescentes (NNA), y que no es otro que asegurar que, en todas las 
políticas públicas y las medidas institucionales y normativas que el Estado adopta para la 
protección o el reconocimiento o la afectación de derechos de NNA, se tenga en consideración 
el estado actual de la situación normativa e institucional que enfrenta el Estado.
De acuerdo con la ley N°21.067, en lo pertinente, las facultades y atribuciones de la 
Defensoría son: (artículo 4 letras h), i) y k)
1.- Emitir informes y recomendaciones que tengan por objeto la promoción o protección 
de derechos de los niños.
2.- Observar y hacer seguimiento a la actuación de los órganos de la Administración del 
Estado, a personas jurídicas que tengan por objeto la promoción o protección de derechos de 
los niños y a organizaciones que puedan afectar con sus acciones tales derechos, de acuerdo 
a un plan que se elabore para estos efectos.
3.- Velar porque los responsables de formular las políticas públicas nacionales, incluidas 
las económicas, tengan en consideración los derechos del niño, al establecer y evaluar 
planes, políticas y programas.
Marco Normativo
Este está dado por:
1.- Convención sobre los Derechos del Niño.
2.- Convención Americana sobre Derechos Humanos.
3.- Otros pactos y Convenciones (ONU, OEA).
4.- Pronunciamientos de Órganos de Tratados.
- Corte IDH, OC 21/14 sobre derechos y garantías de niños y niñas en el contexto 
de la migración y/o necesidad de protección internacional.
6 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320775&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
1
- Observación general conjunta Nº 3 del CMW y Nº 22 del CRC: Principios 
generales relativos a los derechos humanos de los niños en el contexto de la migración 
internacional (2017).
- Observación general conjunta Nº 4 del CMW y Nº 23 del CRC: Obligaciones de 
los Estados relativas a los derechos humanos de los niños en el contexto de la migración 
internacional en los países de origen, tránsito, destino y retorno (2017).
- Comité de los Derechos del Niño, OG-6: sobre NNA separados y no 
acompañados fuera de su país de origen.
- Comité de los Derechos del Niño, Observaciones finales sobre los informes 
periódicos de los Estados.
Panorama estadístico
La Defensoría de la Niñez ha levantado una serie de información y datos a partir de los 
hallazgos que el propio Estado ha constatado en distintos instrumentos, a saber:
1.- En 2022 se identificó un aumento de la población de 0 a 17 nacida en un país 
extranjero, la que llega a un 7% en comparación a la medición de 2020, de 4,6%. Hay regiones 
que incluso superan el 10%, como por ejemplo Tarapacá que tiene un 11,5% de niños, niñas 
y adolescentes nacidos fuera de Chile (Encuesta Casen 2022).
2.- Desde 2017 la cantidad de solicitudes de refugio ha aumentado en comparación a 
años anteriores, llegando a un promedio cercano a 500 solicitudes desde 2017 a 2023, y que 
en los últimos son mayoritariamente de niños, niñas y adolescentes venezolanos 
(Departamento de Extranjería. Período 2010-2023).
3.- Alta cantidad de niños, niñas y adolescentes inscritos bajo la categoría de “hijos de 
padres extranjeros transeúntes”, el cual podría estar llegando a los 1.500 casos, así como la 
situación de muchos que tienen el riesgo de quedar de apátridas por no poder inscribir 
oportunamente su nacimiento (Comité de Derechos Humanos. 2024. Observaciones finales 
sobre el séptimo informe periódico de Chile).
Al respecto, la conclusión es que el aumento significativo en la cantidad de niños, niñas 
y adolescentes extranjeros se ha reflejado en el mayor número de matrículas de estudiantes 
extranjeros, en la mayor necesidad de residencias de emergencia temporales y en la mayor 
entrega de ayudas humanitarias para niños, niñas y adolescentes. Así también, en la 
necesidad de generar una estrategia que, a través de una política migratoria, permita proteger 
estos derechos.
Lo anterior implica que el Estado de Chile tiene una obligación, que es resguardar los 
derechos de NNA, lo cual no es incompatible con el deber que tiene el Estado de avanzar 
hacia un marco normativo que permita garantizar al país una migración ordenada, segura y 
regular, que responda a ese marco normativo interno, pero que a su vez tenga como límite el 
respeto infranqueable de los derechos humanos de NNA, sobre todo considerando la 
existencia de la ley N°21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de NNA.
En cuanto a los problemas que afectan a NNA en contextos de movilidad humana, 
mostró la siguiente información:
--- PÁGINA 14 ---
1
Elementos a considerar para hacer efectivo el ejercicio de derechos de NNA
1.- Acciones normativas.
- Normativa con derechos sustantivos y garantías (de cualquier naturaleza y 
jerarquía).
- Evitar normativa netamente procedimental.
2.- Acciones institucionales.
- Autoridad migratoria especializada y fortalecida (formación, recursos, 
condiciones de trabajo).
- Coordinación interna.
- Coordinación con organismos relacionados con experticia (salud, educación, 
justicia, etc.).
3.- Garantías reforzadas.
- Obligación del Estado de conferir prioridad a la protección de NNA por sobre las 
políticas migratorias.
- En situaciones que en caso de un adulto se resolverían por la aplicación 
irrestricta de las regulaciones migratorias, en el caso de NNA son llamadas a ser observadas 
con mayor detención, privilegiando, siempre, el bienestar de NNA involucrados.
Comentario general sobre el proyecto de ley y sus indicaciones
Se identifica la necesidad de fortalecer las disposiciones relacionadas a niñez y 
adolescencia, especialmente su coordinación con la normativa de la ley N°21.430, sobre 
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia. Esta ley consagra 
una serie de estándares que, a juicio de la Defensoría de la Niñez, requieren ser tenidos en 
cuenta a la hora de analizar este proyecto de ley y que, hasta este momento, han estado un 
tanto ausentes de la discusión legislativa, en especial:
1.- Protección reforzada: La Ley de Garantías en su artículo 2 señala que el Estado 
deberá generar medidas de carácter reforzado para grupos sociales específicos, “tales como 
migrantes, pertenecientes a comunidades indígenas o que se encuentren en situación de 
vulnerabilidad económica”.
--- PÁGINA 15 ---
1
2.- Eliminación de causas que llevan a la discriminación: El artículo 8 de la Ley de 
Garantías mandata a identificar a “aquellos niños, niñas o adolescentes o grupos de niños, 
niñas y adolescentes que requieran la adopción de medidas reforzadas para la reducción o 
eliminación de las causas que llevan a su discriminación arbitraria”.
3.- Derecho a la identidad: El artículo 26 señala diversas acciones respecto al derecho 
de los NNA, con independencia de su estatus migratorio o del de sus padres y/o madres.
4.- Derecho a la salud: El artículo 38 establece el derecho a la salud y a los servicios de 
salud de todo NNA, con independencia de su estatus migratorio.
5.- Derecho a la educación: El artículo 41 establece el derecho a la educación y el 
mandato para los órganos de la Administración del Estado de adoptar las medidas para que 
ningún NNA vea limitado el derecho por motivos que puedan ser constitutivos de 
discriminación arbitraria.
6.- Protección internacional: El artículo 52 contiene normativa específica sobre 
protección de NNA refugiados; apátridas, no acompañados o separados de sus familias.
7.- Medidas de protección administrativa: El artículo 68 de la Ley de Garantías contiene 
normativa sobre medidas de protección también para la niñez migrante.
Recomendaciones particulares respecto del proyecto de ley
Al respecto, señaló lo siguiente:
1.- Protección internacional. Se deben incorporar los estándares señalados en el artículo 
52 de la ley N°21.430, tales como aquellos que indican que la autoridad competente deberá 
llevar adelante un procedimiento de determinación del interés superior del NNA para la 
identificación de soluciones duraderas apropiadas. Junto con ello, la designación inmediata 
de un representante legal, el cual deberá intervenir en todas las etapas del procedimiento, 
bajo sanción de nulidad (de acuerdo con el artículo 50 de la ley N°21.430, que consagra la 
tutela judicial efectiva).
2.- Derecho al recurso. Es esencial que por ley se sostenga la existencia de un recurso 
judicial que el NNA afectado/a pueda interponer accediendo a defensa especializada gratuita, 
con intérprete si fuera necesario, con el fin de salvaguardar su derecho al debido proceso. 
Este también es un mandato consagrado en la ley N°21.430.
--- PÁGINA 16 ---
1
Al respecto, señaló que se debe incorporar el estándar de la Ley de Garantías 
(N°21.430) del Interés superior del niño. De acuerdo con el mismo, y en relación con esta 
materia, el procedimiento de expulsión debe iniciarse sólo en caso de que vaya en el interés 
superior del NNA, por lo que se sugiere complementar este artículo señalando de forma 
expresa la autoridad que tomará esta importante decisión y disponiendo las consideraciones 
básicas que dicha autoridad deberá cumplir para evaluar la situación del NNA en concreto, 
para luego determinar qué medida resguarda de mejor manera sus derechos. Lo anterior, 
siguiendo los estándares del artículo 52 de la Ley de Garantías.
Artículo 41 del proyecto:
Indicaciones:
Al respecto, y en función del interés superior del niño, manifestó que no corresponde 
extender la medida de expulsión de los padres, madres o cuidadores a los niños, niñas y 
adolescentes por el solo hecho de la sanción. Lo anterior va en contra del artículo 134 de la 
ley N°21.325, de Migración y Extranjería. Junto con ello, la situación debe revisarse por el 
Tribunal de familia correspondiente, siguiendo los estándares del artículo 52 de la Ley de 
Garantías.
Lo anterior está en concordancia con el principio de no devolución (artículo 33 de la 
Convención). Debe entenderse que, en principio, los niños/as migrantes se encuentran en 
una situación de vulnerabilidad, especialmente si son no acompañados o separados, ya que 
pueden ser víctimas de diversos peligros y además, que en muchos casos su migración se 
debe a motivos contrarios a su voluntad (extrema pobreza, conflictos armados, violencia 
familiar, falta de servicios básicos, etc.). En ese sentido, el retorno al país de origen solo podrá 
contemplarse, en principio, si redunda en el interés superior del niño, es decir, el retorno al 
país de origen o de tránsito será la excepción y no la regla.
--- PÁGINA 17 ---
1
Indicaciones. Inciso 5. En caso de que el niño, niña o adolescente no pueda acreditar 
su identidad debido a la falta de documentos, se extenderá la solicitud de residencia con el 
nombre que señale el Tribunal de Familia respectivo, el que ordenará su filiación al Servicio 
de Registro Civil e Identificación.
Al respecto, señaló que esta es una materia ya regulada en la Ley de Garantías. En 
efecto, la indicación ya es parte de las medidas de protección administrativa de las Oficinas 
Locales de la Niñez (Artículo 68 letra f). El procedimiento descrito podría significar doble 
intervención si se considera la facultad de las OLN según consigna la ley N°21.430 sobre 
derivar al padre, madre, representantes o responsables del niño, al Servicio de Registro Civil 
e Identificación, a objeto que, dentro de un plazo breve, regularicen o procesen la falta de 
inscripción de su filiación o las deficiencias que presenten los documentos de identidad del 
niño, niña o adolescente, según sea el caso.
En este sentido, lo que se desea regular es objeto de la implementación de las OLN 
poder abordar esta protección, por lo que se debiera reforzar la cobertura a nivel nacional de 
las OLN, la creación de una protección administrativa y la des judicialización.
Alerta específica
En la sesión especial celebrada el miércoles 24 de julio, la Comisión de Gobierno 
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización aprobó por simple mayoría, por 6 votos 
a favor y 5 abstenciones, la siguiente indicación sustitutiva del artículo 17 de la Ley de 
Migración y Extranjería:
“Artículo 17.- Acceso a la educación. El Estado garantizará el acceso a la enseñanza 
preescolar, básica y media a los extranjeros menores de edad establecidos en Chile, en las 
mismas condiciones que los nacionales. Tal derecho no podrá denegarse a causa de su 
condición migratoria, pero sí podrá priorizarse para asegurar el derecho de los nacionales. El 
requisito de residencia establecido en el inciso segundo del artículo 16 no será exigido a los 
solicitantes de los beneficios de seguridad social financiados en su totalidad con recursos 
fiscales, que impliquen transferencias monetarias directas referidas a becas o bonos para 
estudiantes de educación básica y media (Inciso primero).”.
Sobre el particular, hizo presente que esto se relaciona directamente con un problema 
asociado a la crisis educacional que existe en el país (falta de matrículas y cupos, listas de 
espera, etc.). Sin embargo, fue enfático en sostener que la solución a esta problemática 
obedece a una respuesta de política pública educacional que debe atender los nuevos 
escenarios demográficos, sin caer en limitaciones al derecho a la educación por motivos que 
puedan ser constitutivos de discriminación arbitraria.
--- PÁGINA 18 ---
1
En definitiva, esta problemática no está asociada directamente a la migración, sino que 
es un problema de política pública educacional respecto del cual el Ministerio de Educación 
debe hacerse cargo para efectos de garantizar un derecho consagrado en la ley N°21.430.
Por lo tanto, sostener esta indicación podría implicar escenarios importantes de 
discriminación arbitraria contra NNA. En efecto, desde el punto de vista de la Defensoría de 
la Niñez, una norma como esta podría contribuir a generar algunas dificultades al momento 
de compatibilizar este proyecto de ley con el sistema de protección integral de niños, niñas y 
adolescentes.
Conclusiones
1.- Se identifica la necesidad de fortalecer las disposiciones relacionadas a niñez y 
adolescencia, especialmente su coordinación con la normativa de la ley N°21.430, sobre 
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia. Esto a fin de que 
no se generen problemas de descoordinación institucional.
2.- El interés superior de niños, niñas y adolescentes es el principio esencial según el 
cual se debe regir el actuar de los Estados, lo cual debe ser tenido presente para la 
interpretación de todos sus derechos como la libertad personal, vida y educación, entre otros. 
En palabras de la Convención sobre  los Derechos del Niño y de la propia ley N°21.430, este 
principio es la consideración primordial que debe regir todas las actuaciones del Estado cada 
vez que se adopta una política pública que afecta a NNA.
3.- Se recomienda incorporar la implementación progresiva de cualquier norma que 
modifique procedimientos. Lo anterior, por ejemplo, a través de disposiciones transitorias.
*****
La intervención del defensor de la Niñez dio lugar a un intenso debate en el seno de la 
Comisión, el cual pasa a exponerse:
El diputado señor Oyarzo (presidente) propuso dejar pendientes de votación todas 
aquellas normas e indicaciones del proyecto relacionadas con NNA, a fin de analizar 
debidamente las observaciones efectuadas por el defensor de la Niñez, antes de votar.
La diputada señora Catalina Pérez se manifestó de acuerdo con la propuesta. Sin 
embargo, en la misma línea solicitó a la Comisión  el acuerdo para reabrir el debate respecto 
del artículo 17 de la Ley de Migración y Extranjería (derecho a la educación), por tratarse de 
la única norma relacionada con NNA ya votada y respecto de la cual se aprobó una indicación 
sustitutiva que, de acuerdo con lo sostenido por el defensor, podría presentar graves 
problemas.
El secretario de la Comisión hizo presente que la reapertura del debate respecto de 
la norma referida requiere de los 2/3 de los miembros presentes para ser aprobada.
Habiendo 9 integrantes presentes en la Comisión, se procedió a tomar la votación 
respecto de la solicitud de reapertura del debate del artículo 17 de la Ley de Migración 
y Extranjería, resultando rechazada por falta de quorum (4-4-1). Votaron a favor de la 
solicitud las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina 
Tello. Votaron en contra de la solicitud la diputada señora Joanna Pérez; y los diputados 
señores Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Hugo Rey (en reemplazo de Miguel Becker). 
Se abstuvo el diputado señor Rubén Oyarzo (presidente).
La diputada señora Joanna Pérez manifestó que, si no hay una propuesta del gobierno 
sobre la mesa para perfeccionar lo ya aprobado, no tiene sentido reabrir el debate. Agregó, 
además, que se deben sincerar los criterios que hoy están dejando a niños chilenos y 
vulnerables fuera del sistema escolar.
--- PÁGINA 19 ---
1
La diputada señora Tello hizo ver que, de acuerdo con la exposición del defensor de 
la Niñez, la indicación sustitutiva del artículo 17 de la Ley de Migración y Extranjería que fue 
aprobada en la sesión pasada claramente tiene un vicio de constitucionalidad, por consagrar 
una discriminación arbitraria. Por ello, adelantó que en la Sala va a ser necesario formular una 
reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación.
El diputado señor Oyarzo (presidente) recalcó que, actualmente, existe un decreto de 
la JUNJI que establece una priorización respecto de los niños migrantes, lo que tampoco 
corresponde según lo expuesto por el defensor. Por lo tanto, este tema debe discutirse con 
mayor profundidad, y por eso se abstuvo.
La diputada señora Astudillo precisó que no existe un sistema para favorecer a niños 
extranjeros, sino que hay un método de selección para sala cuna que prioriza vulnerabilidad 
para el acceso, y como el ser hijo de migrante implica una condición de mayor vulnerabilidad, 
se genera esa priorización. Lo que debe hacerse, por tanto, es complementar los instrumentos 
de selección que tiene el Ministerio de Educación para definir la forma en que se va a priorizar 
a los niños.
En su opinión, ningún niño, cualquiera que sea su nacionalidad, debería quedar sin 
acceso a la educación, pues si eso ocurre, seguramente quedarán expuestos a las drogas y 
a la delincuencia, con todo lo que ello implica. Desde esa perspectiva, el generar una 
priorización para los niños nacionales igualmente va a generar un problema mayor en el largo 
plazo, y tal como sostenía el defensor, lo que debe garantizarse es que haya cupos suficientes 
en educación para que ningún niño quede sin acceso a la misma.
Finalmente, reparó en que, con esta norma, no se resolverá el problema de fondo que 
hay en materia educacional.
El diputado señor Oyarzo (presidente) enfatizó que, lamentablemente, este es un 
problema latente en los distritos, donde los hijos de 8 de cada 10 madres chilenas e indígenas 
están quedando sin educación. Lo ideal sería no tener que priorizar a un niño por sobre otro, 
pero la realidad en los territorios obliga a lo contrario por el problema de fondo que existe en 
materia educacional (cupos, matrículas, etc.), el cual, dicho sea de paso, no se va a solucionar 
en esta Comisión.
La diputada señora Catalina Pérez se preguntó cuál fue el sentido de invitar al 
defensor de la Niñez y generar un debate en particular respecto de los derechos de la infancia, 
si no se va a acoger su recomendación de revisar lo que se acaba de aprobar en materia de 
educación. Lamentó que no existiera el acuerdo político para reabrir ese debate a fin de 
legislar con responsabilidad. El compromiso político debe ser transversal tratándose de NNA, 
agregó.
La diputada señora Musante coincidió con las aprensiones levantadas por sus 
antecesoras, señalando que, de existir un problema de constitucionalidad en relación con la 
indicación aprobada en la sesión pasada, se tendría que formular una reserva de 
constitucionalidad en la Sala.
Por otra parte, hizo un llamado a la Comisión a hacer esfuerzos transversales en esta 
materia, destacando que se logró un buen avance al no generar una priorización de los niños 
extranjeros por sobre los nacionales, pero que tampoco corresponde que los primeros queden 
en desmedro, sobre todo considerando que serán las principales víctimas de la ola migratoria 
que le tocará enfrentar al país. Agregó que no se trata de contraponer a niños chilenos contra 
niños extranjeros, sino que es la infancia en su conjunto la que debe ser protegida de la 
delincuencia, el crimen organizado, etc.
Por último, y no existiendo acuerdo para reabrir el debate respecto del artículo 17 de la 
Ley de Migración y Extranjería, sugirió continuar con la tramitación del proyecto.
--- PÁGINA 20 ---
2
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que al aprobar la indicación sustitutiva al 
artículo 17 se puso en primer lugar a los niños chilenos por sobre los irregulares, que es lo 
que corresponde. Agregó que el brindar educación es un problema del Estado, y que hoy día 
se están pagando las consecuencias de una mala política pública que prohíbe establecer más 
colegios particulares subvencionados.
Por otra parte, hizo un llamado a respetar la mayoría democrática que votó a favor de 
la aludida indicación, haciendo además presente que el defensor de la Niñez fue invitado para 
ilustrar acerca del artículo 28 y sus indicaciones, y no respecto de otras normas del proyecto. 
Por último, recalcó que quienes no estén de acuerdo tienen la posibilidad de recurrir ante el 
Tribunal Constitucional, si así lo estiman pertinente.
La diputada señora Joanna Pérez hizo ver que aquí no ha habido falta de voluntad 
para abordar los temas de niñez, pero coincidió en que el defensor no fue invitado para abrir 
la discusión en materia de educación, sino para pronunciarse en particular sobre el artículo 
28. Por otra parte, pidió al defensor argumentar con el mismo énfasis respecto de la 
vulneración que están sufriendo los niños –chilenos y extranjeros- por la crisis que existe en 
el país en materia delictual, de narcotráfico y bandas organizadas. Finalmente, reiteró que el 
gobierno no ha sido capaz de ofrecer una mejor propuesta en esta materia.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer manifestó ya 
haber expuesto latamente los argumentos del Ejecutivo en relación con la indicación de 
marras. Precisó que el Ejecutivo respaldó una indicación respecto de la cual hubo acuerdo en 
la mesa técnica de asesores, la cual establecía que “El Estado garantizará el acceso a la 
enseñanza preescolar, básica y media a los extranjeros menores de edad establecidos en 
Chile, en las mismas condiciones que los nacionales.”, y luego cerraba señalando que 
“Existiendo las mismas condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación 
migratoria no será una circunstancia de ventaja o priorización con respecto a los nacionales.”.
Reiteró que, desde el punto de vista del Ejecutivo, consagrar una priorización implica 
una renuncia a la obligación del Estado de dar cobertura a la educación a todos los NNA, por 
tanto, por principio o definición, el Ejecutivo no puede estar de acuerdo con ninguna 
priorización, ni de extranjeros ni de nacionales. Esa es la posición del gobierno, y así ha sido 
defendida.
El diputado señor Meza hizo ver que, en la actualidad, la legislación permite priorizar 
a los niños migrantes por sobre los niños chilenos, por lo que pidió coherencia con quienes 
hoy piensan que la situación debiese ser al revés, esto es, que los nacionales deben estar por 
sobre los extranjeros.
Sin perjuicio de lo anterior, valoró la postura intermedia del gobierno que busca eliminar 
cualquier tipo de discriminación, haciendo presente que, para que ella prospere, puede 
recurrirse a múltiples alternativas: reponer la indicación rechazada en Sala, veto del Ejecutivo, 
etc.
Ante el debate suscitado, y siendo directamente aludido, el defensor de la Niñez 
precisó que cuando se hace el análisis de una norma, desde el punto de vista del mandato de 
la Defensoría es inevitable -e incluso, sería irresponsable- no mirar otras normas que 
contenga el proyecto de ley, y en ese contexto es que se advirtió sobre la alerta levantada 
respecto de la aprobación de la indicación sustitutiva al artículo 17.
Insistió en que no se trata de un tema de política migratoria, sino que de un tema de 
política educacional en el contexto de la crisis educacional por falta de cupos, listas de espera, 
falta de matrículas, etc. Por tanto, la solución debe venir desde la política pública en materia 
de educación y no desde la política pública en materia de migración.
--- PÁGINA 21 ---
2
Finalmente, aclaró que la “agenda” de la Defensoría de la Niñez no es la migración de 
“puertas abiertas” e indiscriminada, sino que es velar por el cumplimiento de la obligación que 
tiene el Estado de contar con una política migratoria que permita garantizar la seguridad de 
NNA en todos los contextos y sin discriminación. Y en este caso específico, el punto es cómo 
la Cartera responsable de brindar la oferta educacional soluciona el problema en materia de 
cupos, listas de espera, etc. A juicio de la Defensoría, esa es la estrategia correcta para 
abordarlo, y no desde el punto de vista de la política migratoria.
* Cabe hacer presente que, en algún momento de la sesión, y a solicitud del diputado 
señor Oyarzo (presidente) se adoptó el acuerdo de invitar al ministro de Educación por este 
tema. Sin embargo, posteriormente dicho acuerdo fue dejado sin efecto, por concluirse que la 
referida invitación no tenía sentido si se mantenía en pie la decisión de no reabrir el debate 
respecto del artículo 17 de la Ley de Migración y Extranjería (argumento vertido tanto por la 
diputada señora Catalina Pérez como por el director del Servicio Nacional de 
Migraciones).
VI.- ACUERDOS
1.- Aceptar por unanimidad el reemplazo del diputado señor Hugo Rey por el diputado 
señor Miguel Becker, para la segunda parte de la sesión, cumpliendo con ello con la exigencia 
reglamentaria por haber sido ingresado a la Secretaría de la Comisión con posterioridad al 
inicio de la sesión.
2.- Respecto de los proyectos de ley, refundidos: a) Que modifica la ley N°18.575, 
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de 
control del consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica (boletín 
N°16.489-06), y; b) Que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la probidad en el 
ejercicio de la función pública de las autoridades que indica y la persecución del narcotráfico 
(boletín Nº16.539-06), se acordó:
a) Recibir en la sesión del próximo miércoles 7 de agosto a los siguientes 
invitados: - señora Alejandra Mohor Bellalta, licenciada en Sociología y Magíster en Ciencias 
Políticas de la Universidad de Chile; - Contralora General de la República (S); - el gobernador 
regional de Valparaíso, en su calidad de presidente de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales de Chile (los tres propuestos por el diputado Matías Ramírez); - 
alcaldesas de La Pintana y Lo Espejo (ambas propuestas por el diputado Rubén Oyarzo).
b) Una vez escuchados los invitados (los que asistan), se procederá con la 
votación general de los proyectos de ley refundidos.
3.- Respecto del proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre 
rentas municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos 
de aseo respecto de personas que indica (boletín N°15.522-06), se acordó:
a) Colocarlo en votación general en la presente sesión.
b) Fijar como plazo para presentar indicaciones hasta el viernes 23 de agosto. Al 
respecto, se hizo presente a la Comisión que, de acuerdo con el reglamento, fuera de ese 
plazo solo es posible admitir nuevas indicaciones por unanimidad.
--- PÁGINA 22 ---
2
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual7 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
7 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78489