======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18767&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 177ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 16 DE DICIEMBRE DE 
2024, DE 15.01 A 16.50 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, para 
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín N°15.959-06).
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y de origen en una moción de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María Bravo, 
Daniela Cicardini y Emilia Nuyado; y de los diputados señores Tomás de Rementería, 
Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo, Leonardo Soto y Nelson Venegas, 
que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por feriados regionales 
diferenciados a lo largo del país (boletín N°16.845-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Leonidas Romero.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Leonidas 
Romero (en reemplazo de Bernardo Berger).
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señoras Yovana 
Ahumada y Sara Concha; y señor Jaime Mulet.
Respecto del proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín N°15.959-
06), se recibió en audiencia a los siguientes invitados: a) La presidenta del partido político 
Evópoli, señor Gloria Hutt; b) La presidenta del partido político Social Cristiano, diputada 
señora Sara Concha; c) El abogado señor Carlos Huneeus; d) El exdiputado señor Pepe 
Auth; e) El abogado asesor del partido político Federación Regionalista Verde Social (en 
representación de su presidenta nacional), señor Patricio Neira, y; f) La diputada señora 
Joanna Pérez, en representación del partido político Demócratas Chile.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.845-06), expuso en calidad de autora del mismo la diputada integrante de esta 
Comisión, señora Danisa Astudillo.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 175ª especial y 176ª ordinaria se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 08/01/2025 09:44:38 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 88AACE5DF1B75B40
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº2340-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín Nº17.117-03).
2.- Oficio Nº2342-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses 
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su aplicación a los casos que 
indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín N°16.593-06, refundido con 
boletines Nos 16.888-06 y 16.988-06).
3.- Oficio Nº2328-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto que consagra 
funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y 
asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06).
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Cordero; Flores; Labra; 
Muñoz; Pérez, doña Marlene, y Raphael; y de los diputados señores Beltrán; Castro; Durán, 
don Eduardo y Rey, que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar 
penalmente el reingreso ilegal al país de extranjeros expulsados con anterioridad (boletín 
N°17.288-06).
5.- Oficio Nº34430 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a 
requerimientos de esta Comisión en orden a informar sobre las labores específicas que 
realizaba el asesor de esa Cartera, señor Juan Andrés Lagos; como, asimismo, la 
remuneración mensual que percibía, si estaba sujeto a un horario de trabajo, como la 
generalidad de los funcionarios; y si dentro de sus funciones se encontraba la de elaborar 
informes y, en caso afirmativo, se remitan copia de ellos (Respuesta oficios Nos 144/6/2023 
y 255/6/2024).
6.- Correo electrónico del coordinador de proyectos de Ciudadanía Inteligente, señor 
Sebastián Benfeld quien solicita a la Comisión poder participar del debate sobre el proyecto 
de ley que modifica la ley N°18.603 para desincentivar la fragmentación política, regular la 
participación en los comités parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos 
(boletín N°15.959-06).
7.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Trabajadoras/es María Ester Feres 
Nazarala (ANTRAMEF), de la Dirección del Trabajo, solicitando a la Comisión ser recibidos 
para exponer sobre la grave situación que los aqueja en relación con el proceso de término 
de contratas de 2024 que afecta a más de 40 funcionarias y funcionarios de la institución; 
como, asimismo, sobre prácticas antisindicales por parte del señor Pablo Zenteno Muñoz, 
director nacional del Trabajo, contra esa asociación.
8.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Leonidas Romero por el diputado 
Bernardo Berger.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336087&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS
Las diputadas señoras Musante y Ahumada; y los diputados señores Oyarzo 
(presidente) y Meza efectuaron diversas solicitudes, las cuales, por haberse aprobado por 
unanimidad y sin previo debate, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, para 
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín N°15.959-06).
Presidenta del partido político Evópoli, señor Gloria Hutt
En primer lugar, la invitada afirmó que este es un tema de la mayor importancia, y que 
como partido han trabajado desde hace un tiempo en perfeccionar el sistema político.
Particularmente, en su calidad de consejera constitucional, comentó que le 
correspondió formar parte de la Comisión de Sistema Político, donde se analizaron en detalle 
diversos contenidos en esta materia, así como sus deficiencias e impactos. Entre ellos, uno 
de los más relevantes es la fragmentación, la cual impide alcanzar acuerdos.
También se analizaron casos comparados, y en virtud de toda esa información, en el 
Consejo Constitucional se definieron alrededor de 10 medidas para mejorar el sistema, las 
cuales incluían algunos aspectos que no están considerados en este proyecto. Sin perjuicio 
de lo anterior, valoró que con esta moción se abra la discusión respecto de los puntos que 
esta sí contempla, como el umbral y el discolaje.
Agregó que, para el país, es necesario que el sistema político sea más representativo, 
por lo que como Evópoli siempre han sido partidarios de un umbral de un 5%, 
independientemente del impacto que eso pueda tener para su propia colectividad.
Respecto al tema del “discolaje” (ser electo por un partido y luego cambiarse), a juicio 
de Evópoli ese también es un aspecto que debe corregirse, porque los votantes eligen a una 
persona por el conglomerado político al que pertenece y por la propuesta ideológica que 
representa, y si un parlamentario se cambia de partido, los votos se trasladan sin autorización 
del votante. Desde esa perspectiva, hay un buen argumento para que se respete la voluntad 
popular, dejando esos votos en el conglomerado que logró recopilarlos.
Presidenta del partido político Social Cristiano, diputada señora Sara Concha
La parlamentaria destacó que la problemática que plantea el proyecto de ley no es de 
hoy, sino que tiene una data mayor, llamando su atención que recién ahora -ad-portas de una 
elección- se ponga sobre la mesa este debate.
En todo caso, coincidió en que se debe buscar una fórmula que permita llegar de la 
mejor forma posible a los consensos que se requieren para avanzar en el Congreso Nacional, 
pero no a costa de que el monopolio lo tengan los partidos más grandes.
Específicamente respecto de este proyecto de ley, manifestó algunas aprensiones. Por 
ejemplo, a su juicio, este modifica la diferencia entre partidos y comités, pues los partidos 
políticos podrán funcionar a través de federaciones, las cuales, de alguna manera, 
equivaldrán a los comités parlamentarios. Esta modificación, acotó, debe observarse con 
atención.
También opinó que este proyecto de ley restringe la independencia interna de los 
partidos al crear las federaciones, ya que las atribuciones legales tanto del órgano ejecutivo 
como del tribunal supremo, de los tribunales regionales y del órgano intermedio colegiado por 
cada región donde esté constituido, se suspenderán mientras esté vigente la federación que
--- PÁGINA 4 ---
4
integren esos partidos. Por tanto, los partidos más grandes dentro de esa federación tendrán 
el control político de los demás, lo que a su juicio es preocupante.
Por otro lado, estimó que con esta moción también se limita la independencia y 
funcionamiento de los partidos políticos dentro del Congreso, ya que los partidos más grandes 
son los que terminarán tomando los acuerdos. Si bien se manifestó a favor de establecer 
sanciones para quienes impidan la adopción de los referidos acuerdos, eso no puede ser a 
costa de afectar la representatividad de los partidos más pequeños.
Finalmente, consideró que para empezar a debatir sobre una reforma al sistema político 
se podría pensar en disminuir el número de parlamentarios en el Congreso, pues en su 
opinión es una fórmula que podría evaluarse a la hora de buscar alcanzar los consensos 
necesarios para legislar.
Abogado señor Carlos Huneeus
El invitado destacó que este es un tema muy relevante y, en términos generales, se 
manifestó de acuerdo con una reforma para perfeccionar el sistema electoral. Es un tema 
muy específico, acotó, pero primordial.
A título de ideas generales, consideró fundamental que se establezca el voto obligatorio, 
pues solo así se puede tener una democracia que sea representativa y no solamente de una 
parte del pueblo. Esto último, acotó, favorece solo a los más educados y que pertenecen a 
los estratos económicos superiores, acentuando la desigualdad en vez de reducirla.
En segundo lugar, debe reducirse el número de partidos, pues hay demasiados. 
Cuando hay 22 partidos más otro en formación, en realidad, no existen partidos, y sin partidos 
no hay democracia posible. Se debe apuntar a su concentración, como lo hicieron los padres 
fundadores de la República de Bonn, de Alemania, en 1949.
El sistema proporcional adoptado por la Constitución de 1925 -y que la Constitución de 
1980 lo reemplazó por otro que no está definido (el binominal)- tiene distintas alternativas 
para combinar la proporcionalidad con la capacidad de gobernabilidad de un país. En cuanto 
a los partidos políticos, en nuestro país no solo hay muchos, sino que también cabe distinguir 
entre los mayores y los menores. Respecto de los partidos mayores (no “grandes”, porque 
ninguno supera el 11% de los votos) se puede plantear una serie de enmiendas, primero 
dirigidas hacia la oferta, fortaleciendo los requisitos de entrada a la competencia electoral, 
pues no basta con juntar un mínimo de firmas. Al respecto, sugirió tener en cuenta la 
experiencia de los Países Bajos, el cual en los años ´30 del siglo pasado, para disminuir el 
excesivo número de listas parlamentarias y favorecer la competencia entre menos listas, 
exigió un depósito de una cierta cantidad de florines, el cual no estaba sujeto a devolución si 
la lista conseguía menos votos de los establecidos como mínimo, lo cual tuvo efectos 
positivos.
En este sentido, manifestó “hacerle ruido” la disminución del número de partidos o 
concentración del sistema de partidos a través de la federación de partidos. Ahora bien, es 
cierto que un país tiene sus propias singularidades institucionales e históricas. Es posible 
compatibilizar una tendencia hacia la concentración del sistema de partidos, pero permitiendo 
también la subsistencia de partidos singulares.
Siguiendo con el tema de la oferta, sostuvo que no es posible excluir la elección 
presidencial de esta reflexión, pues desde hace un tiempo se presenta un número excesivo 
de candidatos, sabiendo que la concentración se da en dos o tres de ellos. A su juicio, esto 
constituye una anomalía que daña el debate público. En el caso de los debates de televisión, 
por ejemplo, la pretendida igualdad no existe, por lo que sería pertinente adoptar el sistema 
de la televisión norteamericana, distinguiendo entre los candidatos de los partidos relevantes 
y los del resto de los partidos. No pueden estar en un plano de igualdad, reafirmó, porque la
--- PÁGINA 5 ---
5
proliferación de las candidaturas presidenciales está incentivada por la facilidad de la 
inscripción (se requiere reunir un número bajo de firmas) y por el financiamiento público con 
que cuentan (reembolso del gasto electoral por parte del SERVEL en base a la votación 
alcanzada).
Otro problema que presenta el sistema político chileno es la dificultad para la formación 
de acuerdos, pero ese no es un tema que dependa de la legislación, sino que de la cultura 
política de las élites. Lo que ocurre es que los “partidos mayores” muestran una baja 
disposición a la negociación y al compromiso, lo cual es fundamental en una democracia 
representativa. Un país puede tener numerosos partidos mayores y menores, como en los 
Países Bajos, por ejemplo, pero allí sus dirigentes tienen la capacidad de ponerse de acuerdo 
y formar gobierno, aunque eso tome meses.
También hay ciertos partidos que tienen otros problemas adicionales, lo que tampoco 
es un tema de reforma electoral, y que es la débil autonomía respecto al poder económico. 
Un cuarto de siglo sin financiamiento de partidos y entregado al aporte de empresarios y 
personas que financiaban las campañas acostumbraron a los parlamentarios a la tendencia 
perversa de estar demasiado cerca del poder económico. La baja autonomía en este ámbito 
es más fuerte en la Derecha, sin duda, pero no es exclusiva de ese sector político. Y esto se 
expresa, por ejemplo, en que no tendremos una reforma de pensiones.
En otra materia, se refirió al tema de los independientes, lo que es del ADN de la 
Constitución de 1980 y del gremialismo, que tiene una visión corporativa de la política distinta 
a lo que es la democracia representativa. Lo de los independientes es una anomalía, acotó, 
y lo que debe hacer este país es volver a la tradición de partidos, y no seguir adelante con el 
enclave autoritario de la actual Constitución que son los independientes. Los partidos políticos 
son esenciales para la democracia, y no son independientes. Desde esa perspectiva, se debe 
fortalecer a los partidos y no a los independientes, que promueven el caudillismo y el 
personalismo.
Para finalizar, reiteró que la concentración del sistema de partidos combinando 
proporcionalidad con gobernabilidad y la inclusión de mecanismos que disminuyan la oferta 
de candidaturas que sean menores, considerando a la elección presidencial, son temas que 
deben incorporarse en el debate que debe tener el Parlamento.
Exdiputado señor Pepe Auth
El invitado señaló, en primer término, que el pluripartidismo es propio de la cultura 
nacional de la historia política de Chile, y el sistema proporcional es lo más ajustado a la 
representación de esa pluralidad. Sí hay problemas actuales que son consensuados. Por una 
parte, la fragmentación excesiva, que no es solo del número de partidos, sino que también 
del número de independientes fuera de pacto y no alineados, lo que es una completa 
anomalía en una democracia representativa. Un segundo elemento, que también es de 
consenso, es que se ha ido debilitando el comportamiento colectivo. Es decir, las bancadas 
cada vez se comportan menos como tales. Y el tercer problema es el transfuguismo, esto es, 
el excesivo cambio de partido o pasaje de militancia a independiente. Por tanto, se debe 
analizar cómo reducir estos fenómenos sin debilitar la democracia.
Acotó que hay una fórmula para enfrentar el problema de la fragmentación partidaria 
que ya se ocupó en la historia de Chile. En efecto, en el año 1970 había solo 5 partidos 
representados en la Cámara de Diputados y en el Senado, porque había una ley que prohibía 
los pactos electorales parlamentarios. Por tanto, no había ningún incentivo para que un 
caudillo se retirara de su partido y formara otro, porque tenía que competir con su programa 
y sus candidaturas, constituyendo aquello un tremendo desincentivo a la fragmentación. 
Subrayó que el problema de la fragmentación no se soluciona disminuyendo el número de
--- PÁGINA 6 ---
6
escaños, pues no es esa la razón de ser del problema. La fragmentación, en el fondo, ha sido 
utilizada como una excusa para no resolver los verdaderos inconvenientes, lo que podría 
hacerse si las grandes fuerzas políticas se pusieran de acuerdo.
En cuanto al proyecto de ley de marras, consideró que está bien orientado pues apunta 
a resolver el problema del comportamiento colectivo versus el individualismo. Sin embargo, 
sugirió desarrollar mucho más lo planteado en la moción siguiendo el modelo de la Ley de 
Bancadas que existe en Colombia, donde hay un protocolo muy definido que establece en 
qué aspectos se puede disentir del partido y en cuáles no, y cuáles son las mayorías que 
obligan a cada diputado a comportarse de determinada manera. Con todo, se manifestó de 
acuerdo con el principio de establecer una sanción grave para el caso en que un 
parlamentario se comporte de manera distinta al acuerdo que ha sido adoptado.
Respecto de las federaciones, consideró que es una buena fórmula, porque lo que se 
propone es que los partidos se federen antes de las elecciones y tengan un programa común. 
Con todo, se preguntó qué distingue una federación de un partido, porque este último se 
caracteriza por tener un programa y candidaturas comunes. Por lo tanto, la figura de la 
federación correspondería a “un gran partido”. Hay partidos, de hecho, que parecen 
federaciones, porque tienen fracciones bien constituidas.
En la misma línea, sugirió especificar que los partidos que se federen tienen que ser 
considerados como tal para efectos de la asignación de escaño (es decir, que el único partido 
que exista para fines electorales sea la federación) y, en segundo lugar, que estén obligados 
a competir en condición federativa en otro tipo de elecciones, como la de concejales. Es decir, 
si se establece una federación por un periodo completo, en el fondo se está definiendo un 
partido por un periodo, por lo que, además, este debería tener la obligación de formar un 
Comité.
Al respecto, destacó que la formación de una federación es un acto voluntario. Cada 
partido puede definir antes de una elección si se federa o no, corriendo el riesgo de 
desaparecer si no se alcanza el 5%.
Finalmente, hizo presente que los partidos políticos evolucionan, y se debe distinguir el 
transfuguismo -entendido como el simple cambio individual- de la generación de corrientes 
políticas a partir de las cuales evoluciona el sistema político cuando se produce el disenso 
político verdadero. Estos dos objetivos, por tanto, deben armonizarse.
Abogado asesor del partido político Federación Regionalista Verde Social (en 
representación de su presidenta nacional), señor Patricio Neira
El invitado subrayó que este proyecto de ley tiene como objetivo abordar los desafíos 
significativos que enfrenta nuestro sistema político, concentrándose principalmente en la 
excesiva fragmentación de partidos y la inestabilidad que resulta de esta. El proyecto propone 
varias medidas clave para fortalecer la cohesión de los partidos y mejorar el funcionamiento 
del Poder Legislativo, lo cual conlleva hacerse cargo de varias situaciones, entre ellas, la 
inestabilidad que genera para el gobierno y los cambios frecuentes, las alianzas y la 
formación de coaliciones de corta duración, las que están obstaculizando una gobernanza 
efectiva. Así, la continuidad de las políticas se ve afectada y la planificación estratégica a 
largo plazo se hace muy difícil. La proliferación de partidos pequeños también hace que llegar 
a un consenso sobre una determinada legislación crucial sea, en ciertos casos, 
excepcionalmente difícil, lo cual se traduce en retrasos legislativos y en una incapacidad para 
abordar cuestiones nacionales que son urgentes. Además, el énfasis pasa de las ideologías 
de los partidos a ambiciones individuales, lo que podría conducir a la corrupción y a priorizar 
los intereses personales por sobre el bien público.
--- PÁGINA 7 ---
7
Este proyecto de ley enfrenta directamente los problemas señalados. En primer lugar, 
establece un mecanismo central que es la introducción de federaciones partidarias, lo cual 
permite que los partidos más pequeños fusionen sus esfuerzos creando bloques políticos 
más fuertes y estables, capaces de negociar eficazmente dentro de la legislatura. Esto 
fomentará las alianzas políticas y que sean más cohesionadas y sostenibles. En segundo 
lugar, esta propuesta fortalece la disciplina de los comités al tomar decisiones del comité que 
son vinculantes para sus miembros, lo cual promueve la cohesión interna del partido y reduce 
la probabilidad de que los miembros abandonen las líneas del partido para beneficio personal. 
Además, sin duda mejora la eficiencia de los procesos legislativos, ya que reduce los 
conflictos internos y los retrasos. En tercer lugar, este proyecto de ley incluye medidas 
concretas para desalentar el cambio de partidos por razones de oportunidad u oportunismo, 
imponiendo sanciones -incluidas las financieras-, lo que sin duda mejora la estabilidad política 
y la confianza de los votantes en el proceso electoral. En cuarto lugar, considera 
cuidadosamente la preservación de las identidades regionales al permitir que los partidos 
regionales se unan a las federaciones manteniendo su carácter único, evitando así el riesgo 
de centralizar el poder y descuidar las necesidades regionales específicas.
Para finalizar, sostuvo que, si bien algunos podrían argumentar que este proyecto de 
ley podría sofocar el pluralismo político o crear bloques de partidos demasiado poderosos, 
hizo ver que este no impide la formación de nuevos partidos, sino que solo proporciona un 
mecanismo para que los partidos más pequeños colaboren, fortaleciendo su voz colectiva sin 
eliminar sus identidades individuales. Y las restricciones propuestas al cambio de partidos y 
a la creciente disciplina del comité tienen como objeto mejorar el equilibrio de poder en la 
legislatura, permitiendo discusiones y compromisos mucho más productivos. Se trata, en el 
fondo, de fortalecer partidos y no de crear una oligarquía. En efecto, este proyecto de ley 
ofrece un enfoque equilibrado para abordar los grandes desafíos que tiene Chile por la 
fragmentación política y la inestabilidad legislativa que genera, promoviendo las federaciones 
partidarias, mejorando la disciplina de los comités y reduciendo la incidencia de renuncia y 
cambio de partidos. Este proyecto ofrece un cambio sólido hacia un sistema político más 
estable, eficiente y representativo, y es un paso proactivo para abordar las cuestiones 
sistémicas y fomentar una gobernanza más sólida y democrática en nuestro país.
Diputada señora Joanna Pérez, en representación del partido político Demócratas 
Chile
En primer lugar, la parlamentaria hizo presente que el proyecto de ley se presentó como 
parte del debate generado en el proceso constitucional anterior, específicamente en torno a 
la implementación de un umbral del 5% de los votos válidamente emitidos a nivel nacional 
para que los partidos puedan acceder a escaños en la Cámara de Diputados.
La iniciativa busca reforzar la cohesión política, disminuir la fragmentación parlamentaria 
y fomentar la colaboración entre partidos políticos, incentivando la unión formal de partidos 
mediante federaciones que permitan mantener su identidad, pero trabajando de manera 
conjunta bajo un programa común, fortaleciendo su representación.
Así, el proyecto responde al objetivo de consolidar un sistema político más eficiente y 
representativo – evitando que fuerzas políticas se vean impedidas de tener voz en el Congreso 
Nacional-, donde los acuerdos internos y las alianzas estratégicas contribuyan a una 
gobernabilidad más estable y efectiva.
Por otra parte, realizó algunos comentarios no solo respecto al proyecto de ley, sino que 
a la forma en que debería abordarse el tema general de la pluralidad de partidos y su 
correlación con la gobernabilidad necesaria para el país.
--- PÁGINA 8 ---
8
Como representante de un partido nuevo y joven, que surge desde el centro político con 
una visión que intenta reponer la moderación y los acuerdos, manifestó comprender de 
primera fuente los desafíos que enfrentan los partidos emergentes y las fuerzas minoritarias 
en un sistema que históricamente ha sido dominado por grandes conglomerados. Y como bien 
se sabe, un partido nuevo necesita tiempo para lograr fuerza y representación, por lo que 
cobra relevancia el cómo y cuándo se legislan normas para los partidos y fuerzas que están 
en formación, evitando su limitación excesiva.
No obstante, también se debe ser responsables al reconocer que la excesiva 
fragmentación del sistema de partidos está afectando gravemente la estabilidad y eficacia de 
las instituciones democráticas. Sin embargo, en el debate del sistema político parece 
priorizarse la preocupación por la fragmentación, dejando en segundo plano un desafío aún 
más complejo y peligroso: la polarización. Esta última no solo divide profundamente a la 
sociedad, sino que también dificulta la construcción de consensos y alimenta un clima de 
desconfianza que erosiona los pilares fundamentales de la democracia, como el diálogo, la 
cooperación y el respeto a la diversidad de opiniones.
Por ello, desde su partido se reconoce positivamente el esfuerzo de este proyecto de 
ley que buscar ordenar y agrupar fuerzas políticas, pero sin que pierdan la voz a raíz de 
decisiones electorales, como el umbral, que no están analizando el efecto que esto puede 
tener en la polarización política. En efecto, el principal problema no es la cantidad de partidos 
políticos, sino el clima de polarización que ha caracterizado los últimos años, lo cual impide 
mejorar la calidad de los representantes.
Así, esta iniciativa tiene méritos importantes al intentar desincentivar la dispersión 
política sin sofocar el pluralismo necesario en una democracia que busca tener nuevamente 
buena salud. Y, por otra parte, es una respuesta que responde a la decisión que algunos se 
encuentran promoviendo del umbral del 5%. Sostuvo que el permitir la federación de partidos 
es una herramienta que puede ayudar a preservar la identidad de partidos regionales y 
emergentes, al mismo tiempo que fomenta la cohesión parlamentaria y la disciplina legislativa.
En otro orden de ideas, puso el foco en algunos puntos críticos en los que la experiencia 
comparada y los estudios sobre umbrales electorales pueden guiar. Al respecto, hizo un 
llamado a ser cautelosos al implementar reformas que, aunque bien intencionadas, podrían 
generar efectos secundarios no deseados:
1.- Fragmentación versus pluralismo: La historia reciente en Chile muestra que la 
proliferación de partidos pequeños, aunque refleja la diversidad de la sociedad, también 
complica la formación de mayorías estables y la gobernabilidad democrática. Este proyecto 
podría aportar soluciones al fomentar coaliciones programáticas más sólidas, pero se debe 
evitar que se conviertan en estructuras artificiales que perpetúen los personalismos o 
coaliciones débiles. Por lo tanto, también sería deseable analizar otras formas de evitar el 
efecto negativo, como facilitar la fusión de partidos.
2.- Lecciones de los umbrales electorales: No debe desconocerse que ya hay un 
principio de acuerdo en el Senado respecto a los umbrales. Si bien los umbrales legales 
podrían reducir la fragmentación, no abordan las causas estructurales que la generan, como 
la debilidad programática de los partidos o la falta de disciplina interna, que si contiene el título 
IV de este proyecto. En lugar de establecer altos umbrales legales que limiten la entrada al 
sistema, esta propuesta da flexibilidad a los partidos nuevos para crecer mediante alianzas 
estratégicas. Esto reduce la presión sobre partidos pequeños mientras desarrollan su 
capacidad de representación y su anclaje ciudadano.
3.- Efectos en la representación regional: Como diputada de un partido que se preocupa 
profundamente por las regiones, saludó que este proyecto de ley permita a los partidos
--- PÁGINA 9 ---
9
regionales sobrevivir mediante la federación. No obstante, es necesario garantizar que las 
federaciones no se conviertan en una herramienta para que partidos grandes absorban a los 
pequeños, anulando sus identidades y sus agendas locales.
4.- Evitar incentivos perversos: El requisito de permanecer federados por un período 
completo es positivo, pero también se deben prever mecanismos para evitar que partidos o 
parlamentarios utilicen estas federaciones como herramientas electorales oportunistas para 
luego abandonarlas tras obtener el poder.
Finalmente, estimó que es fundamental garantizar que las próximas elecciones se 
realicen bajo el régimen de voto obligatorio. El sistema electoral chileno está diseñado para 
ser proporcional y representativo, pero el voto voluntario ha debilitado este propósito, al 
generar una participación ciudadana que no supera el 50%, lo que distorsiona la legitimidad 
del Congreso Nacional. Por lo tanto, sería responsable evaluar primero el impacto del voto 
obligatorio en la representatividad del sistema antes de implementar otras reformas.
*****
Concluidas las intervenciones de los invitados, la diputada señora Ahumada 
argumentó que existe una falencia en la forma en que se fiscaliza a los partidos políticos, 
castigándose solo al diputado que no puede luchar contra un partido que se comporta como 
una “pyme”. En esa línea, hizo un llamado a debatir sobre la fórmula para hacer verdadera y 
transparente la representación democrática.
El diputado señor Oyarzo (presidente) consultó a los señores Auth y Huneeus qué 
alternativa tienen los parlamentarios cuando están frente a un partido político que se comporta 
como una “pyme política” y en el cual su líder es ausente, se denosta a los diputados y se 
carece de un proyecto político, pues eso ocurrió en el Partido de la Gente, conglomerado al 
cual pertenecía.
El diputado señor Mulet subrayó que la crisis de representación política es profunda y 
global, y esta ha ido debilitando a los partidos políticos como una expresión de representación. 
Ahora bien, este proyecto de ley busca corregir algunos aspectos que requieren 
perfeccionamiento por su propia experiencia parlamentaria, entendiendo que hoy no es 
posible aspirar, por la etapa del periodo legislativo, a una modificación mayor del sistema 
político, lo que es más complejo.
Recordó que, cuando llegó al Congreso en el año 1998, los acuerdos y las decisiones 
internas de los partidos políticos se respetaban, pues había una disciplina partidaria que 
funcionaba. Eso se debilitó, como así también los partidos frente a la ciudadanía, por lo que 
debe pensarse en cómo abordar este fenómeno. Al respecto, preguntó a los invitados si se 
debe avanzar en elementos de democracia directa.
En otro orden de ideas, aclaró que su proyecto de ley establece que la sanción de 
pérdida del escaño es solo el primer año del periodo, y luego se establecen sanciones menos 
graves, precisamente porque se comprende que hay situaciones como las relatadas por el 
presidente de la Comisión en relación con el Partido de la Gente, y que un parlamentario 
requiera dejar su partido. Lo importante, en definitiva, es que se definan medidas para 
desincentivar el transfuguismo, porque hoy los incentivos están puestos justamente en sentido 
contrario. En efecto, hoy hay partidos que se dedican a buscar a parlamentarios de otros 
sectores políticos y los invitan a su comité -como independiente o militante- porque hay un 
incentivo económico detrás, que son los recursos que se asignan al comité por cada 
parlamentario que tiene.
La diputada señora Catalina Pérez hizo un llamado a reflexionar sobre cuáles 
debiesen ser los elementos -además de la democracia directa- que permitan avanzar hacia el 
fortalecimiento de los partidos políticos.
--- PÁGINA 10 ---
10
Coincidiendo con el análisis global de que el fortalecimiento de los partidos va asociado 
al fortalecimiento de la democracia, se preguntó cómo se materializa aquello cuando las 
mayorías parlamentarias están no solamente divididas, sino también condicionadas por 
fenómenos electorales de turno; y cómo, en el marco de la constitución de unas mayorías tan 
poco sólidas en términos de propuesta ideológica y política se es capaz de fortalecer un 
instrumento más permanente.
El señor Auth coincidió en la importancia de pagar la deuda constitucional que el 
Congreso tiene con el voto obligatorio, el cual está consagrado en la Constitución, pero sin 
una ley orgánica que lo materialice.
En otro orden de ideas, afirmó que nunca antes el Estado había tenido condiciones tan 
favorables para alentar, estimular o condicionar el funcionamiento democrático de los partidos 
como ahora, que se le entrega financiamiento. De lo que se trata, por tanto, es de perfeccionar 
la legislación para que los partidos políticos puedan ser completamente democráticos, 
legitimando su disolución e incluso la salida de los mismos cuando las condiciones de 
democracia no se cumplen.
Respecto a la crisis de representación, el problema a su juicio es que una de las 
funciones principales de los partidos en épocas pasadas era la intermediación entre la 
sociedad y el Estado. Y lo que ocurre es que la sociedad ya no necesita correas de transmisión 
para expresarle al Estado sus demandas. Por lo tanto, es obvio que la democracia requiere 
mecanismos de participación directa, ayudada por las condiciones de la tecnología actual.
Sin perjuicio de lo anterior, hay dos funciones respecto de las cuales los partidos 
políticos son insustituibles: son los únicos que pueden articular las propuestas y diversas 
demandas en un programa común de gobierno; y que pueden preparar y seleccionar las elites 
que van a representar o gobernar. En estos dos ámbitos, propios de los partidos políticos hoy 
en día, se está fallando de manera severa.
El señor Huneeus señaló que la experiencia ha mostrado en los últimos años o décadas 
que las formas de democracia directa que se han aplicado alentaron tendencias populistas y 
maximalistas, porque el problema de aquella es que simplifica alternativas complejas. Acotó 
que la postura de los grandes politólogos, y en esto no hay dos opiniones, es que esta no es 
una manera de salir de los problemas de la democracia representativa de los partidos. En su 
opinión, actualmente hay un problema de liderazgos políticos, los cuales se han agotado y no 
hay una nueva generación en los grandes partidos -tanto de Derecha como de Izquierda- que 
esté a la altura, ello sumado al incumplimiento de los acuerdos.
Con todo, enfatizó que, en el Presidencialismo, el Congreso no tiene el mismo poder 
que en un régimen parlamentario, y se percibe la frustración en el mundo parlamentario 
porque el Gobierno los toma poco en cuenta y no está tan cerca de la labor legislativa como 
antaño. Esto ha implicado que predomine una gestión pública que no es de cooperación o 
cogobierno entre Poder Ejecutivo y Legislativo.
La señora Hutt, refiriéndose a un aspecto más conceptual, enfatizó que cualquier 
solución que se implemente debe reflejar el mayor respeto a la voluntad popular, requisito o 
filtro por el que debe pasar cualquiera de las medidas que se adopte en virtud de un proyecto 
de ley. La representación parlamentaria, acotó, debe ser reflejo de esa voluntad. Por otro lado, 
debe existir un buen equilibrio de incentivos y sanciones que promuevan los comportamientos 
deseados de seriedad, de compromiso con un ideario y de claridad hacia las personas a fin 
de que sus votos tengan una coherencia con una propuesta de oferta política, todas 
cuestiones que ayudan a la verdadera representación de la voluntad popular. Desde esta 
perspectiva deben analizarse propuestas como, por ejemplo, la pérdida del escaño.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por otra parte, también es importante establecer medidas que mitiguen el 
establecimiento de caudillos, tema que estuvo muy presente en la discusión en el Consejo 
Constitucional. Debe evitarse, por tanto, entregar mucho poder al presidente de Partido para 
decidir quién se queda y quién se va, porque estas terminan siendo propuestas que no 
contribuyen a la solución de fondo del problema.
Asimismo, debe intentar lograrse que las propuestas sean de buena calidad, y no 
medidas populistas que solo atraigan votos y no tengan un contrapeso. La idea es que haya 
realmente una oferta política con contenido, porque de lo contrario se afecta la credibilidad, el 
respeto y la sintonía con las personas, que es lo que ocurre hoy en día, pues las propuestas 
o los comportamientos, o ambos, no están respondiendo a sus expectativas. Recuperar el 
prestigio, a su juicio, solo se logra con más seriedad y con el hecho que se perciba que la 
tarea parlamentaria es tan exigida como el trabajo de cualquier ciudadano de Chile, lo que 
obliga a tener medidas de control, de rendición de cuentas, de reporte y de transparencia, 
todas las cuales acercan a las personas a la solución política que se recoja. En su opinión, 
hay una sensación de que existe una “brecha injusta”, y esta es la oportunidad de hacer esas 
correcciones, de tal manera que los ciudadanos sientan que un parlamentario está expuesto 
al mismo riesgo de perder su trabajo que un trabajador cualquiera que no cumple. Esto sería 
un mensaje potente de mejora del sistema político. Incentivar contenido, evitar los 
caudillismos, controlar las medidas que pueden llevar al populismo, tener una adecuada 
representatividad y contar con fuerzas que constituyan bloques de votos que sustenten 
negociaciones de gran alcance son todos requisitos que se deben considerar.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y de origen en una moción de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Ana María Bravo, 
Daniela Cicardini y Emilia Nuyado; y de los diputados señores Tomás de Rementería, 
Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo, Leonardo Soto y Nelson Venegas, 
que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por feriados regionales 
diferenciados a lo largo del país (boletín N°16.845-06).
Diputada señora Danisa Astudillo, autora de la moción
La parlamentaria hizo presente que este es un anhelo de muchos diputados, en el 
sentido de poder defender la cultura y tradiciones de cada región.
Acotó que en el primer año de su periodo parlamentario presentó un proyecto de ley 
para poder declarar feriado regional la fiesta patronal de San Lorenzo, en la región de 
Tarapacá. En ese contexto, muchos parlamentarios se preguntaron porqué no declarar un 
feriado para el resto de las regiones, y fue así como surgió la motivación para la presentación 
de este proyecto de ley, con el propósito de remplazar el feriado nacional del 12 de octubre 
de cada año por feriados regionales diferenciados a lo largo del país. En su opinión, es de 
toda justicia que cada región pueda contar con un feriado y decidir por sí misma la fiesta que 
desea celebrar, a cambio de renunciar a un feriado nacional.
Finalmente, solicitó a la Comisión adoptar el acuerdo para solicitar a la Sala la fusión de 
esta moción con el mensaje que declara un día para cada región como feriado legal de 
carácter regional (boletín N°16.966-06), previa consulta de su opinión al Ejecutivo.
La Comisión acordó lo solicitado por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas 
señoras Astudillo, Musante y Joanna Pérez, y el diputado señor Oyarzo; mientras que votó en 
contra el diputado señor Becker.
--- PÁGINA 12 ---
12
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al general 
director de Carabineros de Chile, con el propósito que entregue antecedentes sobre la grave 
situación producida tras constatarse la pérdida de 179 ampollas de fentanilo y otras sustancias 
que estaban en poder de la Dirección de Salud de esa institución (Oficio N°321/6/2024, de 
fecha 17 de diciembre de 2024). * A petición de la diputada señora Camila Musante.
b) A la contralora general de la República, con el propósito de solicitarle tenga a 
bien remitir una copia del informe elaborado por ese organismo a raíz de la pérdida de 179 
ampollas de fentanilo y otras sustancias que estaban en poder de la Dirección de Salud de 
Carabineros de Chile (Oficio N°322/6/2024, de fecha 17 de diciembre de 2024). * A petición 
del diputado señor Rubén Oyarzo.
c) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de solicitarle que, en 
atención a la crisis de seguridad que viven varias comunas de la región de Antofagasta, entre 
ellas Mejillones, Taltal, Calama y Antofagasta, en que efectivos de Carabineros han sido 
atacados por vecinos, principalmente de nacionalidad extranjera, se adopten medidas 
urgentes para coordinar los procedimientos policiales desde la delegación presidencial (Oficio 
N°323/6/2024, de fecha 17 de diciembre de 2024). * A solicitud de la diputada señora 
Yovana Ahumada.
d) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el fin de que informe cuántos migrantes empadronados 
existen actualmente en el país y cómo se va a abordar el proceso de regularización de los 
mismos (Oficio N°324/6/2024, de fecha 17 de diciembre de 2024). * A petición de la diputada 
señora Camila Musante.
e) Al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle 
su opinión, de conformidad con lo establecido en el artículo 17 A de la LOC del Congreso 
Nacional, en orden a refundir el proyecto de ley, de origen en mensaje de S.E. el Presidente 
de la República y en primer trámite constitucional, que declara un día para cada región como 
feriado legal de carácter regional (boletín N°16.966-06), con la moción de las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Ana María Bravo, Daniela Cicardini y Emilia Nuyado; y de los 
diputados señores Tomás de Rementería, Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri (A), Daniel 
Melo, Leonardo Soto y Nelson Venegas, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre 
de cada año por feriados regionales diferenciados a lo largo del país, boletín Nº16.845-06 
(Oficio N°320/6/2024, de fecha 16 de diciembre de 2024). * A petición de la diputada señora 
Danisa Astudillo.
Transcurrido un tiempo prudente, con o sin respuesta del Ejecutivo, se oficiará a 
la Sala para solicitar el acuerdo de fusión respectivo. * Estos oficios se acordaron con el voto 
en contra del diputado señor Becker.
2.- Incluir entre los invitados a la sesión del martes 17 de diciembre al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa, con el objeto de analizar los 
alcances del proceso de regularización de inmigrantes ilegales recientemente anunciado por 
el Gobierno. * A petición del diputado señor José Carlos Meza.
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
13
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79346