======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17128&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 103ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 9 DE ENERO DE 
2024, DE 15.00 A 17.19 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir al ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el propósito que 
explique los motivos por los cuales la actual administración de Gendarmería de Chile 
dejó sin efecto la resolución exenta Nº0434, del 5 de febrero de 2007, la cual entre otros 
aspectos, establecía como requisito para que los internos accedieran al derecho de 
visitas íntimas, la calificación de buena conducta; dictando en su lugar la resolución 
exenta Nº8250, del 4 de diciembre de 2023, debilitando con ello el control que debe 
primar al interior de los recintos penitenciarios.
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 18 de enero de 2024.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y 
Renzo Trisotti. Además, los diputados no integrantes de la Comisión, señores Cristian Araya 
y Johannes Kaiser.
Respecto del primer punto de la Tabla, asistió el director nacional de Gendarmería de 
Chile, señor Sebastián Urra Palma, acompañado del subdirector de Reinserción Social de la 
institución, don Pablo Gaete Letelier; y de la jefa del Sistema Cerrado, doña Pamela 
Reygadas Apaz.
En cuanto al proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), se contó con la participación del subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, acompañado por la coordinadora legislativa 
de esa repartición, señora Carolina Codoceo.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:07:30 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CE5BBB9146EBF1F4
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 100ª ordinaria y 101ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 102ª especial se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº34809 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual da 
respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca del número de 
detenciones en la frontera norte, especificando el porcentaje de ellas en relación con los 
ingresos totales (Respuesta oficio N°169/6/2023).
2.- Oficio Nº19.124 del secretario general de la Cámara de Diputados comunicando que, 
en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el diputado 
José Carlos Meza Pereira reemplazará en forma permanente al diputado Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen.
3.- Oficio Nº19.151 del secretario general de la Cámara de Diputados comunicando que, 
a petición de la diputada Daniella Cicardini, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 222, inciso 
tercero del reglamento de la Corporación, se acordó remitir a la Comisión de Gobierno Interior, 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, para su estudio e informe, el proyecto de ley que 
modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la 
responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica (boletines Nos 11.948-07 y 12.926-
07, refundidos).
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Camaño; Araya, don 
Jaime y Pulgar, que modifica diversos cuerpos legales a fin de establecer requisitos 
profesionales para desempeñar el cargo de secretario regional ministerial (boletín Nº16.530-
06).
5.- Correo electrónico del Gabinete del ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
mediante el cual hacen llegar la excusa del titular de esa Cartera a la presente sesión, por 
tope en su agenda.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir al ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el propósito que 
explique los motivos por los cuales la actual administración de Gendarmería de Chile 
dejó sin efecto la resolución exenta Nº0434, del 5 de febrero de 2007, la cual entre otros 
aspectos, establecía como requisito para que los internos accedieran al derecho de 
visitas íntimas, la calificación de buena conducta; dictando en su lugar la resolución 
exenta Nº8250, del 4 de diciembre de 2023, debilitando con ello el control que debe 
primar al interior de los recintos penitenciarios.
El director nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra Palma explicó 
que la resolución N°8250, de 2023 fue suspendida en su aplicación, pues se detectaron ciertos 
aspectos nebulosos que era necesario clarificar para efectos de que quienes tienen que 
implementarla -directores regionales y alcaides- puedan hacerlo adecuadamente. En virtud 
de esa constatación, se originó una mesa de trabajo conformada tanto por la Subdirección de 
Reinserción como por la Subdirección Operativa, con el propósito de clarificar bien todos los
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299030&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
tópicos y poder dar continuidad a la resolución. Algunas directrices que se entregaron a esta 
mesa de trabajo, que está en pleno desarrollo, dicen relación con la necesidad de incorporar 
también en esa normativa a la población de imputados, y no solo a la población de 
condenados. Además, se instruyó en el sentido que esta resolución no puede ser 
discriminatoria ni excluyente.
Otro aspecto que se consideró para efectos de constituir la mesa de trabajo fue la 
cantidad de resoluciones judiciales dictadas en la materia, las cuales tuvieron su origen en 
causas donde los privados de libertad, principalmente imputados, recurrieron a los tribunales 
solicitando el acceso al beneficio de visitas íntimas.
También se tuvo a la vista el oficio circular N°453, de fecha 28 de diciembre, a través 
del cual se solicita enfáticamente a los recintos penitenciarios ceñirse a la realidad local y 
considerar la infraestructura de la cual disponen para efectos de poder materializar las visitas 
íntimas de la población penal.
Por último, reiteró que la resolución en cuestión no ha sido dejada sin efecto, sino 
solamente fue suspendida en su aplicación a la espera de los resultados de la aludida mesa 
de trabajo, la cual debe considerar la realidad de los recintos penitenciarios, pero también los 
requerimientos de la población penal en esta materia.
Complementando la intervención anterior, el subdirector de Reinserción Social de 
Gendarmería de Chile, don Pablo Gaete Letelier explicó, en la misma línea de lo sostenido 
por el director nacional, que la anterior resolución que regulaba las visitas íntimas era del año 
2007 (resolución N°434). Es decir, ella era de larga data, y por diversas consideraciones se 
hacía necesario proceder a su actualización. Por eso es que se terminó dictando la resolución 
N°8250, de diciembre del año 2023.
La resolución N°434, de 2007, que establecía las normas mínimas para el desarrollo de 
las visitas íntimas al interior de los establecimientos penitenciarios, requería de una 
actualización en virtud de las siguientes consideraciones:
1.- Gendarmería de Chile se regula por el decreto supremo N°518, que es el reglamento 
de establecimientos penitenciarios, normativa que rige todo su actuar. En él se establecen, 
entre otros contenidos, los requisitos para que se desarrollen las visitas íntimas, los cuales 
son menos estrictos de los que establecía la resolución N°434, de 2007. Es decir, mediante 
una resolución interna, Gendarmería de Chile estableció requisitos superiores a los 
contenidos en el reglamento. Al respecto, la Contraloría General de la República les advirtió 
en numerosas ocasiones la necesidad de subordinar su normativa interna a la normativa 
jerárquica superior, que en este caso es el decreto supremo N°518.
En efecto, el decreto supremo N°518 establece solamente tres requisitos para postular 
a las visitas íntimas, a saber: que las condiciones de la unidad penal lo permitan (que existan 
venusterios); no estar gozando de un permiso de salida; y acreditar el vínculo con la persona.
Sin embargo, la resolución N°434, que fue modificada por la resolución N°8250, de 
diciembre del 2023, exigía como requisito adicional mantener una conducta buena o muy 
buena en el bimestre previo a la solicitud. Por tanto, la razón para eliminar el aludido requisito 
decía relación con la necesidad de adecuar el contenido de la resolución al decreto en 
cuestión, lo que no implica, como subyace del tenor de la citación, que aquello debilite el 
control interno de las unidades penales, tal como se explicará más adelante.
2.- Algunos usuarios (principalmente imputados o condenados, pero sin buena 
conducta) recurrieron a la justicia alegando que se les estaba denegando el derecho de 
acceso a visita íntima, triunfando su posición en tribunales pues, precisamente, la amparaban 
en la aludida disonancia jurídica de que una resolución imponía requisitos más exigentes que
--- PÁGINA 4 ---
4
un reglamento. Con los años, esto llevó a Gendarmería a entender que las visitas íntimas eran 
un derecho, y no un beneficio.
Lo anterior coincide con diversa normativa interna y externa en el sentido de que las 
personas que están privadas de libertad están sujetas a una relación de derecho público con 
el Estado y, por consiguiente, pierden única y exclusivamente el derecho que les ha sido 
restringido en virtud de la sentencia judicial que los mantiene privado de libertad, más no otros 
derechos, entre ellos, el derecho a tener visita íntima y el derecho a la sexualidad, que es un 
derecho humano.
Otro antecedente está en los tratados internacionales que, de acuerdo al artículo 5º de 
la Constitución Política de la República, son vinculantes, y varios de ellos consagran el 
derecho a la sexualidad como parte del derecho a la salud, y como un derecho humano. Por 
consiguiente, Gendarmería de Chile tiene que hacer todos los esfuerzos posibles, dentro de 
sus capacidades presupuestarias y de infraestructura, para proveer este derecho a los 
privados de libertad.
3.- La resolución N°434, de 2007, tenía varias falencias. Una de ellas era que dejaba 
abierta la posibilidad de que las visitas íntimas pudiesen desarrollarse en diversos sitios 
(“habilitar espacios adecuados”, decía la resolución). Esto implicó que las visitas íntimas 
empezaran a desarrollarse en lugares que no eran los más adecuados desde el punto de vista 
de la salud, la higiene, la salubridad y la dignidad para todos los internos. En efecto, se 
llevaban a cabo en los denominados “camaros”, que terminaron consistiendo prácticamente 
en carpas administradas o controladas más por parte de los internos que por parte de la 
administración penitenciaria. Hoy, en cambio, este derecho se ejerce en los “venusterios”, que 
son lugares especialmente habilitados para ello, y la nueva resolución impide expresamente 
que este se ejerza en alguna dependencia distinta. Estos son definidos explícitamente, y se 
entrega su administración a Gendarmería.
Otra falencia de la resolución N°434 era que infringía el principio non vis in idem, que 
significa la prohibición de la doble sanción, que también está previsto en el artículo 81 del 
reglamento de establecimientos penitenciarios. En efecto, si un interno cometía una falta, se 
veía afectado en cuanto a la calificación de su conducta y, además, se le sancionaba con la 
prohibición de las visitas íntimas.
Por otra parte, la resolución N°434, del año 2007 no estaba actualizada conforme a los 
diversos tratados internacionales que están suscritos por Chile, todos los cuales -así como 
también diversas recomendaciones que ha hecho la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos- indican que las visitas íntimas tienen que tratarse como un derecho humano y no 
como un beneficio sujeto a la conducta.
Dicho lo anterior, explicó que las visitas íntimas están estrechamente vinculadas con los 
programas de reinserción social, y es claro que dentro de los propósitos de la reinserción 
social está el contribuir al fortalecimiento de vínculos afectivos con el medio abierto o exterior, 
lazos familiares y sentimentales o afectivos de diversa naturaleza. Es decir, se traduce en un 
propósito de vinculación social, cuestión indispensable para luego conseguir una exitosa re-
socialización de la persona tras su egreso.
En otro orden de ideas, explicó por qué este cambio de foco de pasar de un beneficio a 
un derecho no implica necesariamente un debilitamiento de las potestades de control 
penitenciaria respecto del orden interno en las unidades penales, ni tampoco el 
establecimiento de exigencias desmedidas e incumplibles por parte de la administración 
penitenciaria.
En la resolución N°8250, que reemplazó a la resolución N°434, se establece como 
requisito para conceder la visita íntima la existencia de un parentesco conyugal o afectivo que
--- PÁGINA 5 ---
5
lo ligue con la persona, acreditando matrimonio, unión civil o relación afectiva, en este último 
caso, con al menos dos visitas ordinarias en el trimestre previo a la solicitud. Conforme lo 
señalan también los artículos 1 y 7, los alcaides autorizarán, si las condiciones del 
establecimiento lo permiten, a las personas privadas de libertad que no gocen de permisos de 
salida. De este modo, se debe tener a la vista las condiciones de infraestructura de cada 
establecimiento e ir adecuando las mismas a los nuevos requerimientos.
El jefe de unidad penal no concederá la visita íntima, conforme al artículo 8 de la 
resolución que se propone, si la persona cuya visita íntima solicita la persona privada de 
libertad no se encuentra enrolada en el sistema de visitas, si la persona visitante no ha 
concurrido a visitas ordinarias al menos dos meses en el trimestre anterior a la solicitud, si la 
persona visitante es menor de 18 años, si existe una resolución judicial que impida el 
acercamiento, y si han sido suspendidas las visitas en atención a algunas de las 
circunstancias previstas en los artículos 56 y 57 del reglamento de establecimientos 
penitenciarios.
De acuerdo al artículo 56, las causales de suspensión dicen relación con razones de 
seguridad y de buen orden del establecimiento, en virtud de las cuales el alcaide podría limitar 
o suspender temporalmente las visitas a toda la población penal o parte de ella.
Y de acuerdo a lo que establece el artículo 57, los jefes de establecimiento podrán 
impedir las visitas de determinadas personas (externas) por razones de seguridad, mala 
conducta o cuya presentación sea indecorosa, claramente desaseada o alterada o que se 
encuentre bajo el efecto del alcohol y drogas.
En efecto, el jefe de la unidad penal podrá suspender transitoriamente la realización de 
la visita íntima, decisión que deberá fundarse debidamente, constar por escrito y ser notificada 
a los afectados. Las causales para la suspensión de la visita serán por razones de seguridad, 
salubridad y de buen orden del establecimiento, cuando existan indicios graves que hagan 
temer por la seguridad de la persona visitante, por mala conducta de la persona visitante, a 
petición de la persona visitante, cuando se incumplan las condiciones previstas en el artículo 
precedente, y si las personas privadas de libertad se encuentran cumpliendo alguna de las 
sanciones disciplinarias previstas en las letras F, G, I, J y K del artículo 81 del reglamento de 
establecimientos penitenciarios mientras éstas se encuentren vigentes.
De este modo, es claro que se permite que los alcaides tengan el control de los 
establecimientos penitenciarios, pues con las medidas disciplinarias de suspensión de visitas 
se puede controlar el orden interno y el régimen interno de las unidades penales.
En otro orden de ideas, señaló que también se ha planteado un eventual establecimiento 
de exigencias desmedidas que pudiesen ser incumplidas por parte de la administración 
penitenciaria. Se ha sugerido que quizás Gendarmería no va a dar abasto. Sin embargo, la 
propia resolución N°8250, de 2023, establece en diversos artículos una cierta progresividad 
de este derecho.
Por ejemplo, el artículo 14 hace referencia al presupuesto y posibilidades de la 
institución. Es decir, siempre se debe tener en consideración la realidad material de las 
unidades penales de Gendarmería de Chile, cuestión con la que ha estado de acuerdo, por 
ejemplo, la Corte de Apelaciones de Valparaíso, cuando se ha recurrido de acciones 
constitucionales por la falta de espacio. En definitiva, esta es una limitante reconocida por la 
jurisprudencia.
Asimismo, el artículo 1 señala expresamente que las disposiciones de esa normativa se 
aplicarán a todas las personas privadas de libertad en los establecimientos penitenciarios sin 
discriminación alguna. Sin embargo, para el cumplimiento de las mismas, se tendrán 
necesariamente en consideración las características, infraestructura y recursos de cada
--- PÁGINA 6 ---
6
establecimiento penitenciario. De tal modo, la concesión del derecho de visita íntima, su 
agendamiento, frecuencia, etc., siempre va a estar supeditada a las capacidades técnicas con 
que cuente cada alcaide. Y esto se reitera también en los artículos 7, 8 y 9.
Todo lo anterior demuestra que no es efectivo que se estén estableciendo obligaciones 
incumplibles por parte de la Administración.
Finalmente, hizo presente que las visitas íntimas protegen a su vez la salud de las 
personas privadas de libertad, y así lo ha afirmado la OMS y la OPS. Subrayó, además, la 
importancia del mantenimiento de condiciones óptimas de salud mental y emocional de la 
población penal, pues ello incide significativamente en el clima al interior de los 
establecimientos penitenciarios, reduciendo la conflictividad, por ejemplo. De esa manera, 
este aspecto no puede observarse sólo desde el prisma de la salud, sino que también desde 
la seguridad o variedad de la operativa en el control del régimen interno.
Asimismo, existen observaciones de la Academia (informes en Derecho de la 
Universidad de Chile, por ejemplo) que obligan a tratar las visitas íntimas como un derecho, y 
no como un beneficio. El Instituto Nacional de Derechos Humanos, en el Informe de 
Condiciones Carcelarias (página 144) también así lo ha expresado. Por su parte, hay fallos 
de la Corte de Apelaciones y diversa jurisprudencia de los juzgados de garantía que dan 
cuenta que se tiene que conceder la visita íntima más como un derecho que como un 
beneficio. Al respecto, hizo presente que, de todas maneras, antes de la dictación de la 
resolución N°8250, de 2023 ya se estaba concediendo el derecho de visita íntima a la 
población imputada que no tenía conducta, por lo que dicha resolución vino a sincerar algunos 
aspectos que, en la práctica, ya se estaban llevando a cabo.
*****
Concluida la presentación de los representantes de Gendarmería de Chile, los 
diputados y diputadas hicieron diversas consultas y reflexiones al tenor de lo expuesto. 
Particularmente, se refirieron a la actual realidad carcelaria, contaminada por el crimen 
organizado; a la necesidad de no dejar sin efecto herramientas que permitan un mayor control 
de la población penitenciaria, protegiendo de esa manera a los gendarmes; a la compleja labor 
que estos realizan a la hora de procurar mantener el orden interno; a la importancia de 
respetar también sus derechos humanos, y no solo los de los internos, así como de mejorar 
sus condiciones laborales y de considerar su visión en estos cambios normativos; y a la 
necesidad de legislar adecuadamente sobre el tema de las visitas íntimas, más que hacer 
modificaciones reglamentarias o a través de resoluciones.
Específicamente, el diputado señor Fuenzalida, quien solicitó a la Comisión abordar este 
tema, se manifestó contrario a la nueva resolución N°8250, de 2023 pues, en su opinión, ella 
implicaría un retroceso para el control penitenciario. En sentido contrario, la diputada señora 
Tello valoró el cambio de paradigma en esta materia, en virtud del cual las visitas íntimas se 
están considerando actualmente un derecho más que un beneficio penitenciario. Ello sin 
perjuicio de la necesidad de mejorar las condiciones laborales y robustecer los derechos de 
los funcionarios de Gendarmería.
En términos concretos, se consultó cómo surgió la idea de este cambio de normativa 
interna (si de la dirección nacional de la institución, o hubo conversaciones con el Ministerio 
de Justicia); quiénes integran la mesa de trabajo a que se aludió en la presentación y si se ha 
fijado un horizonte de tiempo para su conclusión; y las medidas concretas que se están 
adoptando en beneficio de los trabajadores, todas las cuales fueron respondidas por los 
representantes de Gendarmería.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en su integridad se encuentra 
contenido en el registro audiovisual de esta sesión.
--- PÁGINA 7 ---
7
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 18 de enero de 2024.
La Comisión acordó, por unanimidad, votar en conjunto, y sin debate, todos aquellos 
artículos e indicaciones respecto de los cuales, hasta el momento, hay consenso entre los 
parlamentarios y el Ejecutivo, en virtud del trabajo de coordinación que han efectuado los 
equipos de asesores. Lo anterior, sin perjuicio de continuar haciendo esfuerzos para alcanzar 
consensos respecto de otras normas del proyecto que se analizarán más adelante.
El acuerdo se concretó respecto de las siguientes normas e indicaciones, cuya votación 
pasa a consignarse:
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 9°, NUEVO
El Ejecutivo suscribió una indicación para incorporar al proyecto un artículo 9°, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 9.- Detención en caso de flagrancia. Las y los inspectores de seguridad 
municipal podrán detener a quien sorprendieren en delito flagrante durante el ejercicio de sus 
funciones, en los mismos términos que el artículo 129 del Código Procesal Penal.
Las municipalidades podrán celebrar convenios de colaboración entre sí, con el objeto 
de permitir que las y los inspectores de seguridad municipal de comunas colindantes puedan 
desplazarse más allá de los respectivos límites territoriales, cuando se encuentren en actual 
persecución de un individuo a quien se encuentren facultados para detener, de conformidad 
a lo dispuesto en el inciso precedente.”.
En la sesión pasada, esta indicación generó un extenso debate en el seno de la 
Comisión, y finalmente se acordó dejarla pendiente de votación.
En la presente sesión, la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención 
del Delito (SPD), señora Carolina Codoceo dio cuenta del acuerdo a este respecto, en 
virtud del cual la referida indicación del Ejecutivo se rechazó, por unanimidad (12), y 
por el mismo quorum se aprobó la siguiente indicación, suscrita por las diputadas Danisa 
Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y 
Renzo Trisotti:
Para intercalar el siguiente artículo 9°, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los 
artículos siguientes:
“Artículo 9.- Detención en caso de flagrancia. Las y los inspectores de seguridad 
municipal podrán detener a quien sorprendieren en delito flagrante durante el ejercicio de sus 
funciones, en los términos del inciso primero del artículo 129 del Código Procesal Penal.
Cuando las y los inspectores de seguridad municipal se encuentren en actual 
persecución de quien sorprendieren en delito flagrante en los casos señalados en los literales 
a), b) y c) del artículo 130 del Código Procesal Penal, deberán comunicar lo antes posible esta 
situación a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para su inmediata intervención.
Además, en los casos de actual persecución a que se refiere el inciso anterior, y solo 
para efectos de practicar la detención, las y los inspectores de seguridad municipal estarán
--- PÁGINA 8 ---
8
autorizados para traspasar los respectivos límites territoriales y desplazarse a comunas 
colindantes a aquella en la que desempeñan sus funciones.
Las municipalidades podrán celebrar convenios de colaboración entre sí, con el objeto 
de disponer las facilidades necesarias para el adecuado ejercicio de la facultad a que se 
refiere este artículo.”.
Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti (12).
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 11, NUEVO
El Ejecutivo suscribió una indicación para incorporar al proyecto un artículo 11, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 11.- Deber de reserva de la información. Las y los inspectores de seguridad, 
quienes sean contratados para ejercer funciones de seguridad municipal de acuerdo con el 
párrafo 8° del título II de la presente ley y todo el personal municipal deberán mantener bajo 
reserva la información de que dispongan o que les sea proporcionada en razón de las 
funciones que desempeñen. Esta obligación se mantendrá hasta por un período de cuatro 
años contados desde que haya cesado en sus funciones.
La infracción a este deber se sancionará de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 246 
del Código Penal.
Se exceptuarán de esta obligación aquellos requerimientos de información realizados 
por los Tribunales de Justicia o por el Ministerio Público, previa orden judicial o requerimiento 
del órgano persecutor en los términos del artículo 19 del Código Procesal Penal.
Así también, podrá requerir, por cualquier medio idóneo, esta información el Ministerio 
encargado de la Seguridad Pública cuando sea necesario para el adecuado cumplimiento de 
la presente ley.”.
La referida indicación fue rechazada por unanimidad, por 12 votos.  Participaron en 
la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti.
*****
ARTÍCULO 11
El artículo 11 del proyecto reza de la siguiente manera:
“Artículo 11.- Deber de remitir nómina de inspectores e inspectoras de seguridad 
municipal. Las municipalidades deberán remitir mensualmente a Carabineros de Chile y a la 
Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito la nómina actualizada del personal que 
ejerce funciones como Inspector o Inspectora de Seguridad Municipal.”.
Al respecto, se aprobó por unanimidad (12) una indicación que sustituye el 
artículo 11, suscrita por las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti, del siguiente 
tenor:
“Artículo 11.- Deber de remitir la nómina de inspectores e inspectoras de seguridad 
municipal. Las municipalidades deberán remitir trimestralmente a Carabineros de Chile y a la
--- PÁGINA 9 ---
9
subsecretaría encargada de la prevención del delito la nómina actualizada del personal que 
ejerce funciones como inspector o inspectora de seguridad municipal.
Asimismo, las municipalidades deberán informar, en el más breve plazo, a la 
subsecretaría encargada de la prevención del delito cuando una o un inspector de seguridad 
municipal sea desvinculado debido a una falta a la probidad administrativa, de acuerdo con la 
ley N°20.880, Sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de 
Intereses, o a alguna contravención a lo dispuesto en título V de la ley N°18.883, que Aprueba 
Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. La subsecretaría encargada de la 
prevención del delito deberá llevar un registro de las y los inspectores de seguridad municipal 
que hayan sido desvinculados por estos motivos. Dicho registro deberá estar a disposición de 
las municipalidades para efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos de designación. 
El contenido específico y las características de este registro se determinará mediante el 
reglamento de la presente ley.
Una vez transcurridos cinco años desde que se hizo efectiva la desvinculación de la 
persona, los datos de la misma deberán ser eliminados del registro referido en el inciso 
anterior.
La información contenida en las nóminas y registros de este artículo y del artículo 42 
será compartida entre la subsecretaría encargada de la prevención del delito, las 
municipalidades y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, a través de la plataforma 
electrónica interconectada establecida en el literal p) del artículo 63 de la ley N°18.695, 
Orgánica Constitucional de Municipalidades, de conformidad con lo dispuesto en la ley 
N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada.”.
Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti (12).
En virtud de lo anterior, se rechazaron por unanimidad (por el mismo quorum) las 
siguientes indicaciones recaídas en el artículo 11:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar la palabra “mensualmente” por “trimestralmente”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir la palabra “mensualmente” por “trimestralmente”.
3.- Del Ejecutivo, para incorporar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Asimismo, las municipalidades deberán informar, en el más breve plazo, a la 
Subsecretaría de Prevención del Delito cuando una o un inspector de seguridad municipal sea 
desvinculado debido a una falta a la probidad administrativa, de acuerdo con la ley N°20.880, 
o alguna contravención al título V de la ley N°18.883 sobre el Estatuto Administrativo para 
Funcionarios Municipales. La Subsecretaría de Prevención del Delito deberá llevar un registro   
de las y los inspectores de seguridad municipal que hayan sido desvinculados por estos 
motivos. Dicho registro deberá estar a disposición de las municipalidades para efectos de 
verificar el cumplimiento de los requisitos de designación. El contenido específico y 
características de este registro se determinará mediante el reglamento de la presente ley.
Una vez transcurridos cinco años desde la desvinculación de la persona, los datos de 
la misma deberán ser eliminados del registro regulado en el presente artículo.”.
Por su parte, en una sesión anterior, ya se había rechazado (por 8 votos) la 
siguiente indicación, de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti: Para intercalar, entre las expresiones “la nómina 
actualizada” y “del personal que ejerce funciones”, la siguiente frase: “de los requisitos de 
designación”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, la siguiente indicación del diputado Rubén Oyarzo, había sido retirada 
previamente por su autor: Para incorporar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
“Las nóminas del inciso anterior se encontrarán a disposición de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad en una base de datos unificada, de fácil acceso y consulta.”.
*****
Párrafo 3°
Funciones de prevención del delito, fiscalización, protección de personas y
promoción de la convivencia vecinal
ARTÍCULO 12
Artículo 12.- Vinculación con la comunidad. En cumplimiento de lo dispuesto en el literal 
j) del artículo 4 de la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, las 
municipalidades podrán, a través de las y los inspectores de seguridad municipal, promover y 
difundir medidas de prevención entre las y los habitantes de la comuna, conocer el espacio 
local, así como sus dinámicas y riesgos en materia de seguridad pública y prevención del 
delito.
Al respecto, se aprobó por unanimidad (12), junto con el epígrafe del párrafo 3°, 
una indicación sustitutiva del artículo 12, suscrita por las diputadas Danisa Astudillo, 
Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza y Renzo Trisotti, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Vinculación con la comunidad. En cumplimiento de lo dispuesto en el literal 
j) del artículo 4 de la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, las y los 
inspectores de seguridad municipal deberán, de acuerdo con las necesidades de cada 
comuna, promover y difundir medidas de seguridad pública y prevención del delito entre sus 
habitantes y conocer el espacio local, así como sus dinámicas y riesgos en estas materias. 
Además, podrán informar sobre las ordenanzas municipales relacionadas con su labor y las 
sanciones en caso de incumplimiento.”.
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti (12).
Lo anterior implicó el retiro o rechazo (por el mismo quorum) de las siguientes 
indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para eliminar la palabra “podrán”. RECHAZADA.
2.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar la palabra “podrán” por “deberán”. RETIRADA.
3.- Del Ejecutivo, para reemplazar la frase “, promover y difundir medidas de prevención 
entre las y los habitantes de la comuna, conocer el espacio local, así como sus dinámicas y 
riesgos en materia de seguridad pública y prevención del delito” por la expresión “de acuerdo 
con sus necesidades particulares, promover y difundir medidas de prevención del delito, tales 
como obtener información sobre las dinámicas y riesgos de los espacios locales; ejercer 
labores de vigilancia y de fiscalización e inspección para enfrentar la dinámica delictual 
comunal, y prestar auxilio a las víctimas ante un delito flagrante o con posterioridad a la 
comisión del mismo. Además, podrán informar sobre las ordenanzas municipales 
relacionadas a su labor y las sanciones en caso de incumplimiento.”. RECHAZADA.
--- PÁGINA 11 ---
11
4.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar, a continuación del punto aparte, que 
pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Además, podrán difundir las ordenanzas municipales 
relacionadas a su labor y las sanciones en caso de incumplimiento.”. RETIRADA.
*****
ARTÍCULO 13
Artículo 13.- Deber de remitir información. Las y los inspectores deberán remitir 
mensualmente o cada vez que les sea requerido la información sobre las dinámicas y riesgos 
de que tomen conocimiento al consejo comunal de seguridad pública a través de su secretario 
o secretaria ejecutiva. Esta información servirá de base para la elaboración del diagnóstico de 
situación de seguridad de la comuna.
En la misma forma y periodicidad, deberán transmitir a la municipalidad los 
requerimientos presentados por las organizaciones comunitarias funcionales y las juntas de 
vecinos en materia de seguridad con el objeto de que la municipalidad adopte las medidas 
pertinentes, cuando corresponda.
El artículo 13 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar la palabra “mensualmente” por “trimestralmente”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar la palabra “mensualmente” por “trimestralmente”.
El artículo 13, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 
unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y 
Renzo Trisotti.
Por el mismo quorum se rechazó la indicación parlamentaria.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 15, NUEVO
El Ejecutivo suscribió una indicación para incorporar al proyecto un artículo 15, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 15.- Patrullaje preventivo. Las y los inspectores de seguridad municipal podrán 
ejecutar labores de patrullaje preventivo, esto es, vigilar el espacio local para detectar las 
dinámicas delictuales del sector y los riesgos en materia de seguridad pública y prevención 
del delito.”.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 12 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti.
*****
ARTÍCULO 14
Artículo 14.- Labores inspectivas. Las y los inspectores de seguridad municipal podrán 
colaborar en otras áreas que son objeto de fiscalización por parte de otros inspectores 
municipales, tales como materias relativas a la ley N°19.925, sobre Expendio y Consumo de 
Bebidas Alcohólicas o a la ley N°18.290, de Tránsito.
Al respecto, se aprobó por unanimidad (12) una indicación sustitutiva del artículo 
14, suscrita por las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
--- PÁGINA 12 ---
12
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Labores de inspección y fiscalización. Las y los inspectores de seguridad 
municipal podrán colaborar en otras áreas que son objeto de fiscalización por parte de otros 
inspectores municipales, tales como materias relativas a la ley N°19.925, sobre Expendio y 
Consumo de Bebidas Alcohólicas, a la ley N°18.290, de Tránsito o la ley N°21.426, sobre 
Comercio Ilegal.
Asimismo, podrán colaborar en la fiscalización de materias reguladas a través de 
ordenanzas municipales tales como acomodadores de vehículos estacionados en la vía 
pública, venta de productos o prestación de servicios en la vía pública y el cumplimiento de la 
contribución de patentes municipales señalada en el artículo 23 de la ley sobre rentas 
municipales, de conformidad con lo dispuesto en su título V.”.
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti (12).
Lo anterior implicó el retiro o rechazo (por el mismo quorum) de las siguientes 
indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 14.- Las Inspectoras e Inspectores de Seguridad Municipal se encontrarán 
facultados para fiscalizar o colaborar en la fiscalización del comercio ilegal y de 
estacionadores informales o ilegales. Estarán también facultados para intervenir en el control 
y fiscalización de patentes y decomisos, así como también, para resguardar el sitio del suceso 
donde se haya cometido un delito, esto último en colaboración con las funciones propias de 
las Policías y el Ministerio Público.”. RECHAZADA.
2.- Del Ejecutivo, para sustituir en su encabezado la palabra “inspectivas” por la frase 
“de inspección y fiscalización”. RECHAZADA.
3.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para agregar en el artículo 14, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y 
seguido, la siguiente frase: "En el ejercicio de esta función podrán hacer uso de la facultad 
prevista en el artículo 18° de la presente ley.". RETIRADA.
4.- Del Ejecutivo, para incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Asimismo, podrán colaborar en la fiscalización de ordenanzas municipales, y el 
cumplimiento de la contribución de patentes municipales señalada en el artículo 23 de la ley 
sobre rentas municipales, de conformidad con lo dispuesto en su título V.”. RECHAZADA.
5.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un inciso segundo, nuevo, del siguiente 
tenor:
“En ambos casos podrán cursar las multas correspondientes.”. RECHAZADA.
*****
ARTÍCULO 15
Artículo 15.- Asistencia a víctimas. En el ejercicio de las funciones reguladas en el 
presente Párrafo, así como respecto de las actividades reguladas en el Párrafo 4° de este 
Título, las y los inspectores de seguridad municipal estarán facultados para prestar auxilio a 
la víctima con posterioridad a la comisión del delito.
El artículo 15 fue objeto de las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 13 ---
13
1.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazarlo por uno del siguiente tenor:
“Artículo 15. - Asistencia a víctimas. En el ejercicio de las funciones reguladas en la 
presente ley, sus respectivos reglamentos y otros cuerpos normativos, las y los inspectores 
de seguridad municipal estarán facultados para prestar auxilio a la víctima desde antes, 
durante o después de la comisión del delito, debiendo dar cuenta inmediata a las Fuerzas de 
Orden y Seguridad. De igual forma podrán auxiliar a las víctimas de accidentes, debiendo dar 
cuenta de forma inmediata a los equipos de emergencia que corresponda.”.
2.- Del Ejecutivo, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “Asistencia” por la palabra “Auxilio”.
b) Reemplázase la frase “con posterioridad a la comisión del delito” por la oración 
“ante un delito flagrante”.
3.- Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir la frase “con posterioridad a la comisión 
del delito”.
4.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir la frase “estarán facultados para prestar auxilio a la víctima con 
posterioridad a la comisión del delito” por la siguiente: “prestarán asistencia a la víctima en 
todo momento, siempre que las condiciones lo permitan”.
5.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar la frase “con posterioridad a la comisión del delito” por la siguiente: “, siempre 
en el marco de las facultades y restricciones que la presente ley estipula”.
El artículo 15, conjuntamente con la indicación N°2, del Ejecutivo, fue aprobado 
por unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, 
Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza y Renzo Trisotti.
El resto de las indicaciones, todas parlamentarias, fueron rechazadas por 
unanimidad, por el mismo quorum, salvo la indicación N°5, que había sido previamente 
retirada por sus autoras.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 18, NUEVO
El Ejecutivo suscribió una indicación para incorporar al proyecto un artículo 18, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 18.- Medidas de seguridad en emergencias. Las medidas de seguridad 
necesarias para enfrentar la emergencia y prevenir daños en los casos previstos en el artículo 
187 de la ley N°18.290, de Tránsito, refundida, coordinada y sistematizada por el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2007, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, también 
podrán ser adoptadas por las y los inspectores de seguridad municipal, siempre y cuando 
concurran antes que Carabineros al lugar del incendio, siniestro o emergencia de tránsito. 
Ello, sin perjuicio de comunicar a la referida institución policial de la ocurrencia del suceso, tan 
pronto tengan conocimiento de él, para que realicen las gestiones correspondientes.”.
La Comisión acordó dejar pendiente de votación esta indicación.
*****
--- PÁGINA 14 ---
14
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 19, NUEVO
El Ejecutivo suscribió una indicación para incorporar al proyecto un artículo 19, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
"Artículo 19.- Labores de televigilancia. Las y los inspectores de seguridad municipal 
podrán desarrollar labores de vigilancia con fines de prevención del delito a través de sistemas 
de televigilancia, que podrá comprender el empleo de medios tecnológicos a distancia, tales 
como cámaras aeronaves pilotadas a distancia u otras formas de reproducción de imagen.
El uso de estos medios deberá respetar el derecho a la privacidad y la honra, observar 
un adecuado tratamiento de datos de carácter personal obtenidos a partir de tecnologías y 
sistemas de reproducción de imagen, automatizados o no, creados o aplicados para el 
cumplimiento de esta ley, los cuales se someterán a lo dispuesto en la normativa de protección 
de datos personales.
Los sistemas de televigilancia deberán contar con un adecuado sistema de 
almacenamiento y transmisión de datos, protocolos de operación que aseguren criterios de 
idoneidad y proporcionalidad según el medio tecnológico utilizado, cumplir las 
especificaciones técnicas mínimas de la autoridad competente respectiva, en los casos que 
la haya, según la tecnología de que se trate, así como dar cumplimiento a los demás requisitos 
que establezca el reglamento de la presente ley.
El personal que desempeñe labores de televigilancia deberá contar con las 
acreditaciones o autorizaciones respectivas, según corresponda, en los términos del párrafo 
7° de la presente ley.
La información recopilada a través de estos medios tecnológicos será custodiada por la 
municipalidad y, en caso de que pueda resultar de utilidad en el marco de una investigación 
penal, esta deberá ser remitida a la brevedad al Ministerio Público, cuando lo requiera, en los 
términos del artículo 19 del Código Procesal Penal.
Las imágenes obtenidas que no resultaren útiles para las investigaciones, serán 
destruidas una vez transcurridos dos años desde su captación.”.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 12 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti.
*****
ARTÍCULO 16
Artículo 16.- Rescate de animales. Las y los inspectores de seguridad municipal estarán 
facultados para colaborar con las tareas de rescate de animales en virtud de lo establecido en 
los artículos 3°, 7° y 12 de la ley N°21.020, así como denunciar, en su caso, las infracciones 
a dicha normativa a la autoridad correspondiente.
Al respecto, se aprobó por unanimidad (12) una indicación sustitutiva del artículo 
16, suscrita por las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza y Renzo Trisotti, del siguiente tenor:
“Artículo 16.- Rescate de animales. Las y los inspectores de seguridad municipal estarán 
facultados para colaborar con las tareas de rescate de animales, en virtud de lo establecido 
en los artículos 3°, 7° y 12 de la ley N°21.020, Sobre Tenencia Responsable de Mascotas y 
Animales de Compañía, así como denunciar, en su caso, las infracciones a dicha normativa 
a la autoridad correspondiente.
--- PÁGINA 15 ---
15
Asimismo, las y los inspectores de seguridad municipal deberán informar al Servicio 
Agrícola y Ganadero, a las instituciones de rescate o refugio animal o a los equipos de 
emergencia, según corresponda, los rescates animales en que estas deban intervenir, con el 
objeto de que adopten las medidas correspondientes, en el ámbito de sus respectivas 
funciones y atribuciones.”.
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti (12).
Lo anterior implicó el rechazo, por el mismo quorum, de una indicación del 
diputado Rubén Oyarzo para reemplazar el artículo 16 por el siguiente:
“Artículo 16. - Los inspectores de seguridad municipal podrán informar al Servicio 
Agrícola y Ganadero, instituciones de rescate o refugio animal y a los equipos de emergencia 
que corresponda, sobre cualquier rescate de animales que deba realizarse, pudiendo 
colaborar en esta tarea.
De igual forma, los Inspectores de Seguridad Municipal tendrán la obligación de 
denunciar las infracciones a la ley 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y 
animales de compañía.”.
Asimismo, cabe hacer presente que se declaró improcedente una indicación de los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti, para suprimir el artículo 16, pues lo que corresponde en ese caso es votar en contra 
el artículo.
*****
Párrafo 4°
Funciones y atribuciones coadyuvantes de las y los inspectores de seguridad 
municipal en coordinación con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
ARTÍCULO 17
Artículo 17.- Intervención en procedimientos policiales en calidad de coadyuvantes. Las 
y los inspectores de seguridad municipal solo podrán intervenir en calidad de coadyuvantes 
en las actividades que regula este Párrafo, las que, en principio, son consideradas como 
procedimientos policiales de bajo nivel de riesgo.
El Ministerio encargado de la seguridad pública establecerá, mediante un reglamento, 
los supuestos que eleven el riesgo de estos procedimientos, así como el protocolo que deban 
adoptar las y los inspectores y las y los funcionarios policiales en caso de variar la calificación 
de riesgo a una más alta que excluya la intervención de los primeros mientras se lleva a cabo 
el procedimiento.
Durante la etapa de elaboración del reglamento, se consultará la opinión de 
Carabineros de Chile. Asimismo, este reglamento deberá revisarse, a lo menos, cada cuatro 
años o cada vez que sea necesario y deberán actualizarse las materias que así lo requieran. 
Para estos efectos, Carabineros de Chile deberá proponer al Ministerio encargado de la 
seguridad pública las actualizaciones que corresponda y su contenido.
Con todo, en caso de que la vida e integridad física de las y los inspectores de seguridad 
municipal se encuentre en peligro mientras ejercen actividades coadyuvantes, estos deberán 
retirarse del lugar o guardar una distancia segura, sin perjuicio de dar cumplimiento al deber 
establecido en el artículo 9° de la presente ley.
Al respecto, se aprobó por unanimidad (12), junto con el epígrafe del párrafo 4°, 
una indicación sustitutiva del artículo 17, suscrita por las diputadas Danisa Astudillo,
--- PÁGINA 16 ---
16
Javiera Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Renzo Trisotti, del siguiente tenor:
“Artículo 17.- Intervención en procedimientos policiales en calidad de coadyuvantes. Las 
y los inspectores de seguridad municipal solo podrán intervenir en calidad de coadyuvantes 
en las actividades que regula este párrafo y siempre que cuenten con los elementos 
defensivos y de protección que permitan resguardar su vida e integridad física, de conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 25.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán impartir directrices, a las cuales 
deberán someterse las y los inspectores de seguridad municipal en la ejecución de los 
procedimientos señalados en este artículo. Para su elaboración, las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública deberán coordinarse previamente con la o el director de seguridad o, en 
caso de que no exista, la o el jefe de unidad que determine la o el alcalde.
El ministerio encargado de la seguridad pública establecerá, mediante un reglamento, 
el nivel de riesgo de los procedimientos policiales, para determinar la forma de intervención 
en ellos de las y los inspectores, así como el protocolo que deban adoptar en caso de variar 
la calificación de riesgo mientras se lleva a cabo el procedimiento. Para la elaboración del 
reglamento, se consultará la opinión de Carabineros de Chile. Para esta determinación del 
nivel de riesgo de los procedimientos policiales, el reglamento deberá considerar al menos 
criterios tales como gravedad del delito, la utilización de armas o no por parte de los 
delincuentes, el hecho de actuar en grupo o pandilla, entre otros. Elaborado el reglamento, 
este deberá ser considerado para la elaboración de los convenios a los que se refiere el inciso 
2° del artículo 8 de la presente ley.
Asimismo, el referido reglamento deberá ser revisado y actualizado, a lo menos, cada 
cuatro años por el ministerio encargado de la seguridad pública, previo informe de 
Carabineros de Chile.”.
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti.
Cabe consignar que la Comisión rechazó, por el mismo quorum (12 votos en 
contra), una indicación complementaria de la indicación sustitutiva aprobada, de 
autoría del diputado Cristian Araya, del siguiente tenor:
Para intercalar en el inciso tercero, entre la expresión “entre otros” y el punto seguido, 
la frase: “El reglamento podrá autorizar a los inspectores municipales el control preventivo de 
identidad.”.
Respecto de la referida indicación, el subsecretario de Prevención del Delito, señor 
Eduardo Vergara explicó que ella alude a una función policial, lo cual, por sus implicancias, 
requiere otro tipo de discusión. Recalcó, además, que esta indicación no era parte del 
consenso alcanzado entre los equipos de asesores.
Por otra parte, en virtud de la aprobación de la indicación sustitutiva del artículo 
17 se retiraron o rechazaron (por el mismo quorum) las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar el actual artículo 17 por el siguiente:
“Artículo 21.- Intervención en procedimientos policiales en calidad de coadyuvantes. Las 
y los inspectores de seguridad municipal solo podrán intervenir en calidad de coadyuvantes 
en las actividades que regula este Párrafo.
--- PÁGINA 17 ---
17
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán impartir directrices para la ejecución 
de estas actividades, previa coordinación con la o el director de seguridad o, en caso que no 
exista, la o el jefe de unidad que determina la o el alcalde.
El Ministerio encargado de la seguridad pública establecerá, mediante un reglamento, 
el nivel de riesgo de los procedimientos policiales para determinar la forma de intervención de 
las y los inspectores, así como el protocolo que deban adoptar en caso de variar la calificación 
de riesgo mientras se lleva a cabo el procedimiento. Para la elaboración del reglamento, se 
consultará la opinión de Carabineros de Chile.
El reglamento señalado en el inciso anterior determinará el nivel de riesgo de los 
procedimientos policiales, considerando criterios tales como gravedad del delito, la utilización 
de armas o no por parte de los delincuentes, el hecho de actuar en grupo o pandilla, entre 
otros. Elaborado el reglamento, este deberá ser considerado para la elaboración de los 
convenios a los que refiere el inciso 2° del artículo 8 de la presente ley.
Asimismo, el referido reglamento deberá ser revisado y actualizado, a lo menos, cada 
cuatro años por el Ministerio encargado de la Seguridad Pública, previo informe de 
Carabineros de Chile.”. RECHAZADA.
2.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 17. -  Intervención en procedimientos policiales en calidad de coadyuvantes. 
Las y los inspectores de seguridad municipal podrán intervenir en calidad de coadyuvantes 
en las actividades que regula la presente ley.
El Ministerio encargado de la seguridad pública establecerá mediante un reglamento los 
supuestos de riesgo en distintos procedimientos y los protocolos que deberán adoptar los 
inspectores de seguridad municipal en cada uno de estos.
En el mismo reglamento se deberá considerar protocolos a adoptar cuando las 
situaciones varíen, debiendo estipular hasta donde se considerará la intervención de los 
Inspectores municipales de seguridad.
En ningún caso la función de los inspectores municipales de seguridad se entenderá por 
sobre las de las Fuerzas de Orden y Seguridad, debiendo someterse los primeros a las 
instrucciones que los segundos les indiquen en los procedimientos que asistan.
Durante la etapa de elaboración del reglamento se consultará la opinión de Carabineros 
de Chile y de la Policía de Investigaciones. Este reglamento deberá revisarse por parte del 
Ministerio que tenga a su cargo la seguridad, a lo menos, cada dos años o cada vez que sea 
necesario y deberán actualizarse las materias que así lo requieran.
Con todo, en caso de que la vida e integridad física de las y los inspectores de seguridad 
municipal se encuentre en peligro mientras ejercen actividades coadyuvantes, estos deberán 
retirarse del lugar o guardar una distancia segura, sin perjuicio de dar cumplimiento al deber 
establecido en el artículo 9° de la presente ley.”. RECHAZADA.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir en el inciso primero la frase “las que, en principio, son 
consideradas como”, por la siguiente: “siempre y cuando cuenten con los elementos de 
protección personal y disuasivos adecuados para los”. RECHAZADA.
4.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar en el inciso primero la expresión “, en principio, son consideradas” por la 
siguiente: “sean consideradas”. RETIRADA.
5.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar en el inciso segundo la frase “mediante un reglamento,” por
--- PÁGINA 18 ---
18
la siguiente: “en coordinación con el alcalde y las policías, un reglamento que contenga”. 
RECHAZADA.
6.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para eliminar en el inciso tercero la frase “Durante la etapa de elaboración 
del reglamento, se consultará la opinión de Carabineros de Chile.”. RECHAZADA.
7.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar en el inciso tercero la expresión “cada cuatro años” por “cada dos años”. 
RETIRADA.
8.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para eliminar su inciso final. RECHAZADA.
*****
ARTÍCULO 18
Artículo 18.- Patrullaje preventivo. Sin perjuicio del deber de coordinación y 
comunicación dispuesto en el artículo 8°, las y los inspectores de seguridad municipal podrán 
ejecutar labores de patrullaje sin que sea necesaria la presencia de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública.
El artículo 18 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para suprimirlo.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 18.- Labores de Patrullaje. Las Inspectoras e Inspectores de Seguridad 
Municipal podrán realizar patrullajes preventivos o mixtos, en el ejercicio de sus funciones, 
dentro del territorio jurisdiccional que comprenda la comuna en que presta servicios, previa 
coordinación y comunicación con las fuerzas de orden y seguridad pública, siempre y cuando 
cuenten con los elementos defensivos y de protección necesarios, destinados a resguardar 
su vida e integridad física en el ejercicio de esta función, los que serán proveídos por el 
Municipio. En caso que la Municipalidad en que el Inspector o Inspectora preste servicios no 
cuente con recursos para proveer dichos elementos, corresponderá otorgarlos a la 
Subsecretaría de la Prevención del Delito, previa evaluación y coordinación con el Municipio 
respectivo.”.
3.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un inciso segundo, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Con todo, en la realización de estas labores, los inspectores municipales de seguridad 
deberán disponer de las herramientas de comunicación correspondiente, que le permitan 
mantener comunicación expedita entre ellos, con las Fuerzas de Orden y Seguridad, 
bomberos, ambulancias, otras Direcciones de Seguridad Municipal y con los organismos de 
emergencia que corresponda.”.
4.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un inciso tercero, nuevo, del siguiente 
tenor:
“El municipio deberá proporcionar las medidas de seguridad suficientes para ejecutar 
esta labor.”.
El artículo 18, conjuntamente con la indicación N°2, quedaron pendientes de 
votación.
La indicación N°1 fue declarada improcedente, pues en ese caso, lo que corresponde 
es votar en contra el artículo.
--- PÁGINA 19 ---
19
Las indicaciones Nos 3 y 4 fueron rechazadas, por unanimidad (12). Participaron 
en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Renzo Trisotti.
*****
ARTÍCULO 19
Artículo 19.- Patrullaje mixto. Las y los inspectores de seguridad municipal podrán 
coordinarse con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para realizar patrullajes conjuntos 
en el territorio municipal con el objeto de prevenir la comisión de delitos.
El artículo 19 del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 19.- Para los efectos del artículo anterior, se entenderá por Patrullaje 
Preventivo aquellos que se realizan con la finalidad de prestar servicio de vigilancia y 
prevención de violencias y delitos, mediante la cobertura presencial del territorio, sin que sea 
necesaria la presencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, por Patrullaje Mixto, 
aquéllos que se realicen en conjunto con funcionarios de las fuerzas de orden y seguridad 
pública. Para estos patrullajes, los miembros de estas instituciones podrán utilizar 
conjuntamente vehículos que tengan a su disposición.”.
2.- Del Ejecutivo, para agregar a continuación del punto final, que ha pasado a ser punto 
seguido, la expresión “Dichos procedimientos deberán realizarse siguiendo las directrices que 
les impartan las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
3.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para agregar a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente 
frase: “Dichos procedimientos deberán realizarse siguiendo las directrices que les impartan 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
El artículo 19 del proyecto, conjuntamente con la indicación N°2, fue aprobado por 
unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera 
Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, José Carlos Meza y Renzo Trisotti.
La indicación N°1 fue rechazada, por el mismo quorum; y la indicación N°3 fue 
retirada por sus autoras.
*****
ARTÍCULO 20
Artículo 20.- Colaboración en medidas de protección de víctimas de violencia 
intrafamiliar. Las y los inspectores de seguridad municipal podrán colaborar con las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública en la implementación de medidas de protección ordenadas por 
el Ministerio Público, cuando se tratase de víctimas de violencia intrafamiliar.
El artículo 20 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Intercálase, entre las expresiones “podrán colaborar" y “con las Fuerzas”, la 
expresión “en su labor de coadyuvantes”.
b) Reemplázase la expresión “Público,” por la expresión “Público o Tribunales de 
Familia”.
--- PÁGINA 20 ---
20
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para intercalar, entre la expresión “Ministerio Público” y la coma (,) que le 
sigue, lo siguiente: “y por los Tribunales de Familia”.
El artículo 20, conjuntamente con la indicación N°1, fue aprobado por unanimidad, 
po9 9 votos. Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, José Carlos Meza y Renzo Trisotti.
La indicación N°2 fue rechazada por el mismo quorum.
*****
ARTÍCULO 21
Artículo 21.- Control de medidas cautelares personales y medidas accesorias en 
contextos de violencia intrafamiliar. Las y los inspectores de seguridad municipal podrán 
controlar el cumplimiento de la medida cautelar señalada en el literal g) del artículo 155 del 
Código Procesal Penal cuando se tratase de víctimas de violencia intrafamiliar y de las 
medidas accesorias contenidas en el artículo 9°, literales a) y b) de la ley N°20.066.
Para los efectos de este artículo se entenderá por control el desarrollo de acciones 
destinadas a verificar el cumplimiento de las medidas señaladas en el inciso anterior, a través 
de patrullaje preventivo o mixto, visitas al domicilio o al lugar de estudio o trabajo de la víctima 
o cualquier otro medio idóneo para tal fin. En cualquier caso, estos mecanismos de control 
deberán ejecutarse con sujeción estricta a lo establecido por los tribunales de justicia.
El Ministerio encargado de la seguridad pública, en conjunto con el Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos, dictará un reglamento que determinará la forma, alcance y demás 
requisitos para el ejercicio de esta facultad. El convenio a que hace referencia el inciso 
segundo del artículo 8° que contemple la posibilidad de las y los inspectores de seguridad 
municipal de practicar esta facultad se regirá, asimismo, por las normas establecidas en dicho 
reglamento.
En caso de que las y los inspectores tomen conocimiento de la circunstancia de haberse 
quebrantado la medida cautelar o accesoria, ya sea durante el proceso de fiscalización o en 
cualquier otra situación, podrán detener a la persona infractora en los mismos términos que 
el artículo 129 del Código Procesal Penal.
Las policías deberán proporcionar a la municipalidad la información y datos personales 
indispensables para el cumplimiento del deber contemplado en el inciso anterior.
El artículo 21 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 21.- Control de medidas cautelares personales y medidas accesorias. Los 
inspectores de seguridad municipal podrán controlar el cumplimiento de las medidas 
cautelares señaladas en los literales e), g) e i) del artículo 155 del Código Procesal Penal y 
de las medidas accesorias contenidas en el artículo 9°, literales a) y b) de la ley N°20.066.”.
2.- Del Ejecutivo, para reemplazar en el inciso primero la expresión “podrán controlar el” 
por la expresión “podrán colaborar con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en el control 
del”.
3.- Del Ejecutivo, para intercalar en el inciso segundo, entre la frase “medio idóneo para 
tal fin” y el punto que le sigue, la frase: “, de acuerdo al nivel de riesgo del procedimiento, 
según lo dispuesto en el reglamento respectivo.”.
--- PÁGINA 21 ---
21
4.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para eliminar del inciso cuarto la expresión “ya sea durante el proceso de 
fiscalización o en cualquier otra situación,”.
5.- Del Ejecutivo, para reemplazar en el inciso cuarto la expresión “el artículo 129 del 
Código Procesal Penal” por “lo dispuesto en el inciso primero del artículo 129 del Código 
Procesal Penal.”.
6.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para agregar en el inciso cuarto, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y 
seguido, la siguiente frase: “Al momento de efectuar la detención se le informará verbalmente 
del motivo de ésta y de los derechos que lo amparan”.
7.- Del Ejecutivo, para reemplazar su inciso final por el siguiente:
“Las policías deberán proporcionar a la Dirección de Seguridad Municipal o, en caso 
que no exista, a la unidad que determine la o el Alcalde, la información y datos indispensables 
para el cumplimiento de la orden judicial que disponga estas medidas, de conformidad con las 
funciones señaladas precedentemente.”.
8.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir su inciso final por el siguiente:
“Las policías, a requerimiento de la Dirección de Seguridad Municipal, deberán 
proporcionar la información y datos indispensables para el cumplimiento de la orden judicial 
que disponga su empleo, en conformidad a las funciones señaladas precedentemente.”.
El artículo 21 del proyecto, conjuntamente con las indicaciones Nos 2, 3, 5, 6 y 7, 
fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Renzo Trisotti.
Las indicaciones Nos 1, 4 y 8 fueron rechazadas por el mismo quorum.
VI.- ACUERDOS
1.- En relación con los proyectos de ley refundidos sobre seguridad municipal (boletines 
Nos 15.940-25 y 15.984-06) se acordó, por unanimidad:
a) Votar en conjunto, y sin debate, todos aquellos artículos e indicaciones respecto 
de los cuales, hasta el momento, hay consenso entre los parlamentarios y el Ejecutivo, en 
virtud del trabajo de coordinación que han efectuado los equipos de asesores. Lo anterior, sin 
perjuicio de continuar haciendo esfuerzos para alcanzar consensos respecto de otras normas 
del proyecto que se analizarán más adelante.
b) Dejar pendiente de votación la indicación del Ejecutivo para incorporar al 
proyecto un artículo 18, nuevo, del siguiente tenor: “Artículo 18.- Medidas de seguridad en 
emergencias. Las medidas de seguridad necesarias para enfrentar la emergencia y prevenir 
daños en los casos previstos en el artículo 187 de la ley N°18.290, de Tránsito, refundida, 
coordinada y sistematizada por el decreto con fuerza de ley N°1, de 2007, del Ministerio de 
Transporte y Telecomunicaciones, también podrán ser adoptadas por las y los inspectores de 
seguridad municipal, siempre y cuando concurran antes que Carabineros al lugar del incendio, 
siniestro o emergencia de tránsito. Ello, sin perjuicio de comunicar a la referida institución 
policial de la ocurrencia del suceso, tan pronto tengan conocimiento de él, para que realicen 
las gestiones correspondientes.”.
c) Dejar pendiente de votación el artículo 18 del proyecto, conjuntamente con una 
indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser y Renzo Trisotti, para reemplazarlo por el siguiente: “Artículo 18.- Labores de Patrullaje.
--- PÁGINA 22 ---
22
Las Inspectoras e Inspectores de Seguridad Municipal podrán realizar patrullajes preventivos 
o mixtos, en el ejercicio de sus funciones, dentro del territorio jurisdiccional que comprenda la 
comuna en que presta servicios, previa coordinación y comunicación con las fuerzas de orden 
y seguridad pública, siempre y cuando cuenten con los elementos defensivos y de protección 
necesarios, destinados a resguardar su vida e integridad física en el ejercicio de esta función, 
los que serán proveídos por el Municipio. En caso que la Municipalidad en que el Inspector o 
Inspectora preste servicios no cuente con recursos para proveer dichos elementos, 
corresponderá otorgarlos a la Subsecretaría de la Prevención del Delito, previa evaluación y 
coordinación con el Municipio respectivo.”.
d) Invitar para la sesión del miércoles 10 de enero al ministro de Hacienda; y 
reiterar la invitación a la directora de la DIPRES, para que expongan en relación a los recursos 
que dispondrá el Ejecutivo para el financiamiento de este proyecto.
2.- Modificar el horario de la sesión especial programada para el miércoles 10 de enero, 
de las 10.30 a las 12.00 horas (originalmente citada de 8.45 a 12.30 horas).
3.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por el tiempo necesario para 
concluir con la votación de aquellas normas e indicaciones respecto de las cuales hay 
consenso entre los parlamentarios y el Ejecutivo.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76862