======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11612&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 115ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 20 DE MARZO DE 
2024, DE 8.57 A 12.30 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, los diputados 
señores Juan Fuenzalida y Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
En relación con los proyectos de ley refundidos en Tabla, asistieron el jefe de asesores 
del Gabinete de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor Rodrigo Muñoz Baeza; la 
coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo; y el asesor legislativo señor Alonso 
Boegeholz.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del gabinete de la Subsecretaría de Prevención del Delito 
mediante el cual excusa, por motivos de agenda, la inasistencia del señor Eduardo Vergara a 
la presente sesión. Asimismo, se informa que, en representación del subsecretario, asistirán 
el jefe de asesores, señor Rodrigo Muñoz; la coordinadora legislativa, señora Carolina 
Codoceo; y el asesor legislativo, señor Alonso Boegeholz.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304375&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:14:50 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 53C832124AD1176F
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº19.310 del secretario general de la Cámara de Diputados informando que, 
en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el diputado 
Fernando Bórquez Montecinos reemplazará en forma permanente al diputado Renzo Trisotti 
Martínez.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06).
*****
Indicación del Ejecutivo para agregar, a continuación del actual artículo 30, el 
siguiente párrafo 8° y los artículos que contiene, nuevos, readecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes:
“Párrafo 8°
De la contratación de personal que ejerza funciones de inspectora o inspector de
seguridad municipal por asociaciones de municipalidades
Cabe hacer presente que este párrafo comprende varios artículos: del 35 al 45, nuevos. 
Al respecto, no se discutió en particular ninguna de las normas referidas, sino que se debatió 
en torno a la conveniencia de dejar pendiente de votación este párrafo, por los argumentos 
que se sintetizan a continuación:
El diputado señor Fuenzalida consideró relevante invitar expertos relacionados con 
el tema de la seguridad municipal a fin de conocer su opinión respecto de estas normas en 
particular, antes de votarlas. Acotó que muchas organizaciones municipales han planteado su 
inquietud respecto del artículo 35 y siguientes (modalidad de contratación, régimen de 
responsabilidad, etc.).
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se manifestó de acuerdo con lo 
solicitado.
El jefe de asesores del Gabinete de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
señor Rodrigo Muñoz se manifestó llano a la propuesta planteada, si la Comisión estima 
necesario analizar con mayor profundidad esta materia.
Sin embargo, recordó que, en el contexto de la discusión general de este proyecto, se 
escuchó a la Asociación Chilena de Municipalidades, a la Asociación de Municipalidades de 
Chile y a una serie de alcaldes y alcaldesas del país y, de hecho, parte importante de la 
indicación del Ejecutivo que introduce este nuevo párrafo 8° recoge lo planteado en esa 
oportunidad, que era pasar de una prohibición absoluta respecto de esta materia a permitir y 
regular la contratación mediante las asociaciones de municipalidades.
En efecto, en el proyecto original el Ejecutivo había propuesto una regla de prohibición 
absoluta de contratación vía asociaciones de municipalidades. Sin embargo, debido 
justamente al debate que se dio en la Comisión, se transitó hacia un modelo de regulación, 
tomando como base, a su vez, un modelo que ya existe en la LOC de Municipalidades, que 
es el de la asociatividad municipal, el cual también contempla materias de seguridad pública, 
de acuerdo con la última modificación realizada en esta materia.
--- PÁGINA 3 ---
3
Sin perjuicio de lo anterior, recalcó que la idea es que exista una división bien clara entre 
los inspectores de seguridad municipal, que son funcionarios públicos y quienes desarrollarán 
la tarea de fiscalización y las labores coadyuvantes junto a las policías; y este tipo de 
trabajadores contratados por medio de las asociaciones, que se dedicarán fundamentalmente 
al patrullaje.
En otro orden de ideas, precisó que, de acuerdo con el artículo 35 propuesto, los 
requisitos habilitantes que establece dicha norma para poder contratar personal a través de 
las asociaciones de municipalidades no son copulativos, sino que son alternativos. Es decir, 
las municipalidades pueden recurrir a esta forma de contratación ante la imposibilidad de 
incorporar inspectores o inspectoras de seguridad municipal en calidad de planta o a contrata; 
o bien, cuando los datos socio delictuales de la comuna lo justifiquen.
Por otra parte, hizo un llamado a tener presente que, dentro de la asociatividad municipal 
-que existe desde los años ´90- hay regímenes de responsabilidad en relación con los 
patrimonios que convergen en ella. Hay un régimen común, establecido en el Código Civil, y 
las normas complementarias de la LOC de Municipalidades. Por tanto, hay una regulación 
respecto de las situaciones en que puede caber la responsabilidad solidaria, subsidiaria o de 
otro tipo en relación con las acciones que adopte cada municipalidad como socia de la 
directiva de la asociación.
Junto con lo anterior, la indicación también hace referencia al objeto único de estas 
asociaciones, a fin de que pueda existir una fiscalización adecuada en esta materia. En el 
caso de estas asociaciones, es la SUBDERE quien realiza la fiscalización, no el Ministerio de 
Justicia, salvo en algunos aspectos subsidiarios.
Recalcó que hay 72 asociaciones actualmente conformadas, según datos de hasta 
diciembre de 2023, y 4 de ellas en materia de seguridad (tres en la región Metropolitana y una 
en la región de Valparaíso). Por tanto, esto no sería una novedad absoluta.
En cuanto a los requisitos de contratación de personal, en este caso se aplican los 
mismos estándares que ya están establecidos en la ley, tales como la probidad y la publicidad 
y acceso a la información pública.
Por último, hizo presente que la Subsecretaría de Prevención del Delito llevará un 
registro de las personas que se desempeñen en este ámbito y sean contratadas por las 
asociaciones, y de las sanciones que eventualmente se les pueda aplicar. Recordó además 
que estas personas serán contratadas bajo la modalidad de Código del Trabajo, tal como ya 
está establecido en la LOC de Municipalidades. Sin perjuicio de ello, se les impondrá ciertas 
reglas que corresponden a la esfera de lo público, como, por ejemplo, que tengan 
responsabilidad administrativa en el ejercicio de su cargo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su inquietud respecto de 
una situación que puede darse, y es que existan varias personas cumpliendo un mismo rol en 
una municipalidad, pero contratadas en distintas categorías: unas en calidad de planta o a 
contrata; y otras, vía Código del Trabajo.
La 
coordinadora 
legislativa, 
señora 
Carolina 
Codoceo 
respondió 
que, 
efectivamente, la municipalidad podrá tener funcionarios contratados de acuerdo con su 
Estatuto Administrativo, los cuales serán de planta o a contrata. Pero, además, el proyecto 
entrega la alternativa de contratar vía asociación para quien no pueda seguir contratando bajo 
la modalidad de planta o contrata, y tenga la necesidad de contar con más funcionarios. Es 
decir, van a convivir ambos regímenes. Ahora bien, la diferencia entre las funciones de aquel 
funcionario contratado por una asociación versus el funcionario municipal está dada por lo ya 
aprobado en esta Comisión en cuanto a las labores preventivas y coadyuvantes. Además, los
--- PÁGINA 4 ---
4
funcionarios contratados por la municipalidad van a tener la calidad de inspectores 
municipales, quienes podrán cumplir con todas las labores preventivas.
En términos generales, el diputado señor Meza manifestó su preocupación por la figura 
del asociativismo municipal, pues se ha visto que ha sido ocupada como una forma de eludir 
los controles por parte de distintos alcaldes, de todos los sectores políticos. En virtud de lo 
anterior, consultó si habrá un aumento en la fiscalización a las asociaciones.
El señor Muñoz, de la Subsecretaría dio cuenta de que la preocupación por la probidad 
y transparencia municipal es transversal, y de por sí ha aumentado la necesidad de rendición 
de cuentas por parte de la municipalidad respecto de sus fondos.
Ahora bien, en relación con esta materia en particular, existe una especial cautela para 
que la Contraloría General de la República también revise estas asociaciones, tal como si 
fueran municipalidades. Por lo tanto, aunque se trate de asociaciones de derecho privado, al 
utilizar recursos públicos, podrán ser fiscalizadas como si fueran entes públicos, y así ha 
quedado consagrado en la propuesta legislativa.
Por otra parte, sostuvo que también ha dado muy buenos resultados todo el trabajo que 
realiza la SUBDERE en esta materia. En efecto, el registro nacional que lleva le permite tener 
control respecto de los estatutos, las reformas y modificaciones que se van haciendo respecto 
de ellos, como también respecto de sus patrimonios.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó cómo la Subsecretaría de 
Prevención del Delito se relaciona con los municipios en materia de seguridad, preguntando 
específicamente por el número de funcionarios destinados a esta tarea. Al respecto, consideró 
que es importante garantizar la gobernanza para efectos de poder implementar este proyecto 
con los municipios. Así también, reparó en la necesidad de incorporar la mirada de los 
municipios en la elaboración de los reglamentos correspondientes.
En cuanto a las capacidades actuales de la Subsecretaría de Prevención del Delito, el 
señor Muñoz hizo presente que, en el año 2022, cuando este gobierno asumió, llevó adelante 
una reforma respecto a la forma de relacionarse con las municipalidades. Antiguamente, el 
Fondo Nacional de Seguridad Pública era concursable y no implicaba una relación con los 
municipios, sino que solo se hacía una evaluación de los proyectos. Sin embargo, 
actualmente, la reforma al Sistema Nacional de Seguridad Municipal ha permitido desarrollar 
tres componentes esenciales, a saber:
- Asistencia técnica a las municipalidades. Los profesionales de la Subsecretaría que 
están radicados en la División de Gestión Territorial (aproximadamente 50 funcionarios) están 
organizados por zonas para abordar el trabajo que se lleva a cabo en cada una de las 
regiones. También cuentan con delegados macro comunales que trabajan con las 
delegaciones presidenciales regionales, lo que permite tener una expansión territorial 
bastante positiva.
Este componente también conlleva trabajo con las asociaciones de municipalidades. De 
hecho, parte de los convenios con la Asociación Chilena de Municipalidades está dirigido a 
esto; así como también, con SUBDERE y su Academia.
En cuanto al desafío que implica la implementación de esta ley, la Subsecretaría piensa 
responsablemente poder ejecutarla mediante la eficiencia del gasto público dentro de la 
Subsecretaría.
- Transferencia de recursos hacia las municipalidades, lo que implica todo un trabajo 
respecto a los proyectos que estas plantean. Del año 2022 a la fecha se ha incrementado 
notablemente la cantidad de recursos (cerca de un 70%) de la Subsecretaría, lo que ha
--- PÁGINA 5 ---
5
permitido que la complejidad de los proyectos que tienen las municipalidades sea mucho 
mayor.
- Incubadora de proyectos innovadores en relación con seguridad municipal. Se estará 
aplicando durante este 2024 para ser trabajado junto con universidades u organizaciones 
sociales, de tal manera que ese trabajo permita ir vislumbrando qué cosas se pueden hacer 
en los territorios que constituyan un avance, pero siempre desde la esfera de lo nuevo, y 
teniendo en cuenta que la prevención social, comunitaria y situacional debe sacarse un poco 
de los márgenes de la recuperación de los espacios públicos o los patrullajes, entre otras 
ideas que están más ancladas dentro de las tipologías que aplican tanto SUBDERE como la 
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Sin perjuicio de lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) planteó la 
importancia de que el Ejecutivo implemente un modelo más integral con miras a generar el 
soporte necesario para los 345 municipios o para las asociaciones de municipalidades que se 
puedan constituir a partir de esta ley, porque el trabajo que surgirá debido a su implementación 
no será menor.
Finalmente, la Comisión acordó:
- Dejar pendiente de discusión y votación la indicación del Ejecutivo que incorpora al 
Título II del proyecto de ley un párrafo 8°, denominado “De la contratación de personal que 
ejerza funciones de inspectora o inspector de seguridad municipal por asociaciones de 
municipalidades”, y que contiene artículos del 35 al 45, inclusive.
- Invitar a las siguientes personas o instituciones, a fin de que ilustren sobre el particular:
* Encargado de Seguridad de la Municipalidad de Providencia.
* Encargado de Seguridad de la Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda.
* Encargado de Seguridad de la Municipalidad de Maipú.
* Encargado de Seguridad de alguna municipalidad pequeña.
* Presidente de la Asociación de Seguridad Comunitaria, alcalde de San Joaquín 
señor Cristóbal Labra.
* Encargado de Seguridad de la Municipalidad de Alto Hospicio.
* Representante de la asociación municipal recientemente constituida entre las 
comunas de Temuco y Padre Las Casas.
*****
Título III
De las organizaciones comunitarias funcionales en materia de seguridad pública
“Artículo 31.- Regulación y requisitos. Las organizaciones comunitarias funcionales que 
se formen en materia de seguridad pública se regirán por lo establecido en el título VI de la 
ley N°19.418, que establece normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones 
comunitarias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado contiene el decreto supremo 
N°58, de 1997, del Ministerio del Interior, salvo en lo que se refiere a las siguientes reglas 
específicas:
a) La edad mínima para pertenecer a una de estas agrupaciones será de dieciocho 
años.
b) Estas organizaciones deberán habilitar un medio electrónico o cualquier otro medio 
idóneo de comunicación con carácter permanente para mantener una comunicación directa 
con la municipalidad.
--- PÁGINA 6 ---
6
c) Estas organizaciones deberán entregar información mensual a la municipalidad sobre 
los problemas de seguridad sobre los que hubieren tomado conocimiento.
d) Estas organizaciones deberán señalar expresamente en sus estatutos la prohibición 
de sus miembros de ejercer cualquier tipo de autotutela. Ningún miembro podrá poseer armas 
u otros elementos similares que señale la ley N°17.798, sobre control de armas, sin la 
autorización otorgada en conformidad con dicha ley.
Las municipalidades deberán informar semestralmente a la Subsecretaría encargada de 
la Prevención del Delito la constitución de toda organización comunitaria funcional en materia 
de seguridad pública que se constituya en la comuna, de acuerdo con los antecedentes que 
consten en los registros establecidos en el artículo 6° de la ley N°19.418. A su vez, la 
Subsecretaría llevará un registro de las organizaciones que estará disponible en su página 
web institucional, resguardando los datos personales en virtud de la ley N°19.628. En este 
registro deberán constar la fecha de constitución de la organización, sus modificaciones 
estatutarias y su disolución, en su caso. Asimismo, deberá constar la información y vigencia 
de sus directivas, así como la unión comunal a la que pertenecen, cuando corresponda. Lo 
anterior, será sin perjuicio de la obligación de registro, de conformidad con lo establecido en 
el artículo 8° de la ley N°20.500.”.
Este artículo, norma única del Título III, fue objeto de una indicación del Ejecutivo para 
reemplazar en su literal c) la palabra “mensual” por la expresión “, a lo menos cada dos 
meses,”.
Sin perjuicio de lo anterior, en la presente sesión, la señora Codoceo, de la 
Subsecretaría se refirió a una indicación elaborada con posterioridad, de las diputadas 
Catalina Pérez y Carolina Tello, la cual busca sistematizar, respecto de esta materia, las ideas 
matrices de ambos proyectos de ley, esto es, del mensaje y de la moción. Al respecto, 
manifestó la anuencia del Ejecutivo, por cuanto se trata de una indicación cuyo contenido se 
trabajó en forma conjunta.
La indicación es del siguiente tenor:
“Incorpórense las siguientes modificaciones al Título III del proyecto de ley:
1) Sustituyase el encabezado incorporado en el Titulo III por uno del siguiente tenor “De 
las organizaciones comunitarias funcionales en materia de prevención del delito y seguridad 
pública o comités de seguridad vecinal o rural”
2) Sustituyase el artículo 31º del proyecto de ley con el siguiente:
Artículo 31.- Regulación, finalidad y denominación. Las organizaciones comunitarias 
funcionales que se formen en materia de prevención del delito y seguridad pública se regirán 
por lo establecido en el presente título y, supletoriamente, por lo dispuesto en la ley N°19.418, 
que establece normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado contiene el decreto supremo N°58, de 1997, del 
Ministerio del Interior.
Dichas organizaciones podrán denominarse “Comités de seguridad vecinal” o “Comités 
de seguridad rural”, según corresponda, y tendrán por finalidad promover la adopción de 
medidas de fortalecimiento de la convivencia vecinal, impulsar actividades de prevención 
frente a situaciones de riesgo y hechos que puedan constituir infracciones o delitos y difundir 
políticas públicas orientadas a la prevención del delito, para lo cual deberán coordinarse con 
la municipalidad, las juntas de vecinos, y las demás organizaciones comunitarias de la unidad 
vecinal respectiva.
En ningún caso, sus integrantes podrán arrogarse las funciones y atribuciones que les 
corresponden al Ministerio encargado de la Seguridad Pública, a las instituciones policiales,
--- PÁGINA 7 ---
7
a las Municipalidades y sus inspectores o inspectoras de seguridad municipal, así como a 
otros organismos que tengan competencia en el ámbito de la prevención del delito y la 
seguridad pública, de conformidad con la ley y su  objeto  se desarrollará sin perjuicio de las 
funciones y atribuciones que les corresponden a las instituciones antes referidas.
3) Incorpórese los siguientes nuevos artículos 32º, 33º y 34º pasando el actual artículo 
32º a ser el 35º y así sucesivamente:
Artículo 32.- Reglas especiales de constitución.  Sin perjuicio de lo dispuesto en la ley 
N°19.418, que establece normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones 
comunitarias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado contiene el decreto supremo 
N°58, de 1997, del Ministerio del Interior, para la constitución de las organizaciones referidas 
en el artículo anterior, deberán observarse los siguientes requisitos especiales:
a) El número mínimo de personas necesario para su constitución será de veinte en las 
zonas urbanas y de quince en las zonas rurales;
b) Para pertenecer a este tipo de organizaciones se requerirá tener, a lo menos, 
dieciocho años.
c) Estas organizaciones deberán habilitar un medio electrónico o cualquier otro medio 
idóneo de comunicación con carácter permanente para mantener una comunicación directa 
con la municipalidad.
d) En sus estatutos, su objetivo deberá encontrarse referido exclusivamente a la 
finalidad prevista en el inciso segundo del artículo 31.
e) Estas organizaciones deberán señalar expresamente en sus estatutos la prohibición 
de sus miembros de ejercer cualquier tipo de autotutela, desarrollar funciones y atribuciones 
de las y los inspectores municipales y realizar actos propios de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública. Ningún miembro podrá poseer armas u otros elementos similares que 
señale la ley N°17.798, sobre control de armas, sin la autorización otorgada en conformidad 
con dicha ley. El quebrantamiento de esta prohibición estará sujeto a eventuales 
responsabilidad administrativas o penales, según corresponda, de conformidad con las leyes 
pertinentes.
f) Estas organizaciones deberán entregar información a lo menos cada dos meses a la 
municipalidad sobre los problemas de seguridad sobre los que hubieren tomado conocimiento.
Artículo 33.- Registros sobre organizaciones comunitarias funcionales en materia de 
prevención del delito y seguridad pública. Los registros señalados en los incisos primero y 
segundo del artículo 6 del decreto N°58 de 1997 del Ministerio del Interior, Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, deberán 
mantener secciones específicas para identificar a las organizaciones comunitarias reguladas 
en el presente título que se encuentren vigentes en la comuna respectiva, a sus directivas y 
la ubicación de sus sedes o lugares de funcionamiento.
Asimismo, las municipalidades deberán enviar semestralmente a la subsecretaría 
encargada de la prevención del delito una copia con respaldo digital de los registros públicos 
señalados en los incisos primero y segundo de este artículo.
A su vez, la subsecretaría llevará un registro de las organizaciones, el que deberá estar 
disponible en su página web institucional, resguardando los datos personales según lo 
dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. En este registro deberá 
constar la fecha de constitución de la organización, sus modificaciones estatutarias y su 
disolución, según corresponda. Asimismo, deberá constar la información relativa a los 
miembros de su directiva y a la vigencia de sus nombramientos, así como la unión comunal a
--- PÁGINA 8 ---
8
la que pertenecen, cuando corresponda. Lo anterior será sin perjuicio de la obligación de 
registro, de conformidad con lo establecido en el artículo 8° de la ley N°20.500. Sobre 
Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
Artículo 34.- Coordinación entre las organizaciones comunitarias funcionales en materia 
de prevención del delito y seguridad pública y las juntas de vecinos. Los directorios de las 
juntas de vecinos deberán citar a asamblea extraordinaria, a lo menos una vez al año, a un 
representante del o los comités de seguridad o rural de la unidad comunal respectiva.  En la 
asamblea, estas organizaciones deberán informar a la o las juntas de vecinos la planificación 
necesaria para el cumplimiento de sus objetivos, pudiendo, además, adoptar estrategias 
conjuntas que permitan hacer frente a las problemáticas de seguridad del territorio.”.
Al respecto, se generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
Una de sus autoras, la diputada señora Tello explicó que la indicación va en la lógica 
de dotar de un marco jurídico claro y revitalizar los comités de seguridad vecinal y de vigilancia 
rural, ello en virtud de la necesidad de que la comuna se involucre y sea un agente preventivo 
en esta materia.
Acotó que la indicación parte de la base de entender el importante rol que juegan las 
organizaciones comunitarias, lo que se torna relevante a la hora de combatir la sensación de 
inseguridad que tienen los vecinos. La idea es que se potencia la colaboración tanto para la 
prevención del delito como para la denuncia de algunas situaciones que los dirigentes captan 
en el territorio, llegando de manera mucho más fluida hacia las policías y a quienes llevan 
adelante la tarea de persecución penal, más allá de la prevención.
El señor Muñoz, de la Subsecretaría destacó que, en la actualidad, no hay ninguna 
norma que regule los comités de seguridad vecinales o rurales. Si bien la ley de juntas de 
vecinos y demás organizaciones comunitarias regula en general todo tipo de organizaciones, 
la realidad en los distritos es que ha sido cada vez más emergente la creación de este tipo de 
instancias (comités) para encargarse particularmente de la seguridad y de la preocupación de 
los vecinos en esta materia. Por lo tanto, para el Ejecutivo es positivo hacerse cargo de este 
fenómeno emergente. Por ejemplo, no se tiene un registro particular de estos comités, no hay 
certeza de la manera en que se están formando, y no hay claridad respecto de quienes están 
siendo parte de este tipo de instancias. Por ello, la indicación transcrita es un avance.
El diputado señor Fuenzalida consultó si la finalidad de estas organizaciones de 
promover la adopción de medidas de fortalecimiento de la convivencia vecinal tiene un 
carácter vinculante para la municipalidad.
Por otra parte, relevó la necesidad de precaver que el creciente fenómeno del crimen 
organizado pueda permear este tipo de organizaciones comunitarias, utilizándolas para 
generar algún tipo de influencia en materia de seguridad en su beneficio.
El señor Muñoz, de la Subsecretaría aclaró que las actividades que realicen o 
decisiones que adopten estas organizaciones comunitarias en virtud de su finalidad no son 
vinculantes para el municipio.
Respecto a la segunda inquietud planteada, señaló que el Ejecutivo está pendiente de 
cómo está funcionando el fenómeno de los comités de seguridad vecinal a nivel territorial, 
pues ha significado un copamiento de lo que antiguamente desarrollaban las juntas de 
vecinos, incluso reemplazándolas en algunos lugares.
Inicialmente, a través de una revisión del Registro Nacional de Organizaciones, se 
calculó la existencia de alrededor de cinco mil o seis mil comités u organizaciones 
relacionadas con el tema de la seguridad a nivel territorial, y esto se ha ido incrementando en 
el tiempo.
--- PÁGINA 9 ---
9
Ahora bien, es difícil establecer un filtro ex ante respecto de si las personas son o no, 
eventualmente, agentes delictuales dentro de una comunidad. Pero propuso incluir dentro de 
los literales del artículo 32 la solicitud de certificados de antecedentes especiales para las 
personas que deseen constituir estos comités, tal como se hizo respecto de los requisitos para 
ser inspector de seguridad municipal.
La diputada señora Tello coincidió con la preocupación de su colega, y se manifestó 
de acuerdo con la propuesta de la Subsecretaría.
Sin perjuicio de lo anterior, recalcó que, el hecho que las municipalidades deban enviar 
semestralmente a la Subsecretaría una copia de los registros sobre organizaciones 
comunitarias funcionales en materia de prevención del delito y seguridad pública, tal como lo 
propone el artículo 33 de la indicación, si bien es una medida ex post, también va en la lógica 
de evitar que estas situaciones ocurran.
El diputado señor Fuenzalida pidió también revisar el número de personas que pueden 
constituir este tipo de organizaciones, pues, desde ese punto de vista, una junta de vecinos 
está mucho más validada que una organización funcional que se cree para este efecto. En su 
opinión, se deben establecer requisitos que se traduzcan en un interés real por parte de la 
ciudadanía de participar. De lo contrario, se torna muy fácil constituir una organización de esta 
naturaleza por un grupo de amigos que, perfectamente, podrían querer obtener algún tipo de 
influencia indebida.
En otro orden de ideas, el diputado señor Cosme Mellado consultó al Ejecutivo si 
existe algún registro de comités de seguridad ciudadana organizados, y si no se genera alguna 
colisión con las juntas de vecinos y comités de adelanto, principalmente, en cuanto a su rol.
La diputada señora Tello hizo presente que la indicación de su autoría contempla un 
artículo que se refiere a la coordinación entre las organizaciones comunitarias funcionales en 
materia de prevención del delito y seguridad pública y las juntas de vecinos, disponiendo 
expresamente que “Los directorios de las juntas de vecinos deberán citar a asamblea 
extraordinaria, a lo menos una vez al año, a un representante del o los comités de seguridad 
o rural de la unidad comunal respectiva. En la asamblea, estas organizaciones deberán 
informar a la o las juntas de vecinos la planificación necesaria para el cumplimiento de sus 
objetivos, pudiendo, además, adoptar estrategias conjuntas que permitan hacer frente a las 
problemáticas de seguridad del territorio.”.
De esta manera, se recoge, en su opinión, la inquietud planteada por el diputado señor 
Fuenzalida, pues la junta de vecinos sigue siendo la organización más representativa, y el 
comité lo que hace es coadyuvar y coordinarse con esta para el cumplimiento de sus objetivos.
Con todo, se manifestó llana a aumentar el número mínimo de personas necesario para 
su constitución, pero no al punto de que esta sea impracticable. Y como una segunda 
alternativa, planteó la posibilidad que las juntas de vecinos puedan citar a un representante 
del o los comités de seguridad o rural de la unidad comunal respectiva de manera más 
periódica, por ejemplo, dos veces al año, para que también haya mayor fluidez en esa 
coordinación.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que, con la norma transcrita, se le está 
imponiendo una obligación a las juntas de vecinos de recibir a estas organizaciones, lo que 
podrían entorpecer su trabajo o atomizar su función, pues, en base a la cantidad mínima de 
personas que podría constituir una organización comunitaria funcional en materia de 
prevención del delito y seguridad pública, podría darse la situación de que una junta de 
vecinos tenga que recibir a sesenta comités de seguridad vecinal, por ejemplo.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su inquietud 
por el hecho de que se pueda afectar el trabajo y función de las juntas de vecinos con esta
--- PÁGINA 10 ---
1
nueva figura que se está creando, consultando si este tema fue conversado con la División de 
Organizaciones Sociales, pues la idea no es superponer organizaciones en el ámbito vecinal.
El señor Muñoz, de la Subsecretaría subrayó que las juntas de vecinos son 
organizaciones territoriales y, por tanto, tienen una característica distinta de las 
organizaciones funcionales que se unen por su interés en un tema en específico.
Lo que ha diagnosticado la Subsecretaría de Prevención del Delito es que la cantidad 
de comités de seguridad vecinal que se ha creado en el último tiempo en el país es creciente. 
Actualmente, sin normativa, ya hay alrededor de cinco o seis mil constituidos, por tanto, es 
necesario hacerse cargo de esta nueva realidad que está surgiendo.
Acotó que la Subsecretaría ha trabajado con la División de Organizaciones Sociales 
respecto a esta materia, pues son organizaciones que deben insertarse desde el gobierno de 
manera distinta, y ha sido todo un desafío elaborar los manuales y la participación junto con 
ellos. Sin embargo, seguramente durante este año se tendrán buenas noticias respecto al 
trabajo en conjunto desarrollado.
Dicho lo anterior, destacó que los comités de seguridad tienen una característica bien 
especial, pues también son del tipo de organizaciones que presenta proyectos a la 
municipalidad, al gobierno regional o al gobierno central, por lo tanto, tienen personalidad 
jurídica y, en la realidad, tal como se ha afirmado, existen. Por eso para el Ejecutivo es 
necesario avanzar en su regulación legal, más allá del guarismo que quede establecido para 
su constitución. Con todo, respecto de ese último punto, planteó que también podría 
explorarse la alternativa de establecer un porcentaje más que un guarismo en concreto, 
siempre teniendo presente la diferencia entre el ámbito rural y el urbano.
El diputado señor Becker enfatizó en la importancia de considerar también la realidad 
de las zonas rurales, por lo que no se mostró partidario de aumentar mucho más el número 
mínimo de personas para la constitución de este tipo de organizaciones. Por otra parte, opinó 
que una eventual colisión entre estas y las juntas de vecinos se soluciona delimitando de 
manera adecuada sus funciones y ámbito de acción.
En la misma línea, la diputada señora Tello opinó que los objetivos y las funciones 
para las cuales están creadas las juntas de vecinos, por una parte, y los comités de seguridad 
vecinal, por otra, son muy distintos, por lo tanto, no tendrían por qué colisionar en el territorio. 
Acotó que, en el trabajo distrital con los presidentes y presidentas de juntas de vecinos, estos 
precisamente lo que transmiten es que muchas veces deben ser ellos los portavoces de 
situaciones que se dan en el ámbito delictual, siendo que no es la función que per se les 
corresponde. En esa lógica, la tarea de los comités de seguridad vecinal debiese darse en 
una dimensión de colaboración con las juntas de vecinos, y en ningún caso de colisión. Por lo 
mismo, la indicación propone una obligación de coordinación entre ambas instancias.
Por último, tal como lo ha señalado la Subsecretaría, estas organizaciones ya existen 
en la práctica, por lo que no es conveniente desatender esa realidad, sino más bien, regularla.
En otro orden de ideas, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que 
también es importante fortalecer la asociatividad entre los comités de seguridad vecinal o las 
juntas de vecinos, así como se está haciendo respecto de las propias municipalidades.
Finalmente, en virtud del debate, sugirió dejar pendiente de votación el Título III y sus 
indicaciones. Así fue acordado.
El Ejecutivo se allanó a la idea, recapitulando los puntos que fueron objeto de debate 
en esta discusión: necesidad de acompañar un certificado de antecedentes especiales para 
poder ser parte de la constitución de un comité; explorar una alternativa en relación con el 
número mínimo de personas para poder constituir un comité, pudiendo establecerse un
--- PÁGINA 11 ---
1
porcentaje o un número mayor, y diferenciando lo rural de lo urbano; y la posibilidad de que 
la unión comunal de organizaciones comunitarias funcionales en materia de prevención del 
delito y seguridad pública, que es un símil de la unión comunal de juntas de vecinos, pueda 
abarcar más tipos de organizaciones.
*****
Indicación para intercalar en el proyecto de ley un Título IV
De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para incorporar en la ley un nuevo Título IV, titulado “Del financiamiento de la seguridad 
pública en municipalidades”, pasando el actual Título IV a ser V, y así sucesivamente, con un 
artículo 32, nuevo, del siguiente tenor:
TÍTULO IV
“Del financiamiento de la seguridad pública en municipalidades”
“Artículo 32.- Financiamiento de la Seguridad Pública Municipal. Los recursos asignados 
por la presente ley y futuros programas que apunten a financiar políticas sobre seguridad 
pública municipal no podrán ser distribuidos a través de mecanismos de concursabilidad y su 
forma de distribución deberá contar con, a lo menos, los siguientes criterios rectores:
a) Criterios de equidad territorial, que permitan repartir recursos en comunas de distintos 
niveles socioeconómicos.
b) Criterios demográficos.
c) Criterio de vulnerabilidad socio delictual, que considere los índices delictuales, con 
especial ponderación en aquellos delitos de gravedad; la cantidad de infractores de ley 
menores de edad y la cantidad de delitos contra la Mujer.”.
El señor Muñoz, de la Subsecretaría explicó que el Ejecutivo está recogiendo esta 
materia mediante una indicación de su autoría que está en proceso de elaboración, tal como 
fue comprometido con la Comisión.
Como ya ha sido explicado por parte del subsecretario, esta indicación parlamentaria se 
asemeja bastante al índice de vulnerabilidad socio delictual regulado en el Sistema Nacional 
de Seguridad Municipal.
Acotó que, en cuanto a las transferencias de recursos hacia las municipalidades, no 
habría dificultad con la utilización de estos estándares. Sin embargo, en la Subsecretaría de 
Prevención del Delito y en la SUBDERE hay maneras de distribuir las transferencias de 
recursos que no necesariamente se guían por ese índice. Por ejemplo, los programas “Somos 
Barrio” y “Somos Barrio Comercial” están guiados más bien por un índice de criticidad de los 
barrios, que es distinto. Lo mismo respecto del programa “Lazos”, que trabaja con niños, niñas 
y adolescentes, y que también se guía por otros índices para poder intervenir en las comunas. 
Por tanto, el Ejecutivo mantiene su compromiso de recoger esta materia mediante una 
indicación que se ingresaría a tramitación la próxima semana, y que considera lo expuesto.
En razón de la explicación del Ejecutivo, la indicación parlamentaria fue rechazada 
por unanimidad (0-6-0). Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Joanna 
Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y José 
Carlos Meza.
*****
--- PÁGINA 12 ---
1
TÍTULO IV DEL PROYECTO DE LEY
ADECUACIONES NORMATIVAS
Párrafo 1°
Adecuaciones a la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades
Artículo 32.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado 
por el decreto con fuerza de ley N°1, del Ministerio del Interior, de 2006:
NUMERAL 1)
Reemplázase el literal j) del artículo 4° por el siguiente:
“j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de 
acciones, planes, medidas y proyectos, así como la celebración de convenios con otras 
entidades públicas en el ámbito de la seguridad pública, la prevención del delito, la reinserción 
social y la asistencia a víctimas, a nivel comunal, con el objeto de proteger a las personas y 
promover la convivencia vecinal. Lo anterior, sin perjuicio de las funciones del Ministerio 
encargado de la Seguridad Pública, de las instituciones policiales o de otros organismos que 
tengan competencia en estas materias, de conformidad con la ley.
La municipalidad ejercerá esta facultad como coadyuvante de las autoridades 
nacionales con competencia en las materias referidas en el inciso precedente, debiendo 
mantener una permanente colaboración con estas.
Asimismo, deberá desarrollar un trabajo territorial coordinado con las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública, con el Ministerio Público y con las demás instituciones públicas o 
privadas cuyas funciones se vinculen con la seguridad pública y la prevención del delito en el 
ámbito local, procurando la participación activa de las organizaciones sociales y vecinales en 
estas materias.”.
Artículo 4º.- Las municipalidades, en el ámbito de su territorio, podrán 
desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración del Estado, 
funciones relacionadas con:
j)  El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y 
apoyo de acciones de prevención social y situacional, la celebración de 
convenios con otras entidades públicas para la aplicación de planes de 
reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción de 
medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de 
las funciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad;
El numeral 1) fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar en el párrafo segundo del literal j) propuesto el 
término “ejercerá” por la frase “podrá ejercer”.
2.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar en el párrafo segundo del literal j) propuesto el término “ejercerá” por la frase 
“podrá ejercer”.
La indicación parlamentaria fue retirada por sus autoras.
Sometidos a votación los epígrafes del Título IV y párrafo 1°, y el artículo 32 
numeral 1), juntamente con la indicación del Ejecutivo, estos fueron aprobados por 
unanimidad (9-0-0). Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
--- PÁGINA 13 ---
1
*****
NUMERAL 2)
Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 16 bis:
“Las demás funciones y atribuciones no previstas en este artículo se regularán en el 
Título I de la ley que Fortalece el Rol de las Municipalidades en la prevención del delito y 
seguridad pública.”.
Artículo 16 bis. - Existirá un director de seguridad pública en todas 
aquellas comunas donde lo decida el concejo municipal, a proposición del 
alcalde.
Para estos efectos, el alcalde estará facultado para crear dicho cargo y 
para proveerlo en el momento que decida, de acuerdo a la disponibilidad del 
presupuesto municipal.
Para desempeñar este cargo se requerirá estar en posesión de un título 
profesional o técnico de nivel superior otorgado por un establecimiento de 
educación superior del Estado o reconocidos por éste.
El director de seguridad pública será designado por el alcalde y podrá 
ser removido por éste, sin perjuicio que rijan a su respecto, además, las 
causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal.
Dicho director será el colaborador directo del alcalde en las tareas de 
coordinación y gestión de las funciones de la letra j) del artículo 4, en el 
seguimiento del plan comunal de seguridad pública, y ejercerá las funciones 
que le delegue el alcalde, siempre que estén vinculadas con la naturaleza de 
su función.
La designación y remoción del director de seguridad pública deberá ser 
informada a la Subsecretaría de Prevención del Delito y a la delegación 
presidencial regional respectiva. Ambos órganos deberán llevar una nómina 
actualizada de los directores de seguridad pública a niveles nacional y regional, 
según corresponda.
El numeral 2) fue objeto de una indicación de las diputadas Lorena Fries, Javiera 
Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, para reemplazar el inciso cuarto del artículo 16 
bis por el siguiente:
“El director de seguridad pública se proveerá mediante un concurso público cuyas bases 
aprobará el consejo municipal y no podrá durar más de seis meses desde que hubiera cesado 
en funciones el funcionario anterior. El cargo no podrá estar vacante o siendo subrogado por 
más de seis meses consecutivos.”.
La señora Codoceo, coordinadora legislativa de la SPD hizo presente que este 
numeral, con su respectiva indicación, debería quedar pendiente de votación pues, 
particularmente, la indicación parlamentaria se relaciona con otra que está pendiente de 
presentación al inciso segundo del artículo 1 del proyecto. Así fue acordado.
*****
NUMERAL 3)
Modifícase el literal p) del artículo 63, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el párrafo primero la frase “durante el mes anterior, con el objetivo 
de dar cumplimiento a la función establecida en la letra j) del artículo 4 de la presente ley” por 
la siguiente: “, la dotación policial disponible en el territorio, así como cualquier otra que fuere 
necesaria para dar cumplimiento a la función establecida en el literal j) del artículo 4º de la 
presente ley.”.
b) Reemplázase el párrafo segundo por el siguiente:
--- PÁGINA 14 ---
1
“La o el funcionario policial de más alto rango en la unidad policial requerida y el o la 
fiscal jefe de la fiscalía local correspondiente, o en quien estos o estas hubiesen delegado su 
función, deberán enviar dicha información a la o el alcalde o a la o el funcionario municipal 
que este o esta designe, a través de un medio electrónico que habilitarán para estos efectos, 
dentro de los diez días hábiles siguientes a la recepción de la solicitud.”.
c) Agréganse los siguientes párrafos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo, nuevos:
“Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, para efectos de colaborar con la 
seguridad pública y la prevención del delito, el Ministerio Público, Carabineros de Chile y las 
municipalidades deberán intercambiar los datos correspondientes a la comuna que se 
encuentren, respectivamente, en el banco de datos establecido en el artículo 11 de la ley 
N°20.931; en el Sistema Táctico de Operación Policial regulado en la ley N°21.332; y en el 
registro establecido en el artículo 2° de la Ley que Fortalece el Rol de las Municipalidades en 
la prevención del delito y seguridad pública. Lo anterior, mediante una plataforma electrónica 
interconectada, coordinada y administrada por la Subsecretaría encargada de la Prevención 
del Delito, institución que deberá mantenerla unificada y actualizada. La información contenida 
en esta plataforma podrá ser consultada en todo momento por todas las instituciones referidas 
en el ámbito de sus respectivas competencias.
La información a la que se refiere el presente literal se remitirá en forma anonimizada y 
en ningún caso podrá ser intercambiada, remitida ni revelada si se tratara de una materia que 
está sujeta a reserva de investigación de conformidad con el artículo 182 del Código Procesal 
Penal . Asimismo, le serán aplicables las demás normas especiales que se refieran al secreto 
de las investigaciones penales, las disposiciones referidas a la protección de datos personales 
de la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, y lo dispuesto en la ley N°20.285, 
sobre acceso a la información pública.
Con todo, la información sobre dotación policial tendrá carácter secreto, pudiendo ser 
conocida únicamente por la o el alcalde, la o el director de seguridad y las o los funcionarios 
que se determinen a través de un decreto alcaldicio, debiendo la municipalidad adoptar las 
medidas pertinentes para resguardar la confidencialidad de la información.
Todo personal municipal, en su calidad de empleado público y cualquiera sea su calidad 
contractual, que tenga acceso a la información contenida en este artículo, deberá guardar 
secreto de la información referida en los incisos anteriores. El quebrantamiento de este deber 
supondrá responsabilidades administrativas y penales de conformidad con las leyes 
pertinentes.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, suscrito 
además por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señalará en detalle los datos 
anonimizados que las instituciones participantes deberán intercambiar, el tipo y la manera en 
que cada institución podrá acceder a la información, de conformidad con sus competencias, 
así como cualquier otro aspecto necesario para el adecuado funcionamiento de la plataforma 
establecida en el párrafo tercero del presente literal.”.
Artículo 63.- El alcalde tendrá las siguientes atribuciones:
p)  Requerir de la Fiscalía del Ministerio Público y de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública, que ejerzan sus funciones en la comuna 
respectiva, los datos oficiales que éstas posean en sus sistemas de 
información, sobre los delitos que hubiesen afectado a la comuna durante el 
mes anterior, con el objetivo de dar cumplimiento a la función establecida en la 
letra j) del artículo 4 de la presente ley.
El funcionario policial de más alto rango en la unidad policial requerida, 
o en quien éste delegue su función, deberá enviar dicha información al alcalde 
o al funcionario municipal que éste designe, a través del medio más expedito, 
dentro de los diez días hábiles siguientes a la solicitud, la cual en todo caso no
--- PÁGINA 15 ---
1
podrá contener datos que permitan la singularización de personas 
determinadas.
El numeral 3) fue objeto de una indicación, del diputado Johannes Kaiser, para agregar 
a continuación del punto aparte del párrafo quinto que se incorpora a la letra p) del artículo 63 
de la LOC de Municipalidades, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “No obstante, 
su responsabilidad por el delito previsto y sancionado en el artículo 436 del Código de Justicia 
Militar.”.
El numeral 3) dio origen al siguiente debate:
El señor Muñoz, de la SPD explicó, en síntesis, que esta norma busca regular el acto 
de compartir información, a objeto de que las municipalidades puedan tomar decisiones. 
Además, se colocan los resguardos respecto al personal de la municipalidad que va a tomar 
conocimiento de estos antecedentes para que tengan la debida confidencialidad en relación 
con estas materias.
Acotó que esta es una de las materias que está contemplada en el informe financiero 
como parte de lo que va a realizar la SPD en el futuro (desarrollo de plataforma tecnológica 
para las municipalidades).
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se manifestó a favor de la norma, 
particularmente con la regulación respecto al resguardo de la información y la protección a los 
funcionarios.
En sentido contrario, el diputado señor Fuenzalida manifestó reparos con el hecho de 
compartir información que es de carácter sensible. Si bien siempre debe partirse de la buena 
fe, ya hay casos donde el narcotráfico o el crimen organizado, de una u otra manera, ha 
penetrado en los municipios. En su opinión, una norma de esta naturaleza podría ser un arma 
de doble filo.
El diputado señor Bórquez reparó en el resguardo de la confidencialidad, consultando 
quién será el personal municipal que tendrá acceso a esta información, y si se aplica en estos 
casos la responsabilidad administrativa. Al respecto, se preguntó si podría darse el caso que 
funcionarios a honorarios, por ejemplo, manejen información sensible, respecto de los cuales 
después sea complejo hacer valer su responsabilidad.
El diputado señor Meza planteó la misma inquietud que sus antecesores, señalando 
que es complicado “abrir” el acceso a la información a tantos funcionarios. Reparó también en 
que, actualmente, en algunos casos existen investigaciones abiertas contra los propios 
alcaldes. Señalado lo anterior, instó a buscar alguna fórmula donde no se comparta la 
información, pero sí se permita una colaboración entre las policías y las municipalidades para 
efectos de la prevención del delito.
La diputada señora Musante compartió la preocupación, consultando al Ejecutivo si 
este estima que quienes manejen la información debiesen tener una responsabilidad 
administrativa igual a la del alcalde.
El diputado señor Fuenzalida consultó cuáles son las bases de datos que existen hoy 
en día y cómo estas funcionan.
El señor Muñoz, de la SPD hizo presente que las bases de datos que se podrían 
compartir con las municipalidades son el Banco Unificado de Datos Analítico, el cual es 
anonimizado; el CEAD (Centro de Estudios y Análisis del Delito), plataforma también pública 
que maneja la Subsecretaría de Prevención del Delito; y el STOP (Sistema Táctico de 
Operación Policial), manejado por Carabineros de Chile. Aclaró que ninguna de las tres bases 
de datos maneja datos que tengan confidencialidad, sino que todo es anonimizado.
--- PÁGINA 16 ---
1
Acotó que la idea es facilitar esta información a las municipalidades a través de una 
plataforma para que puedan hacer más eficiente su toma de decisiones, pues, si bien hay 
municipalidades que pueden asistir a las sesiones del STOP o de otras instancias con las 
policías, la gran mayoría de ellas no tiene esa posibilidad.
En cuanto a la responsabilidad administrativa de los funcionarios involucrados, lo que 
plantea la modificación es que sea el director de seguridad el responsable, y en caso de no 
existir, el funcionario designado como secretario ejecutivo del consejo comunal el que asuma 
la responsabilidad por compartir estos datos en caso de mal uso. Dejó en claro, por tanto, que 
no sería el alcalde quien asumiría esta responsabilidad. De todas maneras, precisó que se 
trata de datos que tienen características estadísticas, y son públicos.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo 32, este fue aprobado por 
unanimidad (8-0-0). Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila 
Musante y Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger (presidente 
accidental), Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
* Cabe hacer presente que, a petición del diputado señor Fuenzalida, el Ejecutivo se 
comprometió a revisar la incorporación en esta norma del acceso a la base de datos del 
Ministerio de Transportes respecto de los datos disponibles de vehículos, tales como placa 
patente y otros, pudiendo ello dar lugar a una eventual reapertura del debate respecto de esta 
norma, si así se considerase necesario.
La indicación del diputado señor Kaiser fue rechazada por unanimidad, por el 
mismo quorum precedente (0-8-0).
*****
NUMERAL 4)
4) Modifícase el artículo 104 B, en el siguiente sentido:
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente forma:
i) Reemplázase en el literal b) la palabra “Dos” por “Hasta dos”.
ii) Reemplázase en el literal f) la palabra “Dos” por “Hasta dos”.
iii) Reemplázase en el literal i) la frase “Servicio Nacional de Menores” por 
“Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil”.
iv) Agrégase un literal k), nuevo, del siguiente tenor:
“k) Un o una representante de la unión comunal de organizaciones 
comunitarias funcionales en materia de seguridad pública, en caso de que exista. Si hubiera 
más de una unión comunal, el o la representante será designado de común acuerdo entre 
todas ellas, en caso de que exista una sola, será representante quien esta designe.”.
v) Incorpórase un literal l), nuevo, del siguiente tenor:
“l) Un juez o jueza de Policía Local de la comuna.”.
b) Reemplázase en el inciso segundo la frase “el consejo será integrado, además, 
por un” por la oración “el consejo podrá acordar que en su integración permanente se incluya, 
además, un”.
c) Reemplázase en el inciso tercero la frase “el consejo será integrado, además, 
por un” por la oración “el consejo podrá acordar que en su integración permanente se incluya, 
además, un”.
--- PÁGINA 17 ---
1
d) Reemplázase en el inciso cuarto la frase “el consejo será integrado, además, 
por un” por la oración “el consejo podrá acordar que en su integración permanente se incluya, 
además, un”.
e) Reemplázase el inciso sexto por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, el consejo podrá invitar a un o una representante del 
Servicio Local de Educación Pública, de la Dirección de Educación o de la Corporación 
Municipal de Educación, según corresponda; a los jueces o juezas de garantía o de familia 
que tengan competencia sobre el territorio de la comuna correspondiente; a otras autoridades; 
a funcionarios públicos o funcionarias públicas, incluyendo a cualquier director o directora, 
funcionario o funcionaria, asesor o asesora o trabajador o trabajadora del municipio; o a 
representantes de organizaciones de la sociedad civil cuya opinión considere relevante para 
las materias que le corresponda abordar en una o más sesiones determinadas del consejo.”.
Por su parte, el boletín N°15.984-06 propone incorporar un nuevo literal k) en el inciso 
primero, del siguiente tenor:
“k) Un representante de la Unión comunal de comités de seguridad vecinal o rural, según 
corresponda, elegido en votación del directorio de dicho órgano en conformidad a los términos 
señalados en el artículo 53 ter del Decreto 58 de 20 de marzo de 1997, que “Fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás 
organizaciones comunitarias.”.
En la presente sesión se debatió respecto de la letra a) del numeral 4), la cual incide en 
el inciso primero del artículo 104 B de la LOC de Municipalidades, norma que trata sobre la 
integración del consejo comunal de seguridad pública, y que reza de la siguiente manera:
Artículo 104 B.- El consejo comunal de seguridad pública será presidido por el 
alcalde y lo integrarán, a lo menos, las siguientes personas:
a) El delegado presidencial regional o, en subsidio, el delegado presidencial 
provincial y, en defecto del segundo, el funcionario que el primero designe.
b) Dos concejales elegidos por el concejo municipal, en una votación única.
c) El oficial o suboficial de Fila de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile 
que ostente el más alto grado en la unidad policial territorial de mayor categoría con 
presencia en la comuna. En el caso de las comunas que tengan más de una comisaría, 
éste será designado por la prefectura correspondiente.
d) El oficial policial de la Policía de Investigaciones de Chile que ostente la 
mayor jerarquía de la respectiva unidad o quien éste designe, o el oficial policial 
designado por el Jefe de la Prefectura correspondiente en aquellas comunas que no 
sean asiento de unidad policial.
e) El fiscal adjunto de la fiscalía local correspondiente del Ministerio Público y 
en las comunas donde no tenga asiento una fiscalía local, el fiscal o abogado o 
asistente de fiscal que designe el respectivo fiscal regional.
f) Dos representantes del consejo comunal de organizaciones de la sociedad 
civil, elegidos por éste.
g) Un funcionario municipal que será designado por el alcalde como Secretario 
Ejecutivo del consejo.
En los casos en que exista el director de seguridad pública, de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 16 bis, el alcalde deberá designarlo siempre como Secretario 
Ejecutivo.
h) Un representante de la repartición de Gendarmería de Chile que tenga a su 
cargo la vigilancia y orientación de las personas sujetas a penas sustitutivas a la 
reclusión domiciliadas en la comuna respectiva.
--- PÁGINA 18 ---
1
i) Un representante de la repartición del Servicio Nacional de Menores que 
tenga a su cargo la vigilancia y orientación de menores infractores de ley domiciliados 
en la comuna respectiva.
j) Un representante de la repartición del Servicio Nacional para la Prevención 
y Rehabilitación de Drogas y Alcohol que tenga injerencia dentro del territorio de la 
comuna respectiva.
La señora Codoceo, de la SPD explicó, respecto del literal a) i) y ii), que las 
modificaciones propuestas tienen por objeto disminuir, si es necesario, el número de 
participantes de los consejos comunales de seguridad pública, pues los alcaldes expresaron 
que era muy difícil el funcionamiento de estas instancias por la cantidad de participantes que 
estas tenían.
El diputado señor Meza manifestó que no queda clara la razón para proponer esta 
disminución, agregando que, por un tema de representatividad, es bueno que sea más de un 
concejal, o más de un representante del consejo comunal de organizaciones de la sociedad 
civil el que forme parte de esta instancia. Finalmente, hizo presente que la expresión “Hasta 
dos” también podría implicar “cero”. Es decir, que no haya ninguno de estos representantes. 
En ese caso, propuso que la norma señale expresamente que se requiere “al menos uno y, 
hasta dos representantes”.
La diputada señora Musante planteó la misma duda, preguntando si la disminución 
que se plantea dice relación con la necesidad de que quede un quorum suficiente de 
concejales disponible para otras funciones. Por otra parte, hizo presente que las comunas 
tienen distinto número de concejales (6, 10, etc.), por lo tanto, quizá sería positivo establecer 
un número máximo de representantes en el consejo comunal de seguridad pública en atención 
a ese factor.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente la necesidad de flexibilizar la conformación 
de los consejos comunales de seguridad pública considerando la realidad de las comunas 
rurales y alejadas, cuyas autoridades tienen más dificultades para poder asistir a estas 
instancias (por ejemplo, los delegados presidenciales regionales).
El diputado señor Becker coincidió con su antecesor. Con todo, opinó que se podría 
aprovechar la tecnología para poder participar telemáticamente de las sesiones.
El diputado señor Bórquez recalcó que muchas veces el alcalde no asiste a las 
sesiones del consejo comunal de seguridad pública, a pesar de que tiene la obligación de 
hacerlo. Al respecto, consultó por la sanción que se aplica en estos casos.
Por otra parte, reparó en que son muy pocas las comunas que tienen una Comisión de 
Seguridad integrada por concejales. Por tanto, si malamente asiste el alcalde, se preguntó 
cómo se obligará a asistir a esos concejales que formen parte del consejo comunal de 
seguridad pública.
El señor Muñoz, de la SPD hizo presente que muchas de las aprensiones expuestas 
por los señores parlamentarios están resueltas más adelante en el proyecto, mediante otras 
modificaciones planteadas a la LOC de Municipalidades. Por ejemplo, se propone que las 
sesiones de los consejos comunales ya no sean mensuales, sino que trimestrales, plazo que 
se considera más realista, pues sus integrantes también tienen que asistir a las reuniones del 
STOP y otras instancias.
En segundo lugar, la conformación de los consejos está pensada en no eliminar a las 
personas que actualmente participan de los mismos. Recordó que estos consejos son de 
carácter consultivo, asesores del alcalde, y están citados principalmente para elaborar el plan 
comunal de seguridad. Por lo tanto, no tienen funciones vinculantes ni resolutivas.
--- PÁGINA 19 ---
1
Respecto de la propuesta de “Hasta dos” que hace el proyecto, recalcó que esta surgió 
de las asociaciones de municipalidades, pues debido a la amplia convocatoria, las reuniones 
de los consejos estaban resultando poco efectivas. Por otra parte, como lo que se requiere 
son instancias más operativas con las policías y con el Ministerio Público, se crea un comité 
ejecutivo en cuyo seno solo se tomarán decisiones sobre seguridad.
Sin perjuicio de lo anterior, si bien se allanó a una eventual mejor redacción para graficar 
el número de concejales que se requiere formen parte de los consejos comunales de 
seguridad pública, el punto es que estos sí puedan tener participación, pues, efectivamente, 
no en todos los concejos comunales hay Comisión de Seguridad. En cambio, los consejos 
comunales de seguridad pública están instalados en todas las comunas del país.
En relación con el literal a) del artículo 104 B de la LOC de Municipalidades, enfatizó 
que este señala expresamente al delegado presidencial regional o, en subsidio, el delegado 
presidencial provincial y, en defecto del segundo, el funcionario que el primero designe, 
recalcando que la SPD tiene convenios con las delegaciones para tener funcionarios 
dedicados a esto (delegados macro comunales).
Por último, en cuanto a la participación del delegado presidencial regional o provincial, 
destacó que, si este no asiste, se genera un problema político, pero ello no es impedimento 
para que el consejo sesione, pues se requiere la mayoría absoluta de los integrantes para 
poder llevar a cabo la reunión respectiva. De todas maneras, lo que se trata de incentivar es 
que exista un registro de la asistencia que sea público y que esté disponible en la página web 
de la respectiva municipalidad, de manera de dar cuenta de quienes están o no cumpliendo 
con esta obligación en relación con los consejos comunales de seguridad pública. Además, 
se refuerza el hecho de que quienes asistan a estas reuniones lo hagan con los poderes y las 
facultades suficientes para tomar decisiones, a fin de que estas no se tornen inoperantes.
Sometido a votación el literal a) del numeral 4) del artículo 32, este fue aprobado 
por unanimidad, por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger (presidente accidental), Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos Meza.
VI.- ACUERDOS
En relación con el proyecto de ley que fortalece la seguridad pública y prevención del 
delito en el ámbito municipal (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), se acordó:
1.- Dejar pendiente de discusión y votación la indicación del Ejecutivo que incorpora al 
Título II del proyecto de ley un párrafo 8°, denominado “De la contratación de personal que 
ejerza funciones de inspectora o inspector de seguridad municipal por asociaciones de 
municipalidades”, y que contiene artículos del 35 al 45, inclusive.
2.- En relación con el punto anterior, invitar a las siguientes personas o instituciones, a 
fin de que ilustren sobre el particular:
a) Encargado de Seguridad de la Municipalidad de Providencia.
b) Encargado de Seguridad de la Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda.
c) Encargado de Seguridad de la Municipalidad de Maipú.
d) Encargado de Seguridad de alguna municipalidad pequeña.
e) Presidente de la Asociación de Seguridad Comunitaria, alcalde de San Joaquín 
señor Cristóbal Labra.
f) Encargado de Seguridad de la Municipalidad de Alto Hospicio.
--- PÁGINA 20 ---
2
g) Representante de la asociación municipal recientemente constituida entre las 
comunas de Temuco y Padre Las Casas.
3.- Dejar pendiente de votación el Título III del proyecto de ley (“De las organizaciones 
comunitarias funcionales en materia de seguridad pública”) y sus indicaciones.
4.- Dejar pendiente de votación el numeral 2) del artículo 32 del proyecto.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77379