======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15504&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 146ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 28 DE AGOSTO 
DE 2024, DE 8.48 A 9.52 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Fijar el plazo para la presentación de indicaciones a los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en mociones y en primer trámite constitucional: a) Modifica 
la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y 
funcionarios que indica (boletín N°16.489-06); y b) Modifica diversos cuerpos legales 
para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que 
indica y la persecución del narcotráfico (boletín N°16.539-06).
2) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, 
sobre rentas municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro 
de derechos de aseo respecto de personas que indica (boletín N°15.522-06).
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica el 
decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la destinación 
temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas 
(boletín N°16.675-06). Vencimiento de la urgencia: 29 de agosto.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y Carolina Tello; y 
los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Para abordar el proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°15.522-06), se contó con la participación del asesor de la Subsecretaría de Desarrollo 
Regional y Administrativo (SUBDERE), señor Rafael Pérez.
Respecto del proyecto de ley consignado en tercer lugar de la Tabla (boletín N°16.675-
06), se recibió en audiencia al profesor de Derecho Administrativo de la Universidad de Chile, 
señor José Miguel Valdivia.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 09/09/2024 10:24:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7819D62023A5B83A
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 144ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- VARIOS
En relación con la propuesta planteada por el diputado señor Oyarzo (presidente) en 
la sesión pasada, en el sentido de celebrar una segunda sesión especial de la Comisión a la 
semana en atención a la gran cantidad de proyectos de ley con urgencia y a la restricción de 
sesionar en forma paralela con la Sala, luego de un breve debate acerca de la disponibilidad 
de los señores diputados se acordó sesionar los lunes, de 15.00 a 17.00 horas, a partir del 
lunes 9 de septiembre.
*****
El diputado señor Fuenzalida solicitó el despacho de una serie de oficios, los cuales, 
por haberse acordado por unanimidad de la Comisión y sin previo debate, se consignan en el 
acápite final de la presente acta.
Por su parte, el diputado señor Meza solicitó se oficie a la Sala para que esta acuerde 
remitir a esta Comisión una serie de proyectos de ley presentados el 25 de abril del año en 
curso por la Bancada Republicana relacionados con el comercio ilegal en las calles, y que 
actualmente se encuentran radicados en distintas comisiones, a saber:
- boletín N°16.805-03, que modifica la ley N°18.971 para autorizar el recurso de amparo 
económico contra el comercio ilegal (Comisión de Economía).
- boletín N°16.806-25, que ordena la destrucción de mercaderías que indica, 
provenientes del comercio ilegal (Comisión de Seguridad Ciudadana).
- boletín N°16.807-25, que modifica la ley N°21.426 para autorizar el uso de técnicas 
especiales de investigación en la persecución del comercio ilegal (Comisión de Seguridad 
Ciudadana).
- boletín N°16.808-25, que modifica la ley N°19.913 para prevenir y sancionar con mayor 
rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal (Comisión de Seguridad 
Ciudadana).
- boletín N°16.809-07, que modifica el Código Penal para sancionar el transporte doloso 
de mercancías ilícitas (Comisión de Constitución).
La petición del diputado señor Meza se acordó por simple mayoría, por 6 votos a 
favor y 1 en contra. Votaron a favor los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente). Votó 
en contra el diputado señor Matías Ramírez.
*****
El diputado señor Berger solicitó otorgar prioridad para la tramitación del proyecto de 
ley que condona la deuda originada en pagos en exceso, realizados erróneamente por las 
municipalidades, a funcionarios y exfuncionarios (boletín N°16.620-06), iniciado en mensaje y 
que se encuentra con urgencia simple.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Oyarzo (presidente) manifestó su disposición para colocarlo en 
Tabla a la brevedad posible, haciendo presente que precisamente por esto es necesario 
sesionar adicionalmente los lunes.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Fijar el plazo para la presentación de indicaciones a los siguientes proyectos 
de ley refundidos, de origen en mociones y en primer trámite constitucional: a) Modifica 
la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y 
funcionarios que indica (boletín N°16.489-06); y b) Modifica diversos cuerpos legales 
para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que 
indica y la persecución del narcotráfico (boletín N°16.539-06).
Al respecto, la Comisión acordó fijar como plazo máximo para presentar indicaciones 
el lunes 2 de septiembre, hasta las 12.00 horas.
2) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, 
sobre rentas municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro 
de derechos de aseo, respecto de personas que indica (boletín N°15.522-06).
Previo a iniciar la discusión y votación particular, el secretario de la Comisión solicitó 
la unanimidad de los presentes para acoger a tramitación las indicaciones, por haber sido 
presentadas fuera del plazo fijado por la Comisión para ello (viernes 23 de agosto). Así fue 
acordado, por unanimidad.
*****
El proyecto de ley reza de la siguiente manera:
“Artículo único. - Agréguese en el artículo 7 del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre 
Rentas Municipales un inciso final, del siguiente tenor:
Respecto de aquellos usuarios que pertenezcan al 40% más vulnerable de la población 
o que tengan más de 60 años en el caso de las mujeres y más de 65 años en el caso de los 
hombres, la acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo municipal caducará de pleno 
derecho luego de tres años contados desde que la obligación se hizo exigible.”.
Al respecto, se suscribieron las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida, para sustituir el artículo único 
del proyecto por el que sigue:
“Artículo único. - Incorpórase en el artículo 7º del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre 
rentas municipales, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La prescripción de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario será declarada 
de oficio y sin más trámite para el deudor, transcurrido el plazo de tres años contados desde 
que la obligación se hizo exigible.”.
2.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados Fernando Bórquez 
y Rubén Oyarzo, para modificar el artículo único del proyecto en la forma que sigue:
1) Intercálese en el nuevo inciso séptimo que propone el proyecto, a continuación 
de la oración” más vulnerable de la población” y antes de “o que tengan” la oración “de acuerdo 
con el instrumento de caracterización socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley 
N°20.379 o el instrumento que lo reemplace y/o se encuentren inscritas en el respectivo 
módulo complementario de personas cuidadoras”.
--- PÁGINA 4 ---
4
2) Intercálese en el nuevo inciso séptimo, a continuación de la oración “derechos 
de aseo municipal” y antes “caducará de pleno derecho”, la oración “que sean de exclusivo 
uso habitacional”.
3) Incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, serán aplicables las reglas contenidas en los literales a y b) del artículo 2 bis 
de la ley N°21.554 a fin de que las municipalidades puedan celebrar convenios de 
colaboración con el Servicio de Tesorería General de la República respecto de los pagos 
directos que sean realizados por tarifas de aseo de bienes inmuebles afectos al impuesto 
contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N°1 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N°17.235, sobre impuesto 
territorial.”.
El proyecto de ley y sus indicaciones dieron lugar al siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
El asesor de la SUBDERE, señor Rafael Pérez subrayó que, sin perjuicio de que las 
indicaciones son de autoría parlamentaria, esa repartición ha acompañado desde el inicio la 
tramitación de este proyecto, tal como quedó de manifiesto con la intervención de la 
subsecretaria Francisca Perales en alguna sesión anterior.
Destacó que, a juicio de la SUBDERE, hay tres aspectos relevantes que debiesen 
consignarse en el proyecto, y que están contenidos en la indicación N°2, a saber:
1.- Hacer una referencia explícita al Registro Social de Hogares cuando se habla del 
40% más vulnerable de la población.
2.- Que esta caducidad especial de la acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo 
municipal se aplique solo respecto de inmuebles de destino habitacional, excluyendo los de 
usos particularmente comerciales y otros.
3.- Establecer en el proyecto una regla de extensión para poder hacer viable la 
celebración de convenios de exención y condonación entre las municipalidades y la Tesorería 
General de la República. Esto con el objetivo de que la municipalidad no pueda ejercer 
acciones ordinarias en el futuro, una vez concluido el periodo de acción ejecutiva.
Respecto de la indicación de su autoría, el diputado señor Fuenzalida defendió la idea 
de la prescripción automática de la acción ejecutiva de cobro porque, en definitiva, el 
ciudadano queda sometido al arbitrio del alcalde de turno.
Acotó que, habiendo prescrito la acción, existen dos formas de alegar esa prescripción: 
por acción o por excepción.
En el primer caso, se debe demandar al municipio con tal propósito, pero debe 
considerarse que generalmente se trata de personas vulnerables que difícilmente van a poder 
interponer esa demanda, pues ello implica contratar a un abogado, a un receptor para que 
notifique y, en definitiva, asumir las cargas económicas del juicio. En el segundo caso, la 
prescripción se opone como excepción en un juicio iniciado por la municipalidad.
En su opinión, la prescripción en esta materia es una sanción al acreedor que no ha sido 
diligente, que no ha cobrado dentro de plazo. Agregó que, para los municipios, esto también 
significa un costo, porque no pueden condonar, eximir de pago o declarar por sí mismos la 
prescripción, sino que esta debe ser declarada judicialmente. Los municipios, por tanto, deben 
accionar, lo que obliga a las personas a pagar todo lo adeudado si no es alegada la 
prescripción, razón por la cual justificó la idea del establecimiento de una prescripción 
automática que opere de pleno derecho. En definitiva, que opere como sanción al acreedor 
negligente.
--- PÁGINA 5 ---
5
En otro orden de ideas, planteó la necesidad de establecer un plazo especial de 
prescripción de la acción en tres años, dada la realidad actual y la velocidad con que ocurren 
las cosas.
Como tercer elemento, opinó que esta norma debiese establecerse en favor de todas 
las personas, y no solo respecto de los más vulnerables, porque hay muchos profesionales o 
técnicos que pagan sus patentes utilizando su domicilio como domicilio laboral.
En definitiva, la idea de su indicación es desburocratizar este cobro y sincerar lo que 
ocurre en la realidad, porque muchas veces los alcaldes no se atreven a cobrar o demandar 
por razones políticas, y cuando lo hacen, también implica un costo para ellos, sobre todo 
considerando que lo que finalmente se logra recaudar es mucho menor a los montos 
inicialmente demandados, precisamente porque se opone la excepción de prescripción. 
Subrayó que son muy pocos los municipios donde sí se demanda. La mayoría no lo hace, lo 
que podría incluso constituir una causal de notable abandono de deberes, porque se está 
poniendo en riesgo el patrimonio municipal.
Finalmente, planteó que la caducidad que se propone en el proyecto de ley no es una 
institución jurídica que permita dejar sin efecto el cobro. Lo que hace la moción es declarar la 
caducidad, pero ello no necesariamente producirá un efecto jurídico. Lo que debe operar en 
estos casos es la prescripción.
La diputada señora Tello advirtió que debe analizarse si la indicación del diputado 
señor Fuenzalida se circunscribe o no a la idea matriz del proyecto, la cual hace referencia a 
aspectos bien específicos en cuanto a esta regulación especial.
El diputado señor Ramírez destacó que este proyecto concita apoyo transversal, 
porque es una realidad que viven distintos municipios y sus vecinos. Sin perjuicio de ello, y en 
relación con la indicación de los diputados señores Bórquez y Fuenzalida, planteó sus dudas 
respecto de la declaración de la prescripción, la cual, según nuestro ordenamiento jurídico, 
compete a los tribunales de justicia. En ese sentido, solicitó a sus autores aclarar si lo que se 
propone es una prescripción declarada de oficio por el tribunal una vez presentada la 
demanda, o se trata de una declaración por parte de la autoridad administrativa. En el segundo 
caso, podría haber inconvenientes con la constitucionalidad de la indicación.
El diputado señor Fuenzalida explicó que el problema actual es la judicialización del 
cobro de los derechos de aseo por montos que, en general, si se considera solo lo no prescrito, 
son muy bajos. La idea, por tanto, es evitar el trámite judicial, y por eso se plantea la 
prescripción de pleno derecho, certificando que la deuda se encuentra prescrita una vez 
transcurrido el plazo respectivo. El inconveniente es que, por tratarse de una indicación 
parlamentaria, no es posible detallar de manera más específica a quien le compete esa 
obligación, a fin de que la indicación no presente problemas de admisibilidad.
El diputado señor Ramírez opinó que este es un debate profundo respecto del cual 
sería conveniente conocer la postura del Ejecutivo, porque de acuerdo con lo explicado, la 
indicación implicaría crear una facultad para los municipios o para otra autoridad 
administrativa para declarar la prescripción, la cual, según nuestra legislación, compete a los 
tribunales de justicia. Sin perjuicio de lo anterior, manifestó entender el fondo del problema en 
relación con esta materia.
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica el 
decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la destinación 
temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas 
(boletín N°16.675-06). Vencimiento de la urgencia: 29 de agosto.
--- PÁGINA 6 ---
6
Profesor de Derecho Administrativo de la Universidad de Chile, señor José Miguel 
Valdivia
El invitado afirmó que este es un proyecto de ley interesante cuyo núcleo central 
consiste en sacar provecho comunitario de las propiedades que se declaran abandonadas y 
que, de otra forma, quedarían simplemente cerradas. En efecto, actualmente, el artículo 58 
bis de la Ley de Rentas Municipales habilita a las municipalidades meramente a poner cierre 
a las propiedades que se estiman abandonadas.
El diagnóstico que anima este proyecto dice relación con el hecho de que las 
propiedades abandonadas se consideran como focos de problemas sociales y como nidos de 
delincuencia. Si bien la ley vigente permite cerrarlas para que no generen externalidades 
negativas hacia la comunidad circundante, en la práctica constituyen bienes o patrimonios 
abandonados que, de todas formas, configuran una “zona muerta” que desvaloriza las 
vecindades y que podría ser mejor aprovechada.
El abandono es un problema actualmente para los vecinos, y que pone jurídicamente al 
propietario en condición irregular, en condición de infractor, porque está generando 
externalidades negativas para el vecindario en general. El régimen legal vigente lo obliga al 
pago de una multa, por eso la materia está regulada en la Ley de Rentas Municipales. 
Además, lo obliga al pago de los costos asociados al cierre de esas propiedades.
En otro orden de ideas, precisó que el proyecto de ley no ahonda en una dimensión que 
prive de su propiedad al propietario. Este sigue siendo dueño de su predio aun cuando, de 
facto, se vea impedido de utilizarlo y de sacarle provecho, porque la propiedad está cerrada. 
Sin perjuicio de ello, nada impide que el propietario pueda enajenar ese bien a una persona o 
empresa que valorice suficientemente ese terreno y le dé un uso útil.
Por otra parte, la moción permite la figura de la administración provisional o, bajo ciertos 
respectos, una especie de concesión de ese predio a un tercero, con lo cual se revaloriza el 
patrimonio y también el vecindario.
Las ventajas sociales que presenta el proyecto son las más evidentes, pues 
generalmente estas propiedades abandonadas que están simplemente cerradas, en la 
práctica sirven para la comisión de actividades delictivas. Su utilización efectiva, en cambio, 
permitiría darle mayor vida al sector y a la vecindad, y esa es una ventaja cierta.
Para el propietario también puede representar una ventaja, porque la instalación de 
mejoras probablemente va a revalorizar esa propiedad y su uso efectivo puede dar visibilidad 
a un terreno que, hasta antes de eso, aparecía como “muerto”, lo cual lo puede hacer atractivo 
de cara a su reinserción en el mercado inmobiliario.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto puede presentar algunos riesgos.
Un factor que puede ser complejo es que el proyecto de ley propone que el propietario 
presente una garantía para poder recuperar útilmente su inmueble, la cual, a su juicio, no 
tendría una justificación tan profunda. Al respecto, explicó que generalmente las garantías se 
presentan para poder seguir manteniendo viva una cierta obligación fuera de los plazos de su 
ejercicio normal. Pero aquí la obligación sería precisamente la de dar un destino útil o práctico 
a la propiedad, la cual se mantiene siempre vigente, porque si el propietario recupera el bien 
y este vuelve a quedar abandonado, la municipalidad siempre podrá volver a decretar la 
situación de abandono y, en consecuencia, la administración provisional y su eventual 
destinación a un tercero. En ese entendido, hizo un llamado a analizar con más detalle esta 
fórmula.
También reparó en la regulación aplicable a las contribuciones, haciendo presente que 
lo que propone el proyecto es que el Servicio de Impuestos Internos determine una rebaja de
--- PÁGINA 7 ---
7
estas. Ahora bien, ¿qué es exactamente una rebaja? Si bien es algo que podría discutirse, en 
su opinión una rebaja es simplemente una reducción de la tasa aplicable a ese tributo. Y en 
ese entendido, a su juicio, los factores que inciden en la determinación de la obligación 
tributaria, en función de los principios fundamentales del régimen constitucional chileno, 
deberían estar reflejados en la ley. Por ello, no le parece muy razonable entregar al Servicio 
de Impuestos Internos una potestad para definir si aplica o no una rebaja y en cuánto. En 
razón de lo señalado, hizo una llamado a contemplar algunas fórmulas alternativas en esta 
materia.
Al respecto, subrayó que el proyecto de ley asume que el propietario que de facto se ve 
despojado de la posibilidad de utilizar su predio va a seguir obligado al pago de esas 
contribuciones a pesar de que el uso efectivo y, eventualmente, el provecho que se le pueda 
dar a esa utilización esté en manos de un tercero. Probablemente sería más razonable 
cambiar al sujeto obligado desde el propietario hacia el que obtiene un provecho efectivo del 
bien, el cual podría ser la municipalidad u otro destinatario. Esta es la misma fórmula que se 
recoge respecto de los bienes públicos, municipales o fiscales, en el artículo 27 de la Ley de 
Impuesto Territorial.
Ante la interrogante de si el proyecto de ley podría plantear dudas de constitucionalidad, 
estimo que no es el caso, pues este no importa expropiación o pérdida de la propiedad, la 
cual sigue siendo afirmada formalmente por el proyecto. En efecto, no hay transferencia de la 
propiedad, y esta puede ser recuperada en cualquier momento, manifestando el dueño su 
voluntad en tal sentido y pagando las deudas existentes por concepto de multas y de costos 
asociados al cierre o a las mejoras que se hayan introducido en la propiedad. En definitiva, 
descartó de plano el riesgo de que el dueño se vea impedido de recuperar su propiedad. 
Desde esa perspectiva, calificó como poco serias las eventuales dudas de constitucionalidad 
que se pudieran levantar en este punto.
Además, el proyecto de ley establece que las decisiones administrativas que adopte la 
municipalidad y que incidan en la implementación de este régimen son susceptibles del 
reclamo de ilegalidad municipal, esto es, se otorga la posibilidad de impugnación judicial, lo 
cual también está reconocido con carácter general en la Ley Orgánica Constitucional de 
Municipalidades. Por tanto, el proyecto de ley sí estaría respetando dos estándares 
importantes, a saber, el derecho de propiedad y el derecho de tutela judicial efectiva, por lo 
que, a su juicio, este no podría enfrentar objeciones de constitucionalidad que sean 
importantes.
*****
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Bórquez consultó por el 
régimen aplicable respecto de aquellos inmuebles fiscales que son abandonados y que 
también se convierten en focos de delincuencia o de otros usos indebidos.
El señor Valdivia precisó que este proyecto de ley es de carácter general, y se refiere 
a todo tipo de inmuebles que se encuentran en situación de caer en abandono. Aclaró también 
que el proyecto no alcanza a las viviendas, sino solamente a los sitios no edificados o sitios 
eriazos, y algunos de estos pueden perfectamente pertenecer al servicio público, es decir, ser 
bienes fiscales. Por tanto, no habría razón para que esta legislación no los alcance, si 
efectivamente se encontraren en situación de abandono.
Ahora bien, es mucho más probable que otro tipo de iniciativas gubernamentales 
permitan reutilizar o dar un uso efectivo a ese tipo de inmuebles, pues el Fisco, a través de 
Bienes Nacionales, cuenta con otras herramientas. En efecto, la que propone el proyecto de 
ley es una herramienta que busca, precisamente, aumentar las posibilidades de acción que
--- PÁGINA 8 ---
8
encuentran normalmente en la propiedad privada un freno más importante que respecto de la 
propiedad estatal.
La diputada señora Tello consultó al invitado si conoce otros ejemplos en nuestra 
legislación respecto de la figura de administración provisional que propone el proyecto, si han 
existido reparos de constitucionalidad en ese sentido, y si la función social de la propiedad 
podría salvar esos eventuales reparos de constitucionalidad.
El señor Valdivia explicó que la figura de la administración provisional normalmente se 
utiliza en el marco de los servicios públicos y las concesiones. Actualmente, a raíz de los 
problemas climáticos que dejaron sin electricidad por un par de días a la ciudadanía se está 
discutiendo, justamente, la cuestión de la administración provisional en materia de 
concesiones de distribución eléctrica. En general, en materia de concesiones de servicios 
públicos, la figura de la administración provisional existe. La administración pública por sí 
misma o a través de un privado puede dar utilización a ciertos bienes, ciertas instalaciones y 
empresas que son de propiedad privada.
En el ámbito del dominio propiamente tal de los bienes, cuando no se está en presencia 
de instituciones que sean constitutivas de servicio público, la administración provisional 
aparentemente no ha sido reconocida. Habría que mirar mucho más atrás en el derecho 
comparado, en el derecho francés de los años ´50, por ejemplo, donde se usaban formas 
concesionales que constituían mecanismos de administración de bienes de terceros que 
permitían sacarlos del abandono y aprovecharlos. Pero se trata de una experiencia bien 
antigua, cuando Francia estaba saliendo todavía de la guerra y se encontraba en una 
economía relativamente deprimida.
Ahora bien, en términos generales, esta figura de administración de los bienes de un 
tercero puede ser vinculada a modalidades de administración de bienes que se encuentran 
recogidas con carácter general en el Código de Procedimiento Civil, en el marco de los 
procesos judiciales, en virtud de las cuales se puede dar uso a bienes de terceros, 
precisamente, para evitar la desvalorización o para facilitar la preservación de su uso. Quizá 
ahí se podría considerar que existe, de forma muy extensiva, una figura de esta naturaleza, 
la cual no es utilizada con fines políticos ni públicos, sino que es utilizada en el marco de los 
fines muy limitados de las dos partes que contienden en un juicio.
Con todo, como las figuras de administración provisional no impactan en la pérdida de 
dominio, no están sujetas tampoco a críticas de constitucionalidad.
VII.- ACUERDOS2
1.- Celebrar una segunda sesión especial a la semana, los días lunes, de 15.00 a 17.00 
horas, a partir del lunes 9 de septiembre, en razón de la gran cantidad de proyectos de ley 
con urgencia radicados en la Comisión.
2.- Despachar los siguientes oficios: * Los tres primeros a petición del diputado 
señor Juan Fuenzalida, y los restantes a petición del diputado señor José Carlos Meza.
a) Al ministro de Hacienda y, por su intermedio, al presidente de BancoEstado, 
con el propósito que en coordinación con el Ejecutivo (SEGPRES) y el SERVEL se 
simplifiquen los trámites relativos a la distribución de las tarjetas correspondientes a las 
chequeras electrónicas de los candidatos a las elecciones de octubre próximo, ya que se 
están distribuyendo en sucursales ubicadas fuera de los centros urbanos más importantes 
(Oficio N°280/6/2024, de fecha 28 de agosto de 2024).
2 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 9 ---
9
b) Al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, con el propósito de que, en 
coordinación con BancoEstado y el Ejecutivo (SEGPRES), se simplifiquen los trámites 
relativos a la distribución de las tarjetas correspondientes a las chequeras electrónicas de los 
candidatos a las elecciones de octubre próximo, ya que se están distribuyendo en sucursales 
ubicadas fuera de los centros urbanos más importantes (Oficio N°281/6/2024, de fecha 28 de 
agosto de 2024).
c) Al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito de que, en 
coordinación con BancoEstado y el SERVEL, se simplifiquen los trámites relativos a la 
distribución de las tarjetas correspondientes a las chequeras electrónicas de los candidatos a 
las elecciones de octubre próximo, ya que se están distribuyendo en sucursales ubicadas 
fuera de los centros urbanos más importantes (Oficio N°282/6/2024, de fecha 28 de agosto 
de 2024).
d) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, recabe el asentimiento de la Sala para que le sea remitido el 
proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que ordena la 
destrucción de mercaderías que indica provenientes del comercio ilegal (boletín Nº16.806-
25), actualmente radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana, a fin de informarlo como 
Comisión Técnica (Oficio N°275/6/2024, de fecha 28 de agosto de 2024).
e) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, recabe el asentimiento de la Sala para que le sea remitido el 
proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
Nº21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de investigación en la persecución del 
comercio ilegal (boletín Nº16.807-25), actualmente radicado en la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, a fin de informarlo como Comisión Técnica (Oficio N°276/6/2024, de fecha 28 de 
agosto de 2024).
f) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, recabe el asentimiento de la Sala para que le sea remitido el 
proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
Nº19.913 para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al 
comercio ilegal (boletín Nº16.808-25), actualmente radicado en la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, a fin de informarlo como Comisión Técnica (Oficio N°277/6/2024, de fecha 28 de 
agosto de 2024).
g) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, recabe el asentimiento de la Sala para que le sea remitido el 
proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica el Código 
Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas (boletín N°16.809-07), 
actualmente radicado en la Comisión de Constitución, legislación, Justicia y Reglamento, a fin 
de informarlo como Comisión Técnica (Oficio N°278/6/2024, de fecha 28 de agosto de 2024).
h) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, recabe el asentimiento de la Sala para que le sea remitido el 
proyecto de ley, de origen en moción y en primer trámite constitucional, que modifica la ley 
Nº18.971 para autorizar el recurso de amparo económico contra el comercio ilegal (boletín 
N°16.805-03), actualmente radicado en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, a 
fin de informarlo como Comisión Técnica (Oficio N°279/6/2024, de fecha 28 de agosto de 
2024).
3.- Respecto de los proyectos de ley refundidos: a) Modifica la ley N°18.575, orgánica 
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en materia de control del 
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica (boletín N°16.489-
--- PÁGINA 10 ---
10
06); y b) Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la probidad en el ejercicio de la 
función pública de las autoridades que indica y la persecución del narcotráfico (boletín 
N°16.539-06), se acordó fijar como plazo máximo para presentar indicaciones el lunes 2 de 
septiembre, hasta las 12.00 horas.
4.- En relación con el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, 
sobre rentas municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de 
derechos de aseo respecto de personas que indica (boletín N°15.522-06), se acordó por 
unanimidad acoger a tramitación las indicaciones, cumpliendo con ello con la exigencia 
reglamentaria por haber sido presentadas fuera del plazo fijado por la Comisión para ello 
(viernes 23 de agosto).
5.- En relación con la presentación de indicaciones respecto de los distintos proyectos 
de ley que se tramiten en la Comisión, se acordó por unanimidad que, sin perjuicio de que se 
fije un plazo para ello, los diputados de todas formas podrán presentar indicaciones fuera de 
ese plazo, las cuales no quedarán consignadas en el comparado que se elabore para efectos 
de la votación respectiva.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78655