======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20001&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 111ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 11 DE MARZO DE 2024, 
DE 12.32 A 14.33 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la problemática generada 
por las altas tasas de criminalidad y la fuerte presencia de inmigrantes ilegales en 
varios campamentos de la Región Metropolitana, especialmente en las comunas de 
Maipú, Lampa y Cerrillos, existiendo respecto de esta última una denuncia sobre un 
cementerio clandestino donde se habría inhumado a personas asesinadas.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; y como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante y Joanna Pérez; y 
los diputados señores Miguel Becker, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y 
Renzo Trisotti. Además, el diputado señor Juan Carlos Beltrán en reemplazo del diputado 
señor Bernardo Berger.
Para abordar el tema de Tabla, asistió la subsecretaria del Interior (S), señora Carolina 
Garrido Silva; la delegada presidencial de la Región Metropolitana, señora Constanza 
Martínez Gil; el subdirector de Investigación y Criminalística de la Policía de Investigaciones 
de Chile (PDI), prefecto general señor Lautaro Arias Berrocal, acompañado del jefe nacional 
de Migraciones y Policía Internacional (S), subprefecto señor Juan Toro Espinoza; el alcalde 
de Lampa, señor Jonathan Opazo; la alcaldesa de Cerrillos, señora Lorena Facuse; el alcalde 
de Pedro Aguirre Cerda, señor Luis Astudillo; y el alcalde de Puente Alto y presidente de la 
Comisión de Seguridad Municipal de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), 
señor Germán Codina.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 109ª ordinaria y 110ª especial se colocaron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº7704, del jefe de gabinete de la Subsecretaría del Interior, mediante el cual 
informa que el señor Manuel Monsalve no podrá asistir a la presente sesión, ya que se 
encontrará fuera del país participando del evento de lanzamiento de la segunda fase del 
Programa de Asistencia contra el Crimen Transnacional organizado entre la Unión Europea,
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303007&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 31/05/2024 14:53:28 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1483A6F61A76FD6E
--- PÁGINA 2 ---
2
América Latina y el Caribe - El Pacto 2.0 – en representación de la ministra del Interior y 
Seguridad Pública. Sin perjuicio de lo anterior, y considerando la importancia del tema a tratar, 
asistirá la subsecretaria del Interior (S), señora Carolina Garrido en compañía de la delegada 
presidencial de la Región Metropolitana, señora Constanza Martínez.
2.- Minuta elaborada por la Subsecretaría de Prevención del Delito, para conocimiento 
de la Comisión, sobre uso de armas basadas en pulsaciones eléctricas por parte de 
inspectores o inspectoras de seguridad municipal (en el contexto de la tramitación del proyecto 
de ley sobre fortalecimiento de la seguridad municipal, boletín N°15.940-25).
3.- Carta de la jefa de gabinete del director general de la Policía de Investigaciones de 
Chile informando que el director general, por actividades propias de su cargo agendadas con 
antelación, no podrá participar en la presente sesión. Sin embargo, dada la relevancia de la 
sesión, ha dispuesto que participen el subdirector de Investigación Policial y Criminalística, 
prefecto general don Lautaro Arias Berrocal, acompañado del jefe nacional de Migraciones y 
Policía Internacional (S), subprefecto don Juan Toro Espinoza.
4.- Correo electrónico del alcalde de la Municipalidad de Maipú mediante el cual 
agradece la invitación a participar en esta sesión. Sin embargo, hace saber que le será 
imposible asistir debido a compromisos ya adquiridos con organizaciones de su comuna, y 
manifiesta su disponibilidad para poder asistir en otra instancia.
5.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Juan Carlos Beltrán por el diputado 
Bernardo Berger.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de abordar la problemática generada por las 
altas tasas de criminalidad y la fuerte presencia de inmigrantes ilegales en varios 
campamentos de la Región Metropolitana, especialmente en las comunas de Maipú, 
Lampa y Cerrillos, existiendo respecto de esta última una denuncia sobre un 
cementerio clandestino donde se habría inhumado a personas asesinadas.
En primer lugar, la alcaldesa de Cerrillos, señora Lorena Facuse se refirió al 
campamento que existe en su comuna, denominado “Nuevo Amanecer”, que se inicia el año 
2020 y el año 2021 ya tenía 10 mil habitantes. Es un lugar que no tiene ningún tipo de 
regularidad ni de control. Pasó de ser “toma” a ser “campamento”, pues ya está catastrado 
por SERVIU. Está compuesto en un 95% de personas extranjeras, mayoritariamente 
haitianas, pero también hay de otras nacionalidades.
Hizo presente que, desde el primer momento se han reunido con la delegación 
presidencial, y si bien se han hecho esfuerzos para que puedan ingresar Carabineros y las 
policías, estos no han sido suficientes, pues la realidad superó los mecanismos de control 
existentes y lo que se estaba acostumbrado en nuestro país.
Acotó que este es un fenómeno que debe ser abordado desde distintos ministerios, 
haciendo un trabajo de fondo y de larga data, pues es muy difícil que un campamento de esta 
envergadura logre erradicarse. Lo que debe hacerse es administrarlo, tomar medidas de 
seguridad que permitan disminuir los niveles de inseguridad y de delitos. En efecto, se 
requiere de políticas robustas desde el Estado y de planes estratégicos de inteligencia, lo que 
hasta el momento ha estado ausente.
Comentó que el lunes pasado se encontró en un lugar aledaño al campamento una 
persona muerta. El viernes pasado mataron a una mujer, y hace un mes y medio atrás mataron 
a tres personas en situación de calle, quienes fueron acribilladas debajo de un puente. El año 
pasado también se debió lamentar la muerte de dos personas, también en situación de calle.
--- PÁGINA 3 ---
3
Todas esas personas, de alguna manera, son víctimas del tráfico de drogas que opera en el 
lugar.
Sobre el punto, si bien agradeció la disposición de la delegación presidencial, enfatizó 
que se requiere una forma de operar que esté a la altura de los hechos que se están 
suscitando; prostíbulos, discoteques, fiestas clandestinas, etc. Además, las comunidades 
aledañas están estresadas, con trastorno del sueño, etc.
Finalmente, manifestó su preocupación por si llegase a producirse un incendio en el 
campamento, pues hay una sola calle como vía estructurante, y los vehículos de emergencia 
no podrían pasar por ningún otro lugar. Agregó que se requiere de la ayuda de SENAPRED 
u otro organismo público y de la habilitación de corta fuegos, pues las casas ya están llegando 
a la Autopista Central.
A continuación, hizo uso de la palabra el alcalde de Puente Alto y presidente de la 
Comisión de Seguridad Municipal de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), 
señor Germán Codina. Destacó que la situación que vive Cerrillos, a quien brindó todo su 
apoyo, la viven también distintos municipios. Lamentablemente, producto de la lentitud de las 
políticas públicas para brindar solución a quienes requieren soluciones habitacionales, se ha 
triplicado en los últimos años la cantidad de personas viviendo en campamentos, lo que está 
generando una presión enorme en distintos municipios y comunas.
Por otra parte, solicitó a la PDI intensificar los operativos junto con el Servicio Nacional 
de Migraciones para lograr la captura de personas con órdenes pendientes e indocumentados, 
que muchas veces terminan escondiéndose en estos campamentos o asentamientos. Así 
también, para retirar armamento en caso de que exista y hacer distintas intervenciones de 
control.
También hizo un llamado al Ministerio de Vivienda a reevaluar el plan de emergencia 
habitacional y a analizar algunas modificaciones que permitan acelerar la entrega de 
soluciones.
Hizo ver que los municipios se ven permanentemente enfrentados a la realidad de estar 
disponiendo de recursos adicionales para abordar esta problemática. Por ejemplo, la 
municipalidad de Puente Alto ayudó a Bomberos a disponer de un camión más angosto que 
los normales para poder ingresar a los asentamientos en caso de necesitarlo frente a un 
incendio, lo cual demandó una gran inversión.
Finalmente, solicitó al gobierno colocar máxima urgencia a distintos proyectos de ley 
que son fundamentales para terminar con la impunidad, porque muchas veces se utilizan 
estos espacios para consolidar bandas criminales que están entorpeciendo la labor pública, 
tal como se ha visto que ha ocurrido en el norte del país.
Luego intervino el alcalde de Lampa, señor Jonathan Opazo. Subrayó que esta es 
una difícil problemática que complica a muchas comunas. En su caso, heredó una compleja 
situación, pero gracias a una coordinación con Carabineros, la delegación presidencial y 
distintos organismos del Estado se pudo evitar cuatro intentos de toma.
En relación con la flagrancia, hizo ver que la ley solo les permite actuar en un rango de 
12 horas, plazo que podría extenderse para poder contar con mayores posibilidades de 
actuación.
Respecto de los distintos catastros entregados por el Ministerio, destacó que en su 
comuna hay 22 campamentos y 2 tomas, y que la única diferencia entre ambos es haber sido 
catastrados por el MINVU. Además de lo anterior, enfatizó que ese catastro es insuficiente 
hoy en día, pues está obsoleto. En efecto, en el caso de su comuna se han catastrado cerca 
de 2.285 viviendas. Sin embargo, según la contabilización que ha podido realizarse gracias al
--- PÁGINA 4 ---
4
esfuerzo municipal, habría cerca de 7 mil casas en situación de asentamiento precario, lo que 
corresponde a cerca de 30 mil personas en esa situación en diversos lugares de la comuna, 
con la saturación de servicios que eso implica. De hecho, hoy están saturados los servicios 
educacionales, y lo mismo los centros de salud. En virtud de lo señalado, es fundamental 
poder contar con un catastro preciso de la realidad de cada comuna, pues no puede haber 
datos imprecisos respecto del diagnóstico.
En materia de homicidios, dio cuenta de que en la comuna de Lampa se registraron 3 
homicidios el año 2021, 4 el año 2022 y 11 el año 2023, lo que ha alertado tremendamente a 
la ciudadanía.
Finalmente, subrayó que también es relevante conversar sobre la política migratoria, 
pues si bien migrar es un derecho, tampoco es posible que haya personas indocumentadas 
en el país. Lo mismo respecto de la política habitacional. Al menos, hubo un compromiso de 
poder deshabilitar el campamento más complicado que existe en su comuna, “Lamparaíso”, 
y poder reubicarlos en otro lugar, por la falta de condiciones de seguridad. También se han 
comprometido 270 mil nuevas viviendas. Pero cualquier medida habitacional que se 
implemente no puede ser a costa de personas que ya llevan años esperando una solución en 
ese ámbito, muchas de ellas incluso con subsidio adjudicado.
Por último, el alcalde de Pedro Aguirre Cerda, señor Luis Astudillo se refirió a las 
amenazas de que han sido víctimas algunos alcaldes y autoridades. También relató lo que 
ocurre en algunos sectores de su comuna donde se vislumbra una menor presencia del 
Estado, lo que permite la instalación de los delincuentes y el crimen organizado.
Luego de las autoridades edilicias hizo uso de la palabra el subdirector de 
Investigación y Criminalística de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), prefecto 
general señor Lautaro Arias Berrocal, quien dividió su intervención en dos temáticas: 
fiscalización de extranjeros y trabajo territorial en materia de investigaciones, en coordinación 
con el Ministerio Público.
Relató que en los campamentos que han sido mencionados hay varias investigaciones 
en curso, cuyo avance no es posible dar a conocer a fin de no entorpecer sus resultados. Sin 
embargo, adelantó que pronto se tendrá noticias respecto de esas órdenes de investigar y de 
las medidas intrusivas que han sido ordenadas por los juzgados de garantía. Se trata de 
investigaciones valiosas que han involucrado un proceso investigativo de largo aliento llevado 
a cabo por brigadas especializadas de la PDI, así como también por las brigadas territoriales, 
que son las que tienen una relación directa con la comunidad, y grupos especiales de trabajo, 
como, por ejemplo, microtráfico cero, intervención barrial de bandas, violencia y armas, etc. 
Asimismo, dio cuenta de un aumento de la dotación de los funcionarios que se dedican a 
hacer este trabajo.
En la misma línea, hizo presente que junto al gobierno se hizo un plan de trabajo y se 
generó una estructura de agrupaciones especiales con el fiscal Barros a fin de hacerse cargo 
de la violencia que se está observando en determinados sectores del país donde las armas y 
las drogas han cobrado protagonismo. Así, se han detectado bandas, organizaciones 
criminales y clanes familiares respecto de las cuales se hace un completo seguimiento para 
saber cuáles permanecen activos.
Por su parte, el jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional (S) de la PDI, 
subprefecto señor Juan Toro Espinoza se refirió al procedimiento de empadronamiento que 
se realizó a nivel nacional entre el 11 de julio de 2023 y el 31 de enero de este año, en el cual 
se inscribieron más de 200 mil extranjeros que ingresaron al país de manera clandestina o 
por paso no habilitado. De estos se presentaron más de 171 mil personas, lo que redundó en 
la correspondiente denuncia ante la autoridad administrativa (Servicio Nacional de
--- PÁGINA 5 ---
5
Migraciones). Respecto de las comunas de Cerrillos, Lampa y Maipú, se inscribieron 6.719 
personas, de las cuales fueron empadronadas 4.848, que casi en un 90% correspondían a 
ciudadanos venezolanos (4.426 personas).
Además de este empadronamiento, en los últimos 6 años la PDI ha cursado a nivel 
nacional más de 188 mil denuncias por ingreso por paso no habilitado al territorio.
Si bien la institución comprende la preocupación que existe respecto de la necesidad de 
una mayor fiscalización, precisó que, como una policía de carácter investigativo, generalmente 
todos sus procesos operan previo análisis para el logro de sus objetivos. Es decir, sus 
fiscalizaciones no son al azar, sino que siempre están justificadas, y cada vez que se va a 
realizar una fiscalización masiva se procede a hacer una coordinación con el Centro Nacional 
de Análisis Criminal de la PDI para saber si ella podría afectar alguna investigación en curso.
Agregó que Carabineros, desde el 21 de noviembre del año 2023 comenzó a realizar 
copamientos en distintas comunas de la Región Metropolitana, los cuales llevaron a 
dependencias de la PDI a 1.891 extranjeros. De esa cantidad, 872 ya habían sido denunciados 
con anterioridad por parte de la PDI, ingresando solamente 554 personas con nuevas 
denuncias por ingreso irregular.
Finalmente, hizo presente que la PDI se encuentra trabajando en un anteproyecto, que 
es el “Programa de Control Operativo de Migrantes”, que busca dar un ordenamiento a la 
fiscalización, siempre teniendo a la vista la necesidad de no entorpecer las investigaciones 
que se encuentran en curso. Asimismo, enfatizó que la institución siempre colabora con las 
iniciativas levantadas por parte de distintos delegados presidenciales que toman contacto con 
ellos para efectos de llevar a cabo las fiscalizaciones que dispongan en los territorios.
Luego intervino la delegada presidencial de la Región Metropolitana, señora 
Constanza Martínez Gil, quien enfatizó que la problemática de los asentamientos precarios 
y campamentos se arrastra hace décadas. Estos además han ido modificando su expresión, 
pues no son todos iguales, no tienen todos la misma composición ni el mismo tipo de 
construcción.
Actualmente en la Región Metropolitana existen alrededor de 143 campamentos y 
tomas, con más de 20 mil familias que viven en esa situación. En el caso de las tres comunas 
a que se ha aludido en esta sesión, se trata de campamentos que se fueron consolidando de 
manera mucho más sostenida en la pandemia producto de la crisis habitacional generada en 
ese momento, y también por la crisis migratoria y de seguridad.
En términos de caracterización, explicó que la toma de Cerrillos tiene cerca de 14 mil 
personas en su interior. Es un tipo de construcción sólida y tiene una serie de problemáticas 
asociadas. En el caso de Maipú, la toma se hay ido extendiendo a lo largo del tiempo, y su 
tipo de construcción es de material más ligero y precaria. En el caso de Lampa, es un lugar 
de mucha extensión de terreno, que además queda en altura, por lo tanto, el acceso es 
mayoritariamente a pie o a moto, pues no caben vehículos de mayor tamaño.
Se ha entendido que esta problemática se consolidó en la pandemia, pero no es de un 
gobierno de turno, sino que obedece a un problema estructural tanto de vivienda como de 
seguridad. Con todo, la estrategia de este gobierno se ha centrados en tres elementos. El 
primero dice relación con un reposicionamiento del Estado en estos lugares, lo que ha 
implicado un trabajo sostenido con varios organismos, con un foco principal en un comienzo 
en Cerrillos, con una mesa de trabajo desde abril del año pasado. Luego se ha buscado llevar 
a cabo acciones focalizadas en tres sentidos: la fiscalización de los espacios ilegales, el 
control migratorio e investigaciones a largo plazo, las cuales están avanzando y están en 
manos de la PDI. Como último elemento, se ha buscado llevar a cabo una mitigación en
--- PÁGINA 6 ---
6
aquellos casos en que una erradicación total o parcial sea muy compleja o tome mucho 
tiempo; o de recuperación real de los espacios.
En el caso de Cerrillos, en particular, tal como se dijo, se constituyó una mesa de trabajo 
desde el mes de abril del año pasado. Entendiendo la complejidad de esta toma por su 
envergadura, el tipo de material de construcción y el tipo de asentamiento que tiene, se han 
desarrollado distintos operativos focalizados de fiscalización y se han obtenido algunos 
resultados sistemáticos: gobierno en terreno, operativos migratorios, operativos de 
fiscalización, etc. Solo desde enero de este año a la fecha se han tomado 16 personas 
detenidas, 7 de ellas con antecedentes delictuales. El año pasado en una ronda de 
fiscalización preventiva se logró la desarticulación de una carnicería ilegal dentro del 
campamento, la que contó con el trabajo no solo de Carabineros, sino que también del seremi 
de salud. Además, se han hecho servicios extraordinarios en la medida que la contingencia 
así lo amerita.
En el caso de Maipú, dio cuenta que la expresión de su mayor campamento es muy 
distinta al caso de Cerillos. En este caso, la gran mayoría de los terrenos son fiscales o del 
SERVIU, o constituyen un bien nacional de uso público. A partir de lo ocurrido en las últimas 
jornadas, se ha establecido mayor celeridad en el trabajo para evaluar acciones de mitigación 
que sean más a largo plazo. También se están haciendo fiscalizaciones tanto vehiculares 
como controles de identidad en el lugar, con una presencia estatal más reforzada. Además, 
en un trabajo con SERVIU desde julio del año pasado, se logró -en el mes de diciembre de 
2023- catastrar a la totalidad de las personas que viven al interior de este campamento, que 
da cuenta de la existencia de cerca de 600 familias con distintas problemáticas. Por otra parte, 
se inició una coordinación con el mundo privado para hacer un trabajo de mitigación más a 
largo plazo.
Por último, en Lampa es la delegación provincial de Chacabuco la que ha abordado 
principalmente el trabajo que allí se ha desarrollado. Por las condiciones de accesibilidad al 
lugar, una de las principales preocupaciones ha sido poder contar con medidas de mitigación 
y control por parte de SENAPRED, a fin de tener una caracterización de los puntos más 
complejos, sobre todo en el caso de lluvias que pueden implicar un deslizamiento de tierras y 
un nivel de inseguridad en términos de la integridad física de las personas que allí residen. Se 
han hecho también una serie de mesas de seguridad que han resultado en compromisos de 
fiscalización. Ha habido sobre vuelos y trabajo con la seremía de salud y con el Cuerpo de 
Bomberos.
Insistió en que esta es una estrategia compleja que no obedece a un problema de corto 
plazo, y que se están enfocando los esfuerzos en comprender las complejidades de cada uno 
de estos lugares, pues si bien se requiere tener una mirada integral, también debe 
considerarse la visión particular de cada territorio.
Finalmente, la subsecretaria del Interior (S), señora Carolina Garrido Silva 
complementó la intervención anterior señalando que el trabajo que se hace en torno a los 
campamentos y las tomas tiene que ver con estrategias de largo plazo que muchas veces son 
invisibles, pero también estructurales, las cuales buscan permitir desbaratar organizaciones 
criminales que utilizan muchas veces los entornos de estos campamentos.
Subrayó que una de las estrategias que mandató el presidente de la República recién 
asumido fue el Plan Nacional contra el Crimen Organizado, y lo relevante de esa política es 
que permite modernizar la estructura organizacional, normativa y legislativa; e identificar las 
brechas que permitan fortalecer las capacidades de investigación, prevención y persecución 
penal y de control de las policías. Específicamente, esta política está enfocada en mejorar las 
tecnologías y el equipamiento de las policías, tiene una agenda legislativa robusta, e implica 
capacitación y formación constante. Además, hay un eje completo que tiene que ver con la
--- PÁGINA 7 ---
7
seguridad de los recintos penitenciarios, que muchas veces tiene una relación con el accionar 
en los territorios. También tiene otro eje importante sobre cómo quitar el poder de fuego y el 
poder económico a las organizaciones criminales. Por lo tanto, en el mediano y largo plazo, 
lo que ha hecho esta política es poder dotar a las instituciones competentes en la materia de 
una mejora en sus capacidades en prevención, control y persecución penal.
A eso hay que sumar el trabajo que se está desarrollando con las Policías en el marco 
del plan Calles sin Violencia. Este tiene un eje que es de bien largo plazo, también invisible, 
que tiene que ver con las investigaciones que encabeza la Fiscalía Nacional. Para iniciar y 
fortalecer ese trabajo, el gobierno hizo una inversión muy importante el 2023 para contratar a 
más de 230 personas (analistas, abogados, etc.) para poder formar los equipos ECOH 
(Equipos de Crimen Organizado y Homicidios). Este plan también tiene un importante eje de 
control, que implementa principalmente Carabineros y que se enfoca en barrios y sectores 
prioritarios y puntos fijos y móviles que permiten ir abordando la situación considerando los 
datos, pero también la contingencia que se va presentando. Esta estrategia responde a las 
características de las situaciones que se observan en las comunas en cuanto al movimiento 
de las organizaciones criminales y el delito. Y si bien se trata de estrategias que toman tiempo, 
en el corto plazo la idea es controlar, y en el largo plazo desbaratar esas bandas criminales, 
que es el objetivo final.
*****
Concluidas las intervenciones de todas las autoridades señaladas, la Comisión dio paso 
a un espacio de consultas y reflexiones en torno a la temática abordada, por parte de los 
parlamentarios presentes. Principalmente, se manifestó una preocupación transversal por 
la magnitud que ha alcanzado esta problemática; y se enfatizó en las diferencias de los 
campamentos de hoy en día con los de antaño, donde la falta de soluciones habitacionales 
se ha mezclado, lamentablemente, con la delincuencia y la migración ilegal. También se 
reflexionó respecto de la falta de acción por parte del Estado; la necesidad de que este tenga 
un rol más activo en cuanto a la capacidad de integración de los sectores más vulnerables y 
en el problema del acceso a la vivienda, implementando medidas contra la especulación 
inmobiliaria a fin de garantizar el acceso a un arriendo a precio justo; la necesidad de agilizar 
medidas para brindar una solución habitacional a las personas que lo requieren; y de que el 
Estado haga un trabajo mucho más integral y coordinado en esta materia.
Concretamente, se consultó por el apoyo que están recibiendo los alcaldes de parte del 
Ministerio del Interior, del Ministerio de Desarrollo Social y del Ministerio de Vivienda; si se ha 
constituido una mesa de trabajo con estos ministerios; si hay un plan general que incluya a 
los distintos ministerios involucrados; qué plazo se han fijado para la concreción de resultados; 
si el gobierno tendrá un rol más activo en cuanto a las políticas para abordar la crisis 
habitacional que existe; si los planes de intervención focalizada o medidas de mitigación que 
se están aplicando se implementarán en todo el país, o son esfuerzos personales que se 
están llevando a cabo; qué ocurrirá con todas las personas que no acudieron a empadronarse 
voluntariamente; y cuáles son los plazos y medidas concretas que se ha planteado el gobierno 
para solucionar esta problemática. Asimismo, se requirió información acerca de la existencia 
de cementerios clandestinos al interior de estos tomas o asentamientos precarios; la 
existencia de casas de tortura; el número de expulsiones realizadas a la fecha; y la aplicación 
de la ley de control de identidad a migrantes.
Todas las interrogantes fueron respondidas por las autoridades presentes, de acuerdo 
con su ámbito de competencia.
Por último, la Comisión acordó el despacho de una serie de oficios, cuyo contenido se 
especifica en el acápite final de la presente acta.
--- PÁGINA 8 ---
8
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones 
íntegras -tanto de las autoridades presentes como de los parlamentarios- se encuentran 
contenidas en el registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la 
Corporación.
VI.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director 
general de la PDI, con el propósito que informe en detalle sobre los cementerios clandestinos 
que operarían en la Región Metropolitana, específicamente en la comuna de Cerrillos; como 
asimismo acerca de las casas “bunker” y las casas de tortura que hay en la mencionada 
comuna y, además, en Maipú y Lampa (Oficio N°186/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
b) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones y al director general de la PDI, con el propósito que informen 
cuántos migrantes se acogieron al sistema de empadronamiento biométrico dentro del plazo 
que fijó la autoridad; señalando además qué medidas se adoptarán respecto de aquellos que 
no lo hicieron (Oficio N°187/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
c) Al alcalde de la I. Municipalidad de Lampa, con el objeto de que informe en 
detalle respecto de las acciones que ha realizado ese municipio en los campamentos situados 
dentro de su territorio; como también sobre las fiscalizaciones efectuadas y eventualmente las 
sanciones aplicadas por instalaciones irregulares; y finalmente, si se han dictado decretos de 
demolición (Oficio N°188/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
d) A la alcaldesa de la I. Municipalidad de Cerrillos, con el mismo propósito 
señalado en el oficio anterior (Oficio N°189/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
e) Al alcalde de la I. Municipalidad de Maipú, con el mismo propósito señalado en 
el oficio anterior (Oficio N°190/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
f) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director 
general de la PDI, con el propósito que informe sobre los procesos de expulsión de 
inmigrantes irregulares actualmente en curso, particularmente en la Región Metropolitana 
(Oficio N°191/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
g) A la delegada presidencial de la Región Metropolitana, con la finalidad de que 
informe cuántas tomas de terrenos existen actualmente en la Región Metropolitana, quiénes 
son los dueños de esos predios y cuáles son las acciones que ha tomado la autoridad para 
regularizar su situación (Oficio N°192/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
h) Al alcalde de la I. Municipalidad de Lampa, con el objeto de que informe si esa 
municipalidad cuenta con presupuesto de seguridad y planes de acción específicos para 
regularizar la situación de los migrantes irregulares que viven en su territorio, en materia de 
salud, vivienda, educación, etc.; y si reciben ayuda del gobierno para abordar estas demandas 
(Oficio N°193/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
i) A la alcaldesa de la I. Municipalidad de Cerrillos, con el mismo propósito 
señalado en el oficio anterior (Oficio N°194/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
j) Al alcalde de la I. Municipalidad de Maipú, con el mismo propósito señalado en 
el oficio anterior (Oficio N°195/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 9 ---
9
k) Al alcalde de la I. Municipalidad de Lampa, con el objeto de que entregue los 
antecedentes que obren en su poder acerca de si las empresas de suministro de servicios 
básicos (electricidad, agua potable u otro) proveen los mismos en los campamentos no 
regularizados, y en caso afirmativo, el sustento jurídico de tal decisión (Oficio N°196/6/2024, 
de fecha 11 de marzo de 2024).
l) i) A la alcaldesa de la I. Municipalidad de Cerrillos, con el mismo propósito 
señalado en el oficio anterior (Oficio N°197/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
m) Al alcalde de la I. Municipalidad de Maipú, con el mismo propósito señalado en 
el oficio anterior (Oficio N°198/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
n) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al general 
director de Carabineros, con el objeto de que informe si se van a sumar más recursos para el 
Plan Calles sin Violencia en la Región Metropolitana, especialmente en las comunas de 
Lampa, Cerrillos y Maipú; como asimismo respecto al funcionamiento del Grupo OS-14 (Oficio 
N°199/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
o) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que informe si 
esa Cartera impulsa programas sociales específicos en las comunas de Cerrillos, Lampa y 
Maipú, de la región Metropolitana, considerando los campamentos irregulares emplazados en 
ellas y el gran número de migrantes en situación irregular que viven en esos territorios (Oficio 
N°200/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
p) Al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el mismo propósito señalado en el 
oficio anterior, respecto de programas habitacionales específicos para esas comunas (Oficio 
N°201/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
q) Al ministro de Educación, con el mismo propósito señalado en el oficio anterior, 
respecto de programas específicos de inserción escolar para esas comunas (Oficio 
N°202/6/2024, de fecha 11 de marzo de 2024).
r) Al ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el mismo propósito señalado 
en el oficio anterior, respecto de programas específicos orientados a facilitar el acceso a la 
justicia para los habitantes de esas comunas (Oficio N°203/6/2024, de fecha 11 de marzo de 
2024).
2.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por el tiempo necesario para 
que las autoridades presentes puedan responder las consultas de los parlamentarios.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77239