======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15395&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 152ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 11 DE 
SEPTIEMBRE DE 2024, DE 8.48 A 9.53 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06).
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que establece para el 
personal de Gendarmería de Chile la obligación de efectuar declaraciones de intereses 
y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre probidad en la 
función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín Nº16.985-06). 
Vencimiento de la urgencia: 12 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió la diputada no integrante de la instancia, señora Mónica Arce.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.888-06), se contó con la participación del ministro secretario general de la Presidencia, 
señor Álvaro Elizalde; de la subsecretaria de dicha Cartera, señora Macarena Lobos; y de la 
secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad Pública y 
Transparencia, señora Valeria Lübbert.
Respecto del proyecto de ley consignado en el segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.985-06), expuso sus puntos de vista en representación del Ejecutivo el subsecretario 
de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón, acompañado de la jefa de la División Jurídica, 
señora María Ester Torres; y de la abogada de dicha unidad, señora Rocío González.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 30/09/2024 10:38:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C8183DB1F26342E6
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº19.833, del secretario general (A) de la Corporación, mediante el cual 
comunica que la Sala, a petición del diputado Juan Fuenzalida, acordó remitir a esta Comisión, 
para su discusión, votación e informe el proyecto de ley que establece la obligación de 
acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la caución económica sustitutiva de 
la prisión preventiva, así como de los honorarios de la defensa del imputado, en los casos que 
señala (boletín Nº17.111-07), originalmente destinado a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
2.- Correo electrónico de la secretaria de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos mediante el cual excusa la inasistencia del titular de esa Cartera, por tope 
de agenda. Asimismo, informa que asistirán en su representación el subsecretario de Justicia, 
señor Jaime Gajardo Falcón, sus asesores señora Consuelo Hernández y don Pedro Vega; 
la jefa de la División Jurídica, señora María Ester Torres y la abogada de la misma División, 
señora Rocío González.
V.- VARIOS
El diputado señor Meza solicitó colocar en Tabla, para su votación, el proyecto de ley 
que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos 
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (boletín N°11.364-06).
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo indicó que será considerado 
para ser puesto en Tabla al regreso de la semana distrital.
*****
La diputada señora Mónica Arce pidió el asentimiento de la Comisión para solicitar a 
la Sala la fusión del mensaje que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06), con una moción 
de su autoría, que modifica la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su 
aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín 
N°16.593-06).
El ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde manifestó no 
tener reparos con tal fusión, así como con otras que puedan proceder en relación con 
proyectos de ley presentados sobre la misma materia, pues de esa manera se reconoce el 
esfuerzo de los distintos parlamentarios en este ámbito.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó ser autora del proyecto de ley que 
modifica la ley N°20.730, para ampliar el concepto de lobbista y establecer nuevas 
obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus actividades (boletín N°16.988-
06), el cual también debería ser fusionado con los anteriores.
Finalmente, la Comisión acordó solicitar a la Sala su anuencia para refundir todos los 
proyectos de ley en materia de lobby que estén radicados en esta Comisión, esto es, el 
mensaje con las dos mociones individualizadas, cumpliendo previamente con el trámite de 
solicitar formalmente su opinión al Ejecutivo, tal como lo dispone el artículo 17 A de la LOC 
del Congreso Nacional.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326561&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06).
Ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde; y 
subsecretaria de la Cartera, señora Macarena Lobos
Las referidas autoridades efectuaron una presentación3 ante la Comisión, del siguiente 
tenor:
Antecedentes generales
En Chile contamos con un marco legal que regula el lobby y las gestiones que 
representan intereses particulares ante autoridades, funcionarios y funcionarias, establecido 
por la ley N°20.730, promulgada en 2014.
Dicha ley impone deberes de información y transparencia sobre las gestiones orientadas 
a influir en decisiones de la autoridad, exigiendo que se registren las audiencias sostenidas 
con ese fin, los donativos recibidos y los viajes realizados en el ejercicio de las funciones, 
recayendo la responsabilidad del registro en los sujetos pasivos. Sin embargo, esta normativa 
resulta insuficiente ante las nuevas y complejas formas de influencia en la toma de decisiones 
públicas, dejando vacíos que deben ser atendidos con urgencia.
En efecto, frente a una crisis de confianza, es importante fortalecer los instrumentos que 
permitan garantizar que el interés general esté siempre en la base de la toma de decisiones, 
y que esta no se vea en riesgo por la captura de intereses particulares.
El programa de gobierno del presidente Gabriel Boric señala expresamente que 
“Proponemos modernizar la ley de lobby, mejorándola en materia de control, involucrando no 
solo a las autoridades (sujetos pasivos) sino al lobista y a las empresas que contratan lobby 
para reforzar el control social y disminuir los ámbitos de opacidad de este tipo de actividades. 
Revisaremos y perfeccionaremos el régimen de sanciones especiales de la Ley de Lobby.”.
Por su parte, en la Cuenta Pública de 2022 el presidente Boric destacaba: “Quiero que 
sepan que este será un gobierno donde la corrupción y el aprovechamiento de las situaciones 
de poder y los abusos no tendrán cabida vengan de donde vengan (…) Impulsaremos 
proyectos de ley para dotarnos de una nueva regulación del lobby.”.
Por último, la Estrategia Nacional de Integridad Pública, lanzada en diciembre del año 
pasado, co creada con más de 50 instituciones y de la cual se desprenden más de 200 
medidas en esta dimensión, recomienda también la modernización de la Ley del Lobby como 
medida N°27.
Contenidos específicos del proyecto de ley
1.- Ampliar el concepto de lobby
La actual Ley de Lobby hace una distinción artificial entre gestores de intereses 
particulares y lobistas, en atención a si se recibe o no remuneración. Sin embargo, esa 
distinción no tiene efecto práctico. Por tanto, la idea es que ambas figuras queden cubiertas 
en la normativa como “representantes de intereses”, más allá de si se trata de un interés 
particular o no.
Por otra parte, se amplía la definición de lobby:
a) Para que comprenda cualquier tipo de interés, y no solo los particulares.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326564&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
b) Se incorporan como lobby las acciones de intermediación (pedir audiencia a 
otro).
c) Se explicita que el ejercicio de influencia sobre designaciones o aprobaciones 
de nombramiento de personas para cargos públicos son hipótesis de lobby.
d) Se crea una nueva figura del “sujeto calificado”.
Asimismo, se excluye expresamente del catálogo de aplicación de la ley:
a) Las comunicaciones entre sujetos pasivos en el ejercicio de sus funciones (por 
ejemplo, reuniones entre ministros; reuniones entre un parlamentario y un ministro, etc.).
b) Viajes que son cometidos funcionarios al Congreso Nacional del Registro de 
Viajes (porque es propio de las funciones de cada una de las Carteras, en el caso de los 
ministerios).
2.- Nuevos sujetos pasivos
En un dictamen de enero de este año, la Contraloría General de la República hizo una 
ampliación de los sujetos pasivos de la Ley de Lobby. El proyecto de ley recoge ese dictamen, 
y además incluye a:
a) Jefes de división de la Administración Central, los directores municipales y los 
consejeros de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otros.
b) Jefes de gabinete de todos los sujetos pasivos que menciona la ley, y no solo 
los de la Administración Central (como es en la actualidad).
c) Gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes, concejales, 
diputados y senadores desde que sean proclamados electos.
3.- Imponer nuevas obligaciones a ciertos sujetos activos calificados
Serán representantes calificados de intereses:
a) Las personas jurídicas cuyos trabajadores o mandatarios hayan sostenido siete 
audiencias o reuniones de lobby en un semestre.
b) Las personas jurídicas cuyos intereses hayan sido representados en siete 
audiencias o reuniones de lobby en un semestre.
c) La persona natural que haya sostenido al menos siete audiencias o reuniones 
de lobby en un semestre.
d) Las personas naturales o jurídicas que voluntariamente se identifiquen como 
tales.
El Consejo para la Transparencia (CPLT) hará la calificación de acuerdo a requisitos 
legales, la cual será reclamable de ilegalidad. Se excluirán personas jurídicas que acrediten 
ante el CPLT tener ingresos anuales inferiores a 2.400 UF.
Las obligaciones de los sujetos calificados serán las siguientes:
a) Informar semestralmente al CPLT sobre:
* Toda audiencia y toda forma de comunicación con el objeto de lobby.
* Las actividades, eventos o publicidad con el fin de lobby que hayan 
realizado en todo medio, incluidos medios de comunicación.
* Invitaciones que hayan extendido a los sujetos pasivos en las materias 
sobre las cuales hayan realizado lobby.
--- PÁGINA 5 ---
5
* Individualización de las personas con las que se hayan concertado para 
ejercer lobby.
b) Personas jurídicas: someterse al régimen de transparencia activa.
c) Se establecen prohibiciones para lobistas calificados, regulándose la “puerta 
giratoria” para prevenir los conflictos de intereses y evitar la rotación entre el sector privado y 
el sector público:
* Se impide que representantes calificados de intereses cumplan funciones 
en las instituciones en las que directamente ejercieron lobby durante el año anterior.
* Se establece que no podrán ejercer lobby quienes hayan desempeñado 
funciones públicas en la misma institución durante 2 años desde el cese de funciones.
4.- Reformar el sistema de sanciones para sujetos activos
a) Respecto de los particulares, se señala expresamente que se aplicarán las 
reglas del procedimiento monitorio en materia penal.
b) Se establecen competencias claras para el CPLT para fiscalizar el cumplimiento 
de la ley y verificar que la información otorgada por sujetos calificados sea fidedigna.
c) Se establece el deber del CPLT de informar a los demás sujetos sancionadores 
sobre las infracciones a la ley de las que tenga conocimiento.
d) Los representantes calificados de intereses podrán ser sancionados por no 
informar o registrar la información a la que están obligados los sujetos activos (10 a 50 UTM, 
y el doble en caso de reincidir).
5.- Potenciar el uso de un portal único de lobby
Se explicita la obligación de todos los organismos que llevan registros de entregar los 
datos allí contenidos al CPLT (actualmente, la ley solo establece la posibilidad de que algunos 
sujetos celebren convenios para enviar información a dicho organismo).
La idea es que haya solo una plataforma en la lógica que se quiere avanzar, esto es, 
que haya una cierta interoperabilidad para efectos de que exista un canal o puerta única para 
acceder a la información, y no que esta se deba buscar en la página web de cada una de las 
entidades respectivas.
6.- Establecer reglas de transparencia para comisiones asesoras
En muchos casos, en materias relevantes se constituyen comisiones asesoras, ya sea 
presidenciales o ministeriales, y dado que tienen una incidencia en políticas públicas, parece 
relevante que también exista transparencia en este ámbito.
Por eso, dentro de los diez días de convocada la Comisión deberán publicarse, por la 
entidad que la convoca, datos como:
a) Nombre e institución en la que trabajan los integrantes.
b) Declaraciones de intereses de sus integrantes.
c) Actas de sesión de la Comisión, una vez aprobadas.
d) Objetivos, plazo de funcionamiento y modalidades de reporte de la Comisión.
7.- Agendas abiertas de autoridades
a) Se establece el listado de autoridades sujeto a esta obligación (artículo 8 bis).
b) La obligación de publicar las agendas en el respectivo sitio web, actualizada 
dentro de los cinco días hábiles del mes siguiente.
--- PÁGINA 6 ---
6
c) Deberán contener:
* Los eventos o actividades públicas a las que concurra la autoridad 
respectiva en el ejercicio de sus funciones, señalando la fecha, hora y el lugar en que se 
realizó.
* Las reuniones y audiencias sostenidas con particulares que no constituyan 
lobby (las cuales deben reportarse para efectos de transparencia con la ciudadanía). 
Respecto de cada reunión o audiencia, se deberá indicar la materia, fecha, hora y lugar del 
encuentro.
8.- Transparencia en medios de comunicación
El proyecto incluye dos normas que apuntan a regular el fenómeno de la influencia en 
la toma de decisiones públicas hecha a través de medios de comunicación:
a) Una de las obligaciones de transparencia adicional de los “representantes de 
intereses calificados” es informar sobre cualquier evento, manifestación pública, publicidad o 
publicación en medios de comunicación, pagadas o no, que tengan por objeto promover los 
intereses de las personas que representen.
b) Se incorpora un nuevo artículo a la ley N°19.733 que obliga a todos los medios 
de comunicación social a indicar si el mensaje que transmiten corresponde a comunicación 
pagada, identificando al patrocinador del mensaje. Además, semestralmente deberá enviarse 
al CPLT una nómina que individualice dichos mensajes, su patrocinador y monto pagado.
Para finalizar, el ministro Elizalde recalcó que este proyecto de ley eleva el estándar y 
coloca a Chile en avanzada en esta materia con respecto a los demás países, comparándonos 
incluso con aquellos que pertenecen a la OCDE.
Por otro lado, hizo ver que, normalmente, los vocablos “lobby” y “lobista” tienen una 
connotación negativa, y muchas personas que realizan actividades de lobby intentan 
presentarlas con una naturaleza distinta. Por ello es que el proyecto de ley utiliza la expresión 
“gestor de intereses calificados”, lo cual se determina sobre parámetros objetivos que no están 
definidos por el propio sujeto, sino que dicen relación con el número de audiencias solicitadas 
o, en otras palabras, la carga de actividad que el sujeto tiene vinculada a actividades de lobby.
*****
Concluida la exposición del Ejecutivo, el diputado señor Bórquez consultó si existe 
información estadística que dé cuenta de sanciones pecuniarias aplicadas en virtud de 
infracciones a la Ley de Lobby.
En otro orden de ideas, reflexionó que, debido a la connotación negativa que tiene la 
palabra “lobby”, quienes declaran actividades de esa naturaleza quedan totalmente expuestos 
ante la opinión pública y los medios de comunicación. En ese sentido, consultó si las 
autoridades tienen la posibilidad de negarse a una petición de audiencia solicitada en el marco 
de la Ley de Lobby, a fin de evitar esa consecuencia.
El diputado señor Meza valoró el proyecto de ley y los aspectos positivos que este 
contempla. Sin embargo, recomendó al Ejecutivo no utilizar la expresión “puerta giratoria” para 
referirse a la necesidad de evitar la rotación entre el sector privado y el sector público, pues 
la ciudadanía vincula ese término al ámbito delictual, invitando a buscar un concepto más 
amigable.
En cuanto a lo sustantivo, manifestó la necesidad de evitar aquellas situaciones en que 
ciertas personas utilizan su paso por el Estado para aumentar su plusvalía como 
profesionales, haciendo un llamado a incluir también esta figura en el proyecto. Si bien es 
complejo de regular, afirmó que estas situaciones ocurren, por ejemplo, en las propias
--- PÁGINA 7 ---
7
comisiones de la Cámara, donde ciertas personas comparecen para efectos de un proyecto 
como asesores del gobierno, y a los meses después como asesores de alguna organización 
particular vinculada al tema de su expertis, lo que a su juicio es impropio.
Finalmente, solicitó profundizar en el tema de las sanciones que contempla el proyecto.
El diputado señor Fuenzalida solicitó aclarar el término “puerta giratoria”, utilizado en 
la presentación. En segundo lugar, consultó si las actividades en terreno que llevan a cabo 
los parlamentarios serían o no consideradas actividades de lobby (reunión con un comité de 
vivienda que solicita apoyo para sacar adelante su proyecto, por ejemplo).
Por último, solicitó mayor detalle respecto al gasto en personal para el Consejo para la 
Transparencia que genera el proyecto.
La diputada señora Tello valoró este proyecto de ley que busca robustecer la 
legislación en materia de lobby. Destacó particularmente la claridad y simplicidad de la nueva 
regulación que se propone, contribuyendo a que el lobby no sea visto como algo negativo, 
sino que, por el contrario, como una actividad que debe ser normada a fin de generar certeza 
respecto de los intereses que se representan, no dejando espacio para la duda respecto de 
las motivaciones que tiene una autoridad para votar de una determinada manera o para tomar 
una determinada decisión.
También relevó la importancia de las medidas que propone el proyecto con el objeto de 
prevenir conflictos de intereses, evitando situaciones como el uso de información privilegiada 
y asegurando que ex funcionarios no utilicen sus antiguos cargos para beneficio personal o 
de terceros.
El ministro Elizalde respondió señalando que no ha habido sanciones respecto de 
particulares. Respecto de los funcionarios públicos, lo que se establece es un régimen de 
sanciones que aplica la Contraloría General de la República. Respecto de los órganos 
constitucionalmente autónomos, la sanción la aplica la autoridad competente. Y respecto de 
los particulares, el Consejo para la Transparencia.
Por otro lado, destacó que el objetivo de la ley es la transparencia, donde el principio 
que rige es la igualdad de trato, y no el “no otorgamiento” de la audiencia.
En cuanto al concepto de “puerta giratoria”, acogió la sugerencia de buscar uno distinto 
que no se confunda con la puerta giratoria de las cárceles. En este caso, lo que busca reflejar 
esta noción es el traspaso del sector público al privado, y viceversa, aclarando que no es que 
se les impida a las personas trabajar en uno u otro sector, sino que se establece un “período 
de enfriamiento” donde se aplican ciertas restricciones. Hizo presente, en todo caso, que esta 
materia en particular está regulada en otro proyecto de ley, actualmente en tramitación en el 
Senado, por lo que la idea es que ambos textos queden armonizados.
Respecto de otra interrogante, aclaró que las actividades en terreno de los 
parlamentarios están excluidas de la aplicación de la Ley de Lobby, porque ese trabajo forma 
parte de su función de representación, que es lo que justifica la semana distrital, en el caso 
de la Cámara, y la semana regional, en el caso del Senado, y que es de la esencia de la tarea 
parlamentaria.
Complementando la intervención anterior, la subsecretaria Lobos precisó que el 
proyecto de ley no innova respecto de las actividades en terreno de los parlamentarios, las 
cuales están excluidas de la regulación del lobby de acuerdo con el artículo 6 de la ley.
En cuanto al informe financiero del proyecto, en razón de las nuevas funciones que se 
establecen para el Consejo para la Transparencia se contemplan recursos para gastos en 
personal y adquisición de activos no financieros y desarrollo tecnológico, lo que les permitirá 
mejorar sus plataformas y así cumplir con las nuevas funciones asignadas.
--- PÁGINA 8 ---
8
Concluyendo con el debate, la diputada señora Joanna Pérez solicitó considerar para 
una futura oportunidad una nueva invitación al ministro secretario general de la Presidencia, 
con el objeto de profundizar en el avance de la Agenda de Transparencia 2.0.
Finalmente, el diputado señor Oyarzo (presidente) solicitó a los diputados remitir sus 
propuestas de invitados a la Secretaría.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que establece para el 
personal de Gendarmería de Chile la obligación de efectuar declaraciones de intereses 
y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre probidad en la 
función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín Nº16.985-06). 
Vencimiento de la urgencia: 12 de septiembre.
Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón
La referida autoridad efectuó una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Objetivo del proyecto de ley
Con el afán de dar cumplimiento a los compromisos emanados del Gabinete Pro 
Seguridad, a las medidas propuestas en la Estrategia Nacional de Integridad Pública y al 
diagnóstico efectuado por Gendarmería de Chile, se ha estimado necesario presentar un 
proyecto de ley que disponga la obligación de todo el personal de Gendarmería de Chile, de 
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, sin perjuicio de aquellos que ya se 
encuentran sujetos a dicha obligación.
Normativa vigente
De acuerdo con el artículo 4 de la ley Nº20.880, en términos generales, están obligados 
a realizar una declaración de intereses y patrimonio:
1.- (…)  los jefes superiores de servicio;
2.- las (…) autoridades y personal de planta y a contrata, que sean directivos, 
profesionales y técnicos de la Administración del Estado que se desempeñen hasta el tercer 
nivel jerárquico de la respectiva planta de la entidad o su equivalente.
3.- las personas contratadas a honorarios que presten servicios en la Administración del 
Estado, cuando perciban regularmente una remuneración igual o superior al promedio 
mensual de la recibida anualmente por un funcionario que se desempeñe en el tercer nivel 
jerárquico, incluidas las asignaciones que correspondan (…).
Gendarmería tiene aproximadamente 20 mil funcionarios, y de acuerdo con las normas 
que actualmente regulan esta obligación, un número muy acotado de ellos debe cumplir con  
realizar una declaración de intereses y patrimonio.
Antecedentes
1.- En diciembre de 2023 se presentó la Estrategia Nacional de Integridad Pública 
(ENIP), instrumento de política pública orientado a mejorar los estándares de transparencia e 
integridad en nuestro país.
2.- La Estrategia Nacional de Integridad Pública es una política hecha de manera 
participativa, basada en evidencia  y con un enfoque proactivo orientado a mejorar los 
estándares de transparencia, integridad y lucha contra la corrupción en un país.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326565&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
3.- Entre las medidas anticorrupción en la función pública propuestas en la Estrategia, 
se encuentra la de “[e]xtender los sujetos obligados a presentar la declaración de intereses y 
patrimonio que dispone la Ley Nº 20.880”.
4.- En febrero del presente año, se conformó el Gabinete Pro Seguridad, instancia de 
coordinación interministerial conformada por las carteras de Interior y Seguridad Pública, 
Defensa, Hacienda y Justicia, entre otras, orientada al combate contra la delincuencia y el 
narcotráfico.
5.- Una de las iniciativas propuestas por dicho Gabinete consiste en que los funcionarios 
que trabajan en Gendarmería de Chile formulen sus declaraciones de patrimonio con 
regularidad, medida que dice relación con el fortalecimiento de la integridad en Gendarmería 
de Chile.
6.- Se ha entendido que “una de las estrategias más gravosas de las organizaciones 
criminales en contra de la gobernanza estatal, sus instituciones y órganos, radica 
principalmente, además del aumento y control patrimonial, hegemonía del poder y dinamismo 
de centros de negocios ilícitos, en obtener mayor capacidad de corrupción de las instituciones 
y agentes públicos mediante el soborno o la intimación, y la penetración y socavamiento de 
sus principios, por lo que refrendar la doctrina y principios fundamentales de tales 
instituciones, resulta trascendental para enfrentar dicho flagelo” (documento emanado de una 
evaluación hecha en el marco del Programa Pacto, programa de asistencia técnica de la Unión 
Europea para el combate al crimen organizado transnacional).
7.- Dado lo anterior, resulta indispensable incorporar a todo el personal de Gendarmería 
de Chile dentro de los sujetos obligados a presentar declaraciones de intereses y patrimonio, 
con el fin “transparentar y dar publicidad a las relaciones económicas y patrimoniales que 
pueden afectar la imparcialidad del declarante al momento de la toma de decisiones, además 
de permitir transparentar y monitorear la evolución del patrimonio de los sujetos obligados, 
mientras permanecen en sus cargos.”.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto consta de dos artículos permanentes:
1.- El artículo primero modifica la ley orgánica de Gendarmería de Chile, incorporando 
un artículo 14 A, nuevo, que consagra la obligación de efectuar declaración de intereses y 
patrimonio a todo el personal de Gendarmería de Chile, y corrige un error en la redacción del 
artículo 27 de la ley.
2.- La segunda disposición modifica la ley Nº20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses, agregando al personal de Gendarmería de 
Chile, dentro de los sujetos obligados a efectuar la referida declaración de intereses y 
patrimonio.
Además, el proyecto contempla dos disposiciones transitorias:
1.- La primera establece las etapas de entrada en vigencia de la obligación de efectuar 
declaraciones de intereses y patrimonio para quienes no se encuentren actualmente sujetos 
a dicho deber.
2.- La segunda contiene una norma de imputación del gasto que implicará el proyecto. 
El informe financiero de este proyecto es modesto, porque lo que se requiere, principalmente, 
es la capacitación a todos los funcionarios de Gendarmería para efectos de la declaración de 
intereses y patrimonio.
Para finalizar, subrayó que este es un proyecto simple, pero muy relevante, pues 
permitirá contar -junto con otros proyectos de ley en tramitación- con más herramientas para
--- PÁGINA 10 ---
10
fortalecer la función de Gendarmería de Chile. Este proyecto, además, forma parte importante 
de la Estrategia de Seguridad Penitenciaria; y permitirá contar con más capacidades para 
combatir el crimen organizado al interior de los recintos penitenciarios, pero, por sobre todo, 
con una institución fortalecida institucionalmente y con una política de integridad que permita 
evitar que sea cooptada por el flagelo de la corrupción.
*****
Concluida la exposición del Ejecutivo, la Comisión adoptó los acuerdos que se 
individualizan en el acápite siguiente.
VII.- ACUERDOS5
1.- Solicitar a la Sala su anuencia para refundir todos los proyectos de ley en materia de 
lobby que estén radicados en esta Comisión, cumpliendo previamente con el trámite de 
solicitar formalmente su opinión al Ejecutivo. Para tal efecto, se despacharon los siguientes 
oficios:
a) Al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle 
su opinión, de conformidad con lo establecido en el artículo 17 A de la LOC del Congreso 
Nacional, en orden a refundir el proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite 
constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares 
ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06), con las siguientes mociones: a) 
Modifica la ley Nº20.730 que regula el lobby y las gestiones que representen intereses 
particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su aplicación a los casos que 
indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín Nº16.593-06); y b) Modifica la ley 
Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y establecer nuevas obligaciones en materia de 
transparencia y publicidad de sus actividades, boletín Nº16.988-06 (Oficio N°290/6/2024, de 
fecha 11 de septiembre de 2024).
b) A la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, solicitándose se sirva 
recabar el asentimiento de la Sala para refundir los proyectos de ley individualizados en el 
literal anterior, de conformidad con lo establecido en el artículo 17 A de la LOC del Congreso 
Nacional, y haciendo presente que, según lo dispuesto en la citada norma legal, se consultó 
tanto al Ejecutivo como a los autores de las mociones individualizadas (Oficio N°291/6/2024, 
de fecha 23 de septiembre de 2024).
2.- En relación con el proyecto de ley que establece para el personal de Gendarmería 
de Chile la obligación de efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad 
con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los 
conflictos de intereses (boletín Nº16.985-06), se acordó invitar para la sesión ordinaria del 
próximo martes 24 de septiembre al subsecretario de Justicia y a representantes de 
Gendarmería de Chile, y luego de escucharlos, votar el proyecto en general y en particular.
5 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 11 ---
11
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78793