======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22470&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 110ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 6 DE MARZO DE 
2024, DE 8.56 A 10.03 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) FÁCIL DESPACHO. - Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, de origen en moción de la diputada señora Chiara Barchiesi, y de los 
diputados señores Cristián Araya, Johannes Kaiser (A), Agustín Romero y Cristóbal 
Urruticoechea, que concede la nacionalidad por gracia al filósofo argentino Alejandro 
Vigo Pacheco (boletín N°16.150-06).
2) ORDEN DEL DÍA.- Continuar la discusión y votación en particular de los 
siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje 
que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros 
cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de 
seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que 
modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para la 
constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación 
ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Juan Fuenzalida.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (en reemplazo de 
Camila Musante), Catalina Pérez, Joanna Pérez, Carolina Tello y Gael Yeomans (en 
reemplazo de Javiera Morales); y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En cuanto al proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), asistió el subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara, acompañado de la coordinadora legislativa de esa repartición, 
señora Carolina Codoceo; del jefe de asesores del Gabinete, señor Rodrigo Muñoz Baeza; y 
de los asesores legislativos señores Sebastián Cepeda, Mauricio Embry y Alonso Boegeholz.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 107ª ordinaria y 108ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:13:01 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BC21390DF341B4D5
--- PÁGINA 2 ---
2
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para la sesión del día de hoy, de la diputada Gael Yeomans Araya por la 
diputada Javiera Morales Alvarado.
2.- Reemplazo para la sesión del día de hoy, de la diputada Marta González por la 
diputada Camila Musante.
Cabe hacer presente que el reemplazo consignado en segundo lugar de la Cuenta fue 
aceptado por unanimidad por la Comisión, cumpliendo con ello con la exigencia reglamentaria 
por haber sido presentado ante la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- VARIOS
Los diputados señores Becker y Oyarzo plantearon diversas solicitudes, las cuales, 
por haber sido aprobadas unánimemente por la Comisión, y sin debate, se consignan en el 
acápite de los acuerdos de la presente acta.
VI.- FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de origen en 
moción de la diputada señora Chiara Barchiesi, y de los diputados señores Cristián 
Araya, Johannes Kaiser (A), Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea, que concede la 
nacionalidad por gracia al filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco (boletín N°16.150-
06).
La Comisión procedió a votar el proyecto de ley en general y en particular, en un solo 
acto y sin previo debate.
El proyecto consta de un solo artículo, que concede por especial gracia la nacionalidad 
chilena al filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco.
Sometido a votación general y particular, este fue aprobado por simple mayoría 
(5-0-1). Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez (presidenta); y los diputados señores 
Miguel Becker, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Se abstuvo la diputada 
señora Gael Yeomans.
La diputada señora Yeomans justificó su voto de abstención señalando desconocer 
los antecedentes del proyecto.
Finalmente, fue designado como informante el diputado señor Miguel Becker.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de 
fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica 
para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de seguridad 
vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín 
N°15.984-06).
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara dio cuenta de la 
actualización del trabajo prelegislativo entre asesores parlamentarios y del Ejecutivo.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303820&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En virtud de lo anterior, y de acuerdo con el tenor de las conversaciones sostenidas, la 
Comisión acordó dejar pendientes de votación tanto el párrafo 5° (Elementos defensivos y 
de protección de las y los inspectores en seguridad municipal) como el párrafo 6° (Respeto y 
protección de los derechos humanos en el ejercicio de las atribuciones y funciones de las y 
los inspectores municipales), ambos del Título II del proyecto de ley, con sus respectivas 
indicaciones. Lo anterior, con el objeto de poder trabajar dichas normas en conjunto, así como 
las propuestas parlamentarias que han surgido sobre la materia, y colocarlas en votación 
cuando se cuente con una definición, sea ésta de acuerdo o desacuerdo.
Por tanto, la discusión particular del proyecto se retomó en el párrafo 7° de su Título II.
Párrafo 7°
Capacitaciones de inspectoras e inspectores de seguridad municipal
ARTÍCULO 26
Artículo 26.- Obligación de cursar y aprobar capacitaciones. Cada inspector o inspectora 
de seguridad municipal deberá cursar y aprobar capacitaciones que demuestren que cuenta 
con las competencias necesarias para cumplir correctamente las atribuciones, funciones y 
deberes que le asisten de conformidad con este Título, particularmente con las actividades 
que son reguladas en el Párrafo 4° de este Título.
La Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito deberá coordinar con 
Carabineros de Chile y las demás instituciones que estime pertinentes que se lleven a cabo 
estas capacitaciones.
El artículo 26 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 26. - Obligación de cursar y aprobar capacitaciones. Cada inspector o 
inspectora de seguridad municipal deberá cursar y aprobar capacitaciones que demuestren 
que cuenta con las competencias necesarias para maniobrar los elementos de defensa 
personal, realizar patrullajes y asistir a quien corresponda en caso de emergencias cumplir 
correctamente con sus atribuciones, funciones y deberes que le asisten de conformidad a lo 
dispuesto por la ley.
La Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito deberá coordinar con 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y las demás instituciones que estime 
pertinentes para que se lleven a cabo estas capacitaciones.”.
2.- Del Ejecutivo, para reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“La Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito deberá coordinar con 
Carabineros de Chile, las municipalidades correspondientes y las demás instituciones que 
estime pertinentes la ejecución de las capacitaciones.”.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir en su inciso segundo la frase “Carabineros de Chile y las demás 
instituciones que estime pertinentes” por la siguiente: “las Fuerzas de Orden y Seguridad”.
4.- Del Ejecutivo, para incorporar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Asimismo, podrán realizar estas capacitaciones las personas jurídicas autorizadas, 
mediante resolución, por la Subsecretaría de Prevención del Delito, tales como los 
Organismos Técnicos de Capacitación o las Instituciones de Educación Superior acreditadas 
por el Estado. El reglamento de la presente ley detallará los requisitos mínimos que deberán 
tener esas instituciones para poder capacitar en seguridad municipal, los requisitos mínimos 
de los programas que impartan y el procedimiento para su autorización.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
Al respecto, la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, señora Carolina Codoceo dio cuenta de los acuerdos alcanzados en la Mesa de 
asesores sobre este artículo y sus indicaciones, a saber:
- Retirar la indicación N°1, por estar contenida en indicaciones posteriores.
- Aprobar las indicaciones Nos 2 y 4, del Ejecutivo.
- Retirar la indicación N°3, por estar ya contenida en la N°2.
Luego de explicitados los acuerdos alcanzados por los asesores, se generó el siguiente 
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que debiese existir una 
mayor autonomía de los municipios a la hora de decidir respecto de las materias señaladas 
en el inciso tercero propuesto por el Ejecutivo (las entregadas al reglamento, o sobre los 
organismos técnicos que podrán realizar las capacitaciones). Asimismo, consultó por la 
expertis que existe al interior de la Subsecretaría para evaluar a los organismos técnicos a 
que se refiere la norma.
El subsecretario Vergara explicó que el objetivo de dicha norma es generar certeza en 
el sentido de que estas capacitaciones tengan un factor común, fijando un estándar mínimo 
dentro de cada municipio. Sin embargo, ello no priva a los municipios de solicitar contratar o 
recurrir a otro tipo de capacitaciones que estimen pertinente para el desarrollo de su función, 
adaptándose a la realidad de cada comuna.
Acotó que, desde la creación del Sistema Nacional de Seguridad Municipal (SNSM), la 
Subsecretaría de Prevención del Delito ya ha otorgado una serie de capacitaciones a los 
municipios bajo los estándares de las capacitaciones que se hace a funcionarios no policiales, 
muchas de las cuales se han desarrollado junto a las policías. Por otra parte, hizo presente 
que, en pocas semanas, se promulgará la Ley de Seguridad Privada, en virtud de la cual la 
Subsecretaría tendrá a su cargo la fiscalización y la adjudicación de permisos para las 
capacitaciones de guardias de seguridad privada. Es decir, se está generando una 
institucionalidad con experiencia en base a las capacidades mínimas que se requieren, pero 
ello no implica colocar una limitación a los municipios para buscar una especialización en 
particular.
Sin perjuicio de la explicación vertida, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) 
hizo un llamado a considerar con mayor énfasis a los municipios en la toma de decisiones en 
esta materia, pues las realidades comunales son muy distintas. Argumentó que muchas veces 
los organismos nacionales tienden a homologar o estandarizar las capacitaciones, por lo que 
es importante considerar la mirada de pertinencia territorial que pueden aportar los municipios. 
Esto sin perjuicio de que sea la Subsecretaría la responsable de la acreditación respectiva.
La diputada señora Catalina Pérez se manifestó a favor de lo planteado por su 
antecesora, debido a la diversidad territorial que existe en Chile. Sin embargo, estimó que con 
la modificación que propone el Ejecutivo al inciso segundo del artículo 26, incorporando a las 
municipalidades entre las instituciones a considerar para efectos de la coordinación respecto 
de las capacitaciones que se deben llevar a cabo, se estaría cumpliendo el espíritu de lo 
planteado por la presidenta.
El diputado señor Fuenzalida adelantó que votará en contra de esta norma, pues ella 
contempla otra carga más para los municipios, sin los debidos recursos. Así también, hizo 
presente que rechazará todas las normas que siguen mientras no exista claridad respecto del 
financiamiento de otras materias que contempla este proyecto, como los seguros de vida para 
los funcionarios.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado señor Meza compartió las aprensiones de su colega, pues si bien el 
gobierno se allanó a disponer de más recursos para este proyecto, ello no es suficiente. Afirmó 
que los parlamentarios están totalmente disponibles para aprobar esta iniciativa, pero no lo 
harán de manera irresponsable, por lo que, en las condiciones actuales, no prestará su 
aprobación.
En la misma línea, el diputado señor Trisotti valoró el ofrecimiento del gobierno para 
incrementar los recursos destinados a este proyecto, pero consideró que, claramente, estos 
no son suficientes dada la envergadura de esta problemática y las nuevas facultades que se 
otorgan a los municipios. Acotó que hoy existe una nueva realidad en materia de criminalidad, 
la cual obliga a replantear este proyecto. Incluso, se deberían analizar muchos artículos ya 
aprobados -solicitando la reapertura del debate, de ser necesario- que no se podrán 
implementar debido a la falta de financiamiento.
El diputado señor Berger hizo presente que este proyecto de ley está asignando a los 
municipios una nueva función compartida que implica gastos permanentes. Sin embargo, el 
proyecto de ley no contempla ingresos permanentes para su financiamiento.
La diputada señora Yeomans, en su calidad de presidenta de la Comisión de 
Hacienda, explicó que, a propósito de los diálogos que se están llevando con los partidos 
políticos para el Pacto Fiscal, es un objetivo sumamente importante el poder financiar las 
necesidades en materia de seguridad ciudadana, y por ello cobra relevancia que ese 
compromiso avance. En efecto, y coincidiendo con su antecesor, para financiar gastos 
permanentes se requiere de ingresos permanentes, y ello no es posible hacerlo sino mediante 
un compromiso de ingresos que se mantengan en el tiempo. Agregó que el Pacto Fiscal 
compromete 1.500 millones de dólares para seguridad ciudadana.
La diputada señora Catalina Pérez consideró complejo que en esta Comisión se 
establezca una posición de negociación o presión permanente respecto de los recursos que 
finalmente quedarán asociados a este proyecto. De ese modo, recalcó, no es posible avanzar, 
y ello pone en tela de juicio la voluntad que todos dicen tener de aprobar esta iniciativa. Desde 
esa perspectiva, hizo un llamado a concordar los tiempos de tramitación de este proyecto.
En otra línea, hizo presente que, si nunca va a haber voluntad para aprobar el proyecto 
porque los recursos nunca serán suficientes, se está privando a los propios municipios de 
acceder a los recursos que el gobierno está disponiendo hoy. Por otra parte, hizo ver que se 
está exponiendo a los funcionarios a seguir realizando las labores que ya ejecutan, pero sin 
ninguna regulación ni protección al respecto. En efecto, las municipalidades ya llevan a cabo 
muchas de las funciones que les está otorgando este proyecto de ley, con el inconveniente 
que lo están haciendo sin recursos del gobierno central, sin capacitación para sus 
funcionarios, y dejando a los vecinos al alero de una total desregulación e informalidad.
Para concluir, consideró que, si no se quiere avanzar, se debe poner ese elemento sobre 
la mesa. Pero no es posible afirmar que se quiere avanzar en materia de seguridad, pero no 
aprobar los proyectos. Aun cuando está bien tener diferencias legítimas, la presión tiene un 
límite, el cual, en su opinión, se ha cruzado en este caso.
La diputada señora Tello destacó que los recursos adicionales que el gobierno puso a 
disposición de este proyecto constituyen un esfuerzo valioso que nació del trabajo conjunto 
que ha habido en esta Comisión. Así también, hizo un llamado a involucrarse en los recursos 
que se destinarán a la seguridad pública en el contexto del Pacto Fiscal. Esa es hoy la principal 
preocupación de la ciudadanía, y las autoridades -incluyéndose los parlamentarios- deben ser 
capaces de responder a aquello.
En ese contexto, admitió que, si bien este proyecto de ley es perfectible, es un paso 
importante para avanzar a fin de dar respuesta a cuestiones básicas y estructurales en esta
--- PÁGINA 6 ---
6
materia, ello sin perjuicio de buscar en forma paralela otros mecanismos para destinar 
mayores recursos a las municipalidades a fin de asumir esta tarea.
La presidenta, diputada señora Joanna Pérez valoró la incorporación de nuevos 
recursos, pero aun así estos siguen siendo insuficientes. Por ello, propuso reiterar una vez 
más la invitación al ministro de Hacienda, pues un tema tan relevante como los seguros de 
vida sigue sin financiamiento. En definitiva, a su juicio, faltan más señales presupuestarias.
La diputada señora Astudillo solicitó al Ejecutivo dar a conocer los indicadores que 
van a utilizar para distribuir los fondos anunciados a los municipios, a fin de saber cuánto le 
corresponderá a cada uno de ellos, y de esa manera dilucidar si este proyecto de ley va a 
incidir en equiparar la cancha en esta materia, pues muchas veces los municipios que tienen 
menos recursos son, a su vez, los más afectados en seguridad.
Para finalizar, el subsecretario Vergara se comprometió a enviar la información 
respecto de los mecanismos de asignación y los criterios que se utilizan para la distribución, 
los cuales también fueron explicados en la sesión anterior.
En otra línea, junto con manifestar su disposición para seguir haciendo todos los 
esfuerzos que sea necesario y valorando la buena voluntad de toda la Comisión, sin ponerla 
en duda, solicitó que, de alguna manera, lo que se acuerde con los asesores tenga algún eco 
en sus propios parlamentarios.
Finalmente, hizo ver que, rechazar artículos como el que está en discusión, deja un 
vacío tremendamente grande en el proyecto. Reiteró que el financiamiento de los municipios 
no depende de la Subsecretaría de Prevención del Delito ni del gobierno, y que hay otras 
fuentes de financiamiento. Así también, reparó en que muchas veces no se requiere de más 
cobertura, sino que, de más eficiencia en la labor preventiva de los municipios, y una ley marco 
como esta contribuirá sin duda a ese objetivo.
VIII.- ACUERDOS3
1.- Aceptar por unanimidad el reemplazo de la diputada señora Camila Musante por la 
diputada señora Marta González, cumpliendo con ello con la exigencia reglamentaria por 
haber sido presentado ante la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
2.- Oficiar tanto a la ministra del Interior y Seguridad Pública como al ministro de 
Relaciones Exteriores, con el objeto de que entreguen antecedentes sobre el acuerdo entre 
los Gobiernos de Chile y Bolivia para abrir en forma irrestricta los pasos fronterizos de Pisiga 
y Tambo Quemado, a partir del 15 de mayo de 2024 (Oficios Nos 184/6/2024 y 185/6/2024, 
respectivamente, ambos de fecha 6 de marzo de 2024). * A petición del diputado señor 
Miguel Becker.
3.- Agregar al subsecretario del Interior y al director general de la PDI al listado de 
invitados para la sesión especial que se celebrará el próximo lunes 11 de marzo, en la sede 
del Congreso en Santiago, con el objeto de abordar la problemática generada por las altas 
tasas de criminalidad y la fuerte presencia de inmigrantes ilegales en varios campamentos de 
la Región Metropolitana, especialmente en las comunas de Maipú, Lampa y Cerrillos, 
existiendo respecto de esta última una denuncia sobre un cementerio clandestino donde se 
habría inhumado a personas asesinadas. * A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
4.- Celebrar sesiones especiales los días lunes del mes de marzo, de 12.30 a 14.00 
horas, en la sede del Congreso en Santiago, para abordar aquellas materias no legislativas 
que sean de interés de la Comisión, cuando así se requiera.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 7 ---
7
5.- Designar al diputado señor Miguel Becker como informante del proyecto de ley que 
concede la nacionalidad por gracia al filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco (boletín 
N°16.150-06).
6.- Respecto del proyecto de ley sobre seguridad municipal (boletines refundidos Nos 
15.940-25 y 15.984-06), se acordó dejar pendientes de votación tanto el párrafo 5° (Elementos 
defensivos y de protección de las y los inspectores en seguridad municipal) como el párrafo 
6° (Respeto y protección de los derechos humanos en el ejercicio de las atribuciones y 
funciones de las y los inspectores municipales), ambos del Título II, con sus respectivas 
indicaciones.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77101