======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17129&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 104ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 10 DE ENERO DE 
2024, DE 10.32 A 12.05 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 18 de enero de 2024.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y 
Renzo Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletines refundidos Nos 15.940-
25 y 15.984-06), se contó con la participación del subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara, acompañado por la jefa de la División de Gestión Territorial de esa 
repartición, señora Natalia Silva; la coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo; y el 
asesor legislativo, señor Alonso Boegeholz.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 102ª, especial, se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº972, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual excusa 
su inasistencia a la presente sesión atendido el cumplimiento de compromisos previamente 
agendados. Al respecto, hace saber que, en su reemplazo, y debido la relevancia de los
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299292&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:08:39 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 107A390B5E76952A
--- PÁGINA 2 ---
2
proyectos en Tabla, asistirán el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara; la jefa de la División de Gestión Territorial, señora Natalia Silva; el asesor legislativo, 
señor Alonso Boegeholz; y la coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo.
2.- Carta del jefe de gabinete (S) de la directora de Presupuestos mediante la cual 
agradece la invitación formulada a la señora Javiera Martínez, y hace saber su imposibilidad 
para asistir a la presente sesión, debido a compromisos impostergables adquiridos con 
anterioridad.
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Oyarzo; Araya, don 
Jaime, y Kaiser; y de las diputadas señoras Medina; Pérez, doña Marlene, y Pérez, doña 
Joanna, que modifica la ley Nº21.325 a fin de incorporar criterios de obligatoriedad para la 
expulsión de extranjeros del territorio nacional (boletín Nº16.536-06).
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Jiles y Ahumada, que 
modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función 
pública de las autoridades que indica, y la persecución del narcotráfico (boletín Nº16.539-06).
En relación con las excusas consignadas en los números 1 y 2 de la Cuenta, la 
Comisión acordó reiterar la invitación para la sesión del próximo martes 16 de enero, tanto 
a la ministra del Interior como al ministro de Hacienda.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 18 de enero de 2024.
* Se deja constancia que los diputados señores Juan Fuenzalida y Cosme Mellado 
hicieron presente un pareo para efectos de esta sesión, el que regirá durante 1 hora, desde 
el inicio de la votación.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 18, NUEVO
El Ejecutivo suscribió una indicación para incorporar al proyecto un artículo 18, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 18.- Medidas de seguridad en emergencias. Las medidas de seguridad 
necesarias para enfrentar la emergencia y prevenir daños en los casos previstos en el artículo 
187 de la ley N°18.290, de Tránsito, refundida, coordinada y sistematizada por el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2007, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, también 
podrán ser adoptadas por las y los inspectores de seguridad municipal, siempre y cuando 
concurran antes que Carabineros al lugar del incendio, siniestro o emergencia de tránsito. 
Ello, sin perjuicio de comunicar a la referida institución policial de la ocurrencia del suceso, tan 
pronto tengan conocimiento de él, para que realicen las gestiones correspondientes.”.
En la sesión pasada, la Comisión acordó dejar pendiente de votación esta indicación.
En la presente sesión, la diputada Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger y José Carlos Meza suscribieron otra indicación para incorporar al proyecto 
un artículo 18, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 3 ---
3
“Artículo 18.- Medidas de seguridad en emergencias. Las medidas de seguridad 
necesarias para enfrentar una emergencia y prevenir daños en los casos previstos en el 
artículo 187 de la ley N°18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1, de 2007, del Ministerio de Transporte y 
Telecomunicaciones, también podrán ser adoptadas por las y los inspectores de seguridad 
municipal, siempre y cuando concurran antes que Carabineros al lugar del incendio, siniestro 
o emergencia de tránsito. Ello sin perjuicio del deber de comunicar a la referida institución 
policial la ocurrencia del hecho, tan pronto tengan conocimiento de él, para que realicen las 
gestiones especializadas correspondientes.
En tales circunstancias, las y los inspectores de seguridad municipal estarán habilitados 
para:
a) Establecer un perímetro de seguridad para el resguardo del área en donde ocurra la 
emergencia, previo a la llegada de Carabineros u otras instituciones competentes. En esta 
labor, no podrán en ningún caso manipular los rastros y vestigios del hecho y deberán realizar 
su actuación evitando que se alteren, modifiquen o borren de cualquier forma.
b) Facilitar el acceso y la salida del área resguardada a Carabineros, bomberos, 
ambulancias u otras instituciones competentes;
c) Registrar los datos personales de quienes manifiesten expresamente su voluntad de 
aportar antecedentes, para efectos de su posterior identificación, debiendo remitir a la 
brevedad dicha información a Carabineros;
d) Entregar información a los familiares de las víctimas y las autoridades, previa 
coordinación con las instituciones competentes; y
e) Normalizar el área en donde ocurra la emergencia.
La coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito (SPD), 
señora Carolina Codoceo explicó que esta nueva indicación corresponde a la propuesta de 
consenso alcanzada entre los parlamentarios y el Ejecutivo, salvo por la letra c), respecto de 
la cual el Ejecutivo no está de acuerdo.
Así también, hizo presente que, en virtud del acuerdo alcanzado, de aprobarse esta 
indicación, debería reabrirse el debate respecto del artículo 7 del proyecto, con el objeto de 
rechazar la indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, que en una sesión anterior fue aprobada por 6 votos a favor 
y 2 abstenciones, y que incorporó en dicha norma los siguientes incisos segundo y tercero, 
nuevos:
“Con todo, en el ejercicio de su función coadyuvante, los inspectores de seguridad 
municipal podrán prestar labores de apoyo al personal policial, mientras estos últimos ejercen 
las funciones que les son propias.
Para estos efectos se entenderán como labores de apoyo de los inspectores las de 
prestar auxilio oportuno a la víctima, resguardar el sitio del suceso hasta que lleguen las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o el Ministerio Público, tomar datos de testigos que 
quieran declarar voluntariamente en trámites posteriores, entre otras, y siempre que no se 
trate de funciones y atribuciones que por la ley y la Constitución han sido entregadas de forma 
exclusiva a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Sobre el punto, la asesora de la SPD señaló que las ideas matrices de esta indicación 
ya estarían contenidas en la indicación de consenso que suscribieron algunos parlamentarios 
para incorporar al proyecto un nuevo artículo 18, relativo a las medidas de seguridad en 
emergencias.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sometida a votación la indicación suscrita por la diputada Joanna Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y José Carlos Meza para incorporar al 
proyecto un artículo 18, nuevo, esta fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor 
los cuatro autores de la indicación; y se abstuvieron las diputadas Javiera Morales, Catalina 
Pérez y Carolina Tello (4-0-3).
Por otra parte, y tal como ya fue explicado, la Comisión acordó reabrir el debate 
respecto del artículo 7 del proyecto, para efectos de rechazar la indicación de los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo 
Trisotti, que en una sesión anterior fue aprobada por 6 votos a favor y 2 abstenciones, 
y que incorporó en dicha norma dos incisos finales, nuevos.
Tanto la reapertura del debate como el rechazo de la indicación aludida y de la 
indicación del Ejecutivo para incorporar un artículo 18 al proyecto, fueron por 
unanimidad (7). Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y José Carlos 
Meza.
*****
Párrafo 5°
Elementos defensivos y de protección de las y los inspectores en seguridad
municipal
ARTÍCULO 22
El artículo 22 del proyecto reza de la siguiente manera:
Artículo 22.- Elementos defensivos y de protección para inspectores de seguridad 
municipal. La municipalidad deberá proporcionar a las y los inspectores de seguridad 
municipal elementos que permitan resguardar su vida e integridad física con el objeto de que 
puedan dar cumplimiento a las funciones y actividades reguladas en el Párrafo 4° de la 
presente ley.
Asimismo, la municipalidad podrá proporcionar estos mismos elementos a las y los 
inspectores de seguridad municipal que ejercen otras funciones distintas de las del párrafo 4° 
de la presente ley, siempre que, a juicio de la o el alcalde, su ejercicio implique un riesgo para 
su vida e integridad física.
Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública establecerá 
los elementos defensivos y de protección mínimos con los que deberán contar las y los 
inspectores de seguridad municipal y los requisitos que deberán acreditarse para su correcto 
uso, según corresponda.
Con todo, las municipalidades no podrán proporcionar ningún tipo de máquina, 
instrumento, utensilio u objeto cortante o punzante, armas de fuego y demás elementos 
regulados en el decreto supremo N°400, del Ministerio de Defensa, de 1977, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798.
El uso de los elementos señalados en el inciso anterior está prohibido para todo 
inspector o inspectora municipal sin distinción.
El artículo 22 fue objeto de numerosas indicaciones, que pasan a consignarse:
1.- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar en su inciso primero, a continuación del 
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Dichos elementos deberán cumplir 
con los estándares de calidad y certificaciones, según disponga el reglamento dispuesto por 
el ministerio que tenga a su cargo la seguridad pública.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del 
siguiente tenor:
“En caso que la Municipalidad en que el Inspector o Inspectora preste servicios no 
cuente con recursos para proveer dichos elementos, corresponderá otorgarlos a la 
Subsecretaría de la Prevención del Delito, previa evaluación y coordinación con el Municipio 
respectivo.”.
3.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Estos elementos también deberán ser proporcionados a todos los inspectores de 
seguridad municipal.  Estos serán de uso exclusivo para el ejercicio de sus funciones y 
deberán mantenerse siempre en resguardo del espacio que el municipio determine para el 
funcionamiento de la Dirección de Seguridad Municipal.”.
4.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para intercalar en el inciso segundo, entre las expresiones “la municipalidad” 
y “podrá proporcionar”, la frase: “o la Subsecretaria de Prevención del Delito, en su caso,”.
5.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para agregar en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y 
seguido, la siguiente frase: “En el caso que la municipalidad otorgue los elementos regulados 
en este artículo, las y los inspectores de seguridad municipal deberán ser debidamente 
capacitados, en, a lo menos las materias mencionadas por la letra a), b) y d) del artículo 27 
de la presente ley.”.
6.- Del Ejecutivo, para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los siguientes incisos:
“En el caso que la municipalidad otorgue los elementos regulados en este artículo, las 
y los inspectores de seguridad municipal deberán ser debidamente capacitados, en, a lo 
menos las materias mencionadas por la letra a), b), c) y e) del artículo 31 de la presente ley.”.
7.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública 
establecerá los elementos defensivos, disuasivos y de protección personal mínimos con los 
que deberán contar las y los inspectores de seguridad municipal y los requisitos que estos 
deban acreditar para su correcto uso, según corresponda. Estos elementos serán utilizados 
solo en el ejercicio de sus funciones. El reglamento también fijará normativas para los 
vehículos utilizados en labores de patrullaje y sus condiciones de seguridad.”.
8.- Del Ejecutivo, para intercalar en el actual inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, 
entre las expresiones “municipal” y “y los requisitos”, la expresión “, sus requisitos de calidad 
y certificación”.
9.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para intercalar en el inciso tercero, entre el vocablo “municipal” y la conjunción “y”, la siguiente 
oración: “, sus requisitos de calidad y certificación”.
10.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser y Renzo Trisotti, para sustituir el inciso cuarto por el siguiente:
“Con todo, las municipalidades podrán proporcionar instrumentos, utensilios u objetos 
cortantes o punzantes, previo cumplimiento de los requisitos estipulados para su porte y 
autorización del ministerio a cargo de la seguridad pública.”.
11.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
Entre los elementos disuasivos, de protección y de defensa personal de los inspectores 
de seguridad municipal no se les podrá proporcionar a estos ningún tipo de instrumento u 
objeto cortante o punzante, armas de fuego y demás elementos regulados en el decreto 
supremo N°400, del Ministerio de Defensa, de 1977, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, con excepción de los contemplados 
en el artículo 2 letra h) y de los artefactos fabricados sobre la base de gases asfixiantes, en 
los términos del inciso segundo del artículo 3 del mismo cuerpo normativo .”.
12.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser y Renzo Trisotti, para eliminar el inciso final.
13.- Del diputado Rubén Oyarzo, para eliminar el inciso final.
14.- Del Ejecutivo, para agregar en el inciso final, luego del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, la siguiente frase: “La trasgresión a esta prohibición será motivo de eventuales 
responsabilidades administrativas o de otras medidas disciplinarias de similar naturaleza, 
según el régimen de contratación al que esté afecto el funcionario o funcionaria, sin perjuicio 
de la responsabilidad penal y civil que corresponda.”.
15.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina 
Tello, para agregar en el inciso final, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto 
y seguido, la siguiente frase: “La trasgresión a esta prohibición será motivo de eventuales 
responsabilidades administrativas y/o de otras medidas disciplinarias de similar naturaleza, 
según el régimen de contratación al que esté afecto el funcionario o funcionaria.”.
Al respecto, la señora Codoceo, del Ejecutivo dio cuenta del acuerdo preliminar 
alcanzado entre los asesores, sin perjuicio de la necesidad de debatir en el fondo esta 
materia:
- La indicación N°1 debería rechazarse, por estar contenida en la indicación N°8, del 
Ejecutivo que, en consecuencia, debería ser aprobada.
Sometida a votación la indicación N°1, esta fue rechazada por unanimidad (7). 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y José Carlos Meza.
- Las indicaciones Nos 2, 3 y 4 quedarían pendientes, para ser debatidas en el seno de 
la Comisión.
- La indicación N°5 se propone aprobarla, incorporando en ella la referencia al literal c) 
del artículo 27. En caso de aprobarse, la indicación N°6 debería rechazarse. * Cabe consignar 
que, luego del debate que se explicitará más adelante, el Ejecutivo manifestó su voluntad para 
que ambas indicaciones -Nos 5 y 6- queden pendientes de votación.
- Las indicaciones Nos 7 y 8 también quedarían pendientes de votación (si bien hay 
acuerdo en cuanto a aprobar la N°8, esta debe quedar pendiente pues falta el 
pronunciamiento de la Comisión respecto del inciso de la norma en el cual incide).
- La indicación N°9 ya había sido previamente retirada por sus autoras.
- Las indicaciones Nos 10, 11, 12 y 13 apuntan al fondo de la discusión, y el Ejecutivo 
no está de acuerdo con ellas.
Tal como se consignó más arriba, en esta sesión solo se votó la indicación N°1, la cual 
fue rechazada por unanimidad.
Luego se generó un extenso debate en el seno de la Comisión respecto de esta norma 
y sus indicaciones, el que, en síntesis, pasa a exponerse:
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) subrayó que una de las indicaciones, 
con la cual el Ejecutivo está de acuerdo, propone que “En el caso que la municipalidad otorgue 
los elementos regulados en este artículo, las y los inspectores de seguridad municipal deberán 
ser debidamente capacitados…”. Al respecto, consultó quién estaría a cargo de esa 
capacitación.
La señora Codoceo, de la SPD explicó que, en términos generales, esa repartición 
será la encargada de coordinar las capacitaciones con distintas entidades. En principio, con 
Carabineros, con otras municipalidades, con la SUBDERE, etc.
En una nueva intervención, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) preguntó 
por los recursos específicos asignados para la implementación de esta norma, pues lo que 
reclaman constantemente las municipalidades es la aprobación de leyes sin el debido 
financiamiento.
El diputado señor Meza opinó que este tema debería abordarse en presencia de la 
directora de Presupuestos.
La diputada señora Javiera Morales previno que hay municipios que cuentan con más 
recursos que otros, por lo que hay que buscar una fórmula para que la distribución de recursos 
que haga el Ministerio para financiar los elementos defensivos y de protección para los 
inspectores de seguridad municipal siga un criterio de equidad. Desde esa perspectiva, se 
mostró partidaria de que el Ministerio apoye financieramente solo a aquellos municipios que 
no cuentan con los recursos suficientes para brindar a sus inspectores municipales los 
elementos que requieren para el ejercicio de su labor.
La jefa de la División de Gestión Territorial de la SPD, señora Natalia Silva subrayó 
que con la administración del subsecretario Vergara se dio término, en un hecho inédito, a la 
concursabilidad de los municipios, quienes debían competir por los recursos, los que además 
eran muy limitados, pudiendo financiar proyecto de hasta 40 millones de pesos solamente. A 
partir del año 2023, mediante un reglamento donde se configuran distintas variables como 
indicadores socio-delictuales y caracterización de los municipios, estos reciben, de manera 
directa, 100 millones de pesos para las comunas consideradas más críticas en términos de 
equidad territorial y en términos delictivos. Esto representa un avance digno de destacar, 
subrayando que cada alcalde junto a su concejo municipal y sus equipos técnicos decide hacia 
donde se orienta la inversión (por ejemplo, proyectos psico-sociales, relacionados con 
prevención situacional, con la reinserción, etc.). Explicó que lo anterior se materializa a través 
del programa del Sistema Nacional de Seguridad Municipal, en virtud del cual, en términos 
cuantitativos, se pasa de financiar 70 municipios a financiar 345.
Por otra parte, respecto de aquellas comunas que no son tan urgentes, se financiará a 
225 municipios ubicados en la “categoría rotativa 2”, los cuales por primera vez recibirán 
financiamiento por parte del Estado, contemplándose un aporte año por medio, hecho político 
que también destacó, por su relevancia.
Sobre el punto, la diputada señora Javiera Morales subrayó que hay un problema de 
fondo en relación con la inequidad en la distribución de los recursos en materia de seguridad, 
y si bien se valoran los avances comentados por la señora Silva, lo ideal sería asegurar que 
esa política se va a mantener, lo que solo puede hacerse a través de este proyecto, no siendo 
suficiente el reglamento.
En otro orden de ideas, en cuanto a las indicaciones Nos 10, 11, 12 y 13, la señora 
Codoceo, de la SPD señaló que ellas apuntan al centro de la discusión, y dicen relación con 
permitir el uso de armas de electro shock o elementos cortantes o punzantes a los funcionarios 
de seguridad municipal. Al respecto, manifestó que el Ejecutivo no está de acuerdo, pues ello 
implicaría transformar a los funcionarios municipales, de facto, en una especie de policía, que
--- PÁGINA 8 ---
8
es justamente lo que no se quiere. En efecto, la labor de los funcionarios municipales es 
coadyuvante de la seguridad pública, y no corresponde que se inmiscuyan en materias de 
orden público, cuestión que podría ocurrir con la entrega del tipo de elementos que proponen 
las indicaciones.
Acotó que existen informes en el ámbito internacional que dan cuenta que este tipo de 
armamentos han sido catalogados por parte de organismos de Naciones Unidas como 
mecanismos de tortura, por el alto nivel de dolor físico que estos ocasionan, y la alta 
probabilidad que tienen de ocasionar la muerte de las personas a través de las descargas 
eléctricas.
Sin perjuicio de entender la posición del Ejecutivo, la diputada señora Joanna Pérez 
(presidenta) reparó en que no es posible, en el marco de un procedimiento, tener a un 
funcionario policial completamente equipado (casco, chaleco antibalas, etc.) y a un funcionario 
municipal sin elementos que le sirvan realmente para protegerse. Hizo presente, además, que 
una acción preventiva puede mutar a una mucho más peligrosa de un momento a otro, 
realidad que debe considerarse a la hora de legislar. En su opinión, se debe incorporar en la 
norma una referencia a elementos modernos de protección o que cumplan la finalidad de 
repeler un ataque.
El diputado señor Oyarzo opinó que los funcionarios municipales debiesen estar 
equipados, al menos, con elementos de seguridad y un arma no letal, además de estar 
debidamente capacitados. De lo contrario, lo más seguro es que su vida corra peligro.
La señora Codoceo, de la SPD enfatizó que también es una preocupación del Ejecutivo 
el que los funcionarios policiales estén protegidos al momento de ejercer su función. De hecho, 
el inciso tercero del artículo 22 dispone expresamente que “Un reglamento expedido por el 
Ministerio encargado de la seguridad pública establecerá los elementos defensivos y de 
protección mínimos con los que deberán contar las y los inspectores de seguridad municipal”.
Acotó que, de acuerdo a dictámenes de la Contraloría General de la República, el criterio 
ha sido considerar como elementos defensivos el casco, el chaleco anti cortes, el chaleco anti 
balas, las esposas, el bastón retráctil e incluso el gas pimienta.
El diputado señor Becker se manifestó a favor del uso de armas no letales pues, de lo 
contrario, los funcionarios policiales quedarán a merced de los delincuentes. Opinó que, si 
bien este tipo de elementos pueden generar un dolor importante, no implicarán la muerte de 
las personas. Por otra parte, sí coincidió en que el uso de armas de fuego para quienes no 
tienen la expertis, la capacitación ni la práctica puede ser complejo.
El diputado señor Meza manifestó que la preocupación que pudiera existir acerca de 
la eventual vulneración de los derechos humanos de las personas detenidas o retenidas 
debería estar presente respecto de cualquier actuación de los funcionarios, y no solo cuando 
estos están autorizados para el uso de un arma no letal. De persistir en esa crítica, por tanto, 
la prevención debería hacerse respecto de todo el proyecto, y no respecto de esta norma en 
particular. En segundo lugar, consideró que esa crítica tampoco se sostiene desde el 
momento en que el proyecto contempla capacitaciones en materia de derechos humanos.
Por último, recalcó que esto ya se realiza -con mayor o menor permisividad- en distintos 
municipios del país, por lo que no es lógico legislar en esta materia sin entregar a los 
funcionarios municipales los implementos mínimos para el cumplimiento del deber que se les 
está imponiendo por medio de este proyecto. Desde esa perspectiva, y atendido que esta 
iniciativa no está creando una “policía municipal”, es entendible que no se permita el uso de 
armas de fuego o letales, pero sí se debe proveer a los funcionarios municipales de un mínimo 
de protección que disuada a quien quiera ejercer fuerza contra él, y ese estándar lo cumplen 
los elementos no letales, siempre en el marco de la regulación y del respeto de los derechos
--- PÁGINA 9 ---
9
ciudadanos. Añadió que, a nivel mundial, la lógica en el uso de la fuerza legítima por parte del 
Estado es que ella sea superior a la del delincuente, situación que ni siquiera se dará en este 
caso, pues lo común es que estos anden fuertemente armados.
La diputada señora Catalina Pérez coincidió con la preocupación respecto de la 
necesidad de que los inspectores municipales cuenten con las herramientas adecuadas para 
protegerse, más allá del debate conceptual en torno a los derechos humanos o a la 
denominación de estos funcionarios (en el sentido de si son o no una “fuerza policial”).
Sin perjuicio de lo anterior, hizo énfasis en la necesaria armonía que debe existir en 
cuanto a la regulación del ejercicio de la seguridad pública. Recalcó que en este debate no 
están en discusión los elementos de protección de los funcionarios (cascos, chalecos anti 
balas o anti cortes, gas pimienta, etc.), sino que se ha debatido, en concreto, respecto del uso 
de armas que generen impulsos eléctricos. Al respecto, manifestó estar en contra de su 
utilización, pues ni siquiera Carabineros de Chile puede utilizarlos hoy en día. Desde esa 
perspectiva, se genera una total desregulación con respecto al funcionario municipal, que será 
coadyuvante de la función policial, y al cual se le estarían otorgando más atribuciones que a 
los propios efectivos policiales que deberían ir en auxilio del funcionario. Por otra parte, 
tampoco está garantizada la debida capacitación de esos funcionarios, pues no está resuelto 
aun el tema del financiamiento.
Subrayó que todos desean combatir la delincuencia, por lo que este punto no dice 
relación con la falta de compromiso, sino con la necesidad de definir cuáles son los 
mecanismos más eficientes para hacerse cargo del problema y para dar coherencia a las 
instituciones para que funcionen adecuadamente.
La diputada señora Musante argumentó que, si lo que está en debate es el resguardo 
de los funcionarios municipales, el permitirles el uso de armas con impulsos eléctricos es 
colocarlos en una situación de riesgo, pues podrían utilizarlas de manera imprudente, 
desproporcionada o inadecuada, quedando expuestos a la determinación de su 
responsabilidad, de acuerdo a lo que establece la legislación. Agregó que estos funcionarios 
no tienen la formación de los efectivos de las Fuerzas de Orden y Seguridad, quienes, por lo 
demás, no están autorizados para el uso de este tipo de armas.
La diputada señora Tello compartió el criterio de sus dos antecesoras. Agregó que 
Naciones Unidas se ha pronunciado expresamente respecto del uso de armas no letales, 
particularmente en relación con las armas de descarga eléctrica o tasers, señalando que estas 
no deberían utilizarse para infligir dolor con el fin de vencer una resistencia puramente pasiva 
a las instrucciones del personal de las Fuerzas del Orden. Siempre que sea posible, deberían 
evitarse las descargas repetidas, prolongadas o continuas, por el riesgo de infligir un dolor o 
sufrimiento tan grave que pueda equivaler a un acto de tortura o un trato o pena cruel, 
inhumano o degradante.
Por otra parte, destacó que no existe consenso científico respecto de la peligrosidad y 
los efectos que pueden generar este tipo de armas.
La diputada señora Javiera Morales destacó que todos quieren mayor seguridad, pero 
se debe legislar de manera responsable para lograr mayor eficacia. También coincidió en que 
la discusión no debe centrarse en el respeto por los derechos humanos versus la necesidad 
de una mayor seguridad, sino que se debe generar una regulación adecuada que garantice la 
seguridad del funcionario y de todas las personas, y ello no se logra dotando a los funcionarios 
policiales de armas no letales, pues igualmente se van a tener que enfrentar a procedimientos 
cada vez más complejos para los cuales, lo más probable, es que no estén preparados ni en 
términos de su implementación ni en términos de capacitación. Finalmente, consultó las
--- PÁGINA 10 ---
10
razones por las cuales Carabineros de Chile no puede utilizar este tipo de elementos, a fin de 
poder tomar decisiones en base a esa información.
El diputado señor Meza sugirió dejar este artículo pendiente de votación hasta tener 
claridad respecto del financiamiento.
La diputada señora Astudillo coincidió en que todos quieren más seguridad. Subrayó 
que Carabineros no da abasto, y los inspectores municipales podrían jugar un importante rol 
coadyuvante. Si bien también hay coincidencia en que los funcionarios municipales deben 
estar debidamente protegidos, también es cierto que deben contar con alguna herramienta de 
defensa no letal. Sin embargo, es necesario considerar los efectos de la utilización de ese tipo 
de elementos, pues algunos estudios apuntan a que pueden tener consecuencias fatales o 
efectos irreversibles en la salud de las personas. Desde esa perspectiva, propuso invitar a 
algunos especialistas en la materia a fin de que se aclaren los efectos del uso de armas no 
letales, antes de votar. Así fue acordado.
El diputado señor Trisotti opinó que los funcionarios municipales deben contar con 
algún medio para poder repeler la acción delictual, aplicando siempre un criterio preventivo. 
Destacó que el inciso tercero de la norma establece claramente que “Un reglamento expedido 
por el Ministerio encargado de la seguridad pública establecerá los elementos defensivos y 
de protección mínimos con los que deberán contar las y los inspectores de seguridad 
municipal y los requisitos que deberán acreditarse para su correcto uso, según corresponda.”. 
Por lo tanto, es claro que no se está dando una especie de “carta blanca” para armar a los 
funcionarios, sino que el espíritu es que no queden en la indefensión frente al actuar delictual.
Refiriéndose a la última intervención del diputado señor Meza, la diputada señora 
Catalina Pérez subrayó que este debate no depende del presupuesto con que se vaya a 
contar, sino de consensuar la fórmula más adecuada para proteger a los funcionarios 
municipales que se desempeñarán en el ámbito de la seguridad.
En otro orden de ideas, el asesor de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señor 
Alonso Boegeholz hizo referencia al artículo 103 de la Constitución Política, norma que 
dispone que “Ninguna persona, grupo u organización podrá poseer o tener armas u otros 
elementos similares que señale una ley aprobada con quórum calificado, sin autorización 
otorgada en conformidad a ésta.”. Al respecto, solicitó tener presente que cualquier norma 
que se apruebe sobre el particular debe cumplir con un quorum especial.
El secretario de la Comisión asintió, precisando que se requiere de tal quorum de 
aprobación en la Sala, más no en la Comisión.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara subrayó que es 
evidente que en este tema existen discrepancias, y que la discusión que se ha generado es 
legítima y tremendamente importante.
Señaló que el Ejecutivo no desea cruzar la línea respecto del rol preventivo de los 
municipios, lo que puede ocurrir si se escala en el uso de armas que tienen un mayor grado 
de peligrosidad. También debe considerarse, tal como lo han señalado algunos 
parlamentarios, que hoy día hay una gran cantidad de municipios que adolecen de falta de 
capacidad no solo en lo financiero, sino que también en lo técnico-profesional para ejercer 
estas labores.
En razón de lo anterior, concordó con la sugerencia de posponer este debate, 
allanándose a la idea de que se convoque a los especialistas que la Comisión estime 
pertinentes antes de votar.
En esa línea, el diputado señor Cosme Mellado propuso invitar también a la 
asociación de municipios rurales, pues es necesario considerar la realidad de las comunas
--- PÁGINA 11 ---
11
rurales, pequeñas y más apartadas.  Así fue acordado, sumándose tanto a la ACHM como 
a AMUCH.
VI.- ACUERDOS
1.- Reiterar la invitación para la sesión del próximo martes 16 de enero, tanto a la 
ministra del Interior como al ministro de Hacienda, con el siguiente propósito:
a) Ministra del Interior: abordar diversos temas vinculados con la migración y la 
seguridad, a saber: - La implementación de la ley N°21.567, que amplía las facultades de 
control policial a efecto de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.325, de Migración 
y Extranjería; - Las acciones desarrolladas por el gobierno en orden a una eventual 
regularización de los migrantes irregulares; - Mejorar los procedimientos de expulsión; -
Proyectos de ley relativos a la seguridad municipal (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 
15.984-06); - y el que otorga facultades a los GORES en materia de prevención social, 
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a las víctimas (boletín N°16.132-
06).
b) Ministro de Hacienda: para que se refiera a los recursos que dispondrá el 
Ejecutivo para el financiamiento de los siguientes proyectos de ley, de origen en mensaje y 
en primer trámite constitucional: - Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25), y; - 
Otorga facultades a los GORES en materia de prevención social, situacional y comunitaria del 
delito, y de apoyo y asistencia a las víctimas (boletín N°16.132-06).
2.- En relación con los proyectos de ley refundidos sobre seguridad municipal (boletines 
Nos 15.940-25 y 15.984-06), se acordó:
a) Reabrir el debate respecto del artículo 7 del proyecto, para efectos de rechazar 
la indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser y Renzo Trisotti, que en una sesión anterior fue aprobada por 6 votos a favor y 2 
abstenciones, y que incorporó en dicha norma dos incisos finales, nuevos.
b) Invitar a algunos especialistas a fin de que ilustren acerca de los efectos en las 
personas del uso de armas no letales; así como también, a las tres asociaciones de 
municipalidades (ACHM, AMUCH y AMUR), posponiendo para más adelante la votación del 
artículo 22 del proyecto y de las indicaciones en él recaídas.
3.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión en 5 minutos.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76863