======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15506&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 156ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 30 DE SEPTIEMBRE DE 
2024, DE 15.05 A 16.50 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Votar, hasta total despacho, la indicación sustitutiva recaída en los proyectos 
de ley refundidos, en primer trámite constitucional, que modifican la ley Nº18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de 
respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (boletines Nos 
16.163-07 y 16.192-06).
2) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: jueves 10 de 
octubre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Renzo Trisotti.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.072-06), se contó con la participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, 
señor Luis Thayer Correa; de su jefe de gabinete, señor Nicolás Torrealba; y de la asesora 
del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 153ª especial, 154ª ordinaria y 155ª especial se pusieron a 
disposición de las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1581-372, de S. E. la vicepresidenta de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple" para el despacho del proyecto que consagra funciones en 
materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a 
víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 10/10/2024 08:30:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6A5EC65D02B8492D
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº1595-372, de S.E. la vicepresidenta de la República, mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones 
de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín N°16.985-06).
3.- Oficio Nº1586-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias 
que indica (boletín N°16.072-06).
4.- Oficio Nº1588-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
5.- Oficio Nº1589-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la 
destinación temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad 
públicas (boletín N°16.675-06).
6.- Oficio Nº1132, de la subsecretaria de Educación, en respuesta a una solicitud de 
esta Comisión en orden a informar sobre el número de personas migrantes que son atendidas 
por el sistema público de educación en los términos que se exponen (Respuesta Oficio 
N°262/6/2024).
7.- Pareo presentado entre los diputados señores Matías Ramírez y Bernardo Berger.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Votar, hasta total despacho, la indicación sustitutiva recaída en los proyectos 
de ley refundidos, en primer trámite constitucional, que modifican la ley Nº18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de 
respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (boletines Nos 
16.163-07 y 16.192-06).
* Cabe consignar que, al inicio de la sesión, los diputados señores Bernardo Berger y 
Matías Ramírez hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, obligándose a no participar 
en las votaciones que tengan lugar en esta.
VOTACIÓN PARTICULAR
La indicación sustitutiva del proyecto de ley de marras, la cual fue acogida a tramitación 
por unanimidad en la sesión del pasado 25 de septiembre, tuvo el siguiente tratamiento:
“Artículo único. - Modifícase la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, en el siguiente sentido:
NUMERAL 1
Modifícase el artículo 9 en la forma que sigue:
a) Reemplácese en su inciso segundo la expresión “Dichos informes y antecedentes” 
por “Los informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados de 
conformidad con las causales del artículo 8 de la Constitución”.
b) Reemplácese en su inciso final la expresión “primero y tercero” por el vocablo 
“precedentes”.
c) Agrégase un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 3 ---
3
“Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse por 
vía electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado o 
contenido sea necesaria una remisión en otro formato.”.
Artículo 9°. - Los organismos de la Administración del Estado y las entidades 
en que el Estado participe o tenga representación en virtud de una ley que lo autoriza, 
que no formen parte de su Administración y no desarrollen actividades empresariales, 
deberán proporcionar los informes y antecedentes específicos que les sean solicitados 
por las comisiones o por los parlamentarios debidamente individualizados en sesión 
de Sala, o de comisión. Estas peticiones podrán formularse también cuando la Cámara 
respectiva no celebre sesión, pero en tal caso ellas se insertarán íntegramente en el 
Diario o en el Boletín correspondiente a la sesión ordinaria siguiente a su petición.
Dichos informes y antecedentes serán proporcionados por el servicio, 
organismo o entidad por medio del Ministro del que dependa o mediante el cual se 
encuentre vinculado con el Gobierno, manteniéndose los respectivos documentos en 
reserva o secreto. El Ministro sólo los proporcionará a la comisión respectiva o a la 
Cámara que corresponda, en su caso, en la sesión secreta que para estos efectos se 
celebre.
Quedarán exceptuados de la obligación señalada en los incisos primero y 
tercero, los organismos de la Administración del Estado que ejerzan potestades 
fiscalizadoras, respecto de los documentos y antecedentes que contengan 
información cuya revelación, aun de manera reservada o secreta, afecte o pueda 
afectar el desarrollo de una investigación en curso.
El numeral 1) letra a) de la indicación sustitutiva fue aprobado por unanimidad, 
por 6 votos. Participaron de la votación la diputada señora Catalina Pérez; y los diputados 
señores Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo.
Las letras b) y c) del numeral 1) fueron aprobadas por el mismo quorum 
precedente (6 votos a favor).
*****
NUMERAL 2
Reemplácese en el inciso quinto del artículo 9 A la expresión “tercero”, por “segundo”.
Artículo 9° A.- Las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado 
y las sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al 
cincuenta por ciento o mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que 
se rijan, incluso aquellas que de acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente 
mencionadas para quedar obligadas al cumplimiento de ciertas disposiciones, 
deberán proporcionar los informes y antecedentes específicos que les sean solicitados 
por las comisiones de las cámaras o por los parlamentarios debidamente 
individualizados en sesión de Sala, o de comisión. Estas peticiones podrán formularse 
también, cuando la Cámara respectiva no celebre sesión, pero en tal caso ellas se 
insertarán íntegramente en el Diario o en el Boletín correspondiente a la sesión 
ordinaria siguiente a su petición.
Con todo, no estarán obligadas a entregar los informes y antecedentes cuando 
éstos:
a) Se refieran a hechos o antecedentes que tengan el carácter de reservado, 
de conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 10 de la ley Nº18.045 
sobre Mercado de Valores; o
b) Contengan información sujeta al deber de reserva establecido en el artículo 
43 y en el inciso tercero del artículo 54 de la ley Nº 18.046, sobre Sociedades 
Anónimas; o
--- PÁGINA 4 ---
4
c) Sean documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado 
haya declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el 
artículo 8° de la Constitución Política.
Para invocar cualquiera de estas causales, será necesario un acuerdo previo 
adoptado por las tres cuartas partes de los miembros en ejercicio del órgano colegiado 
encargado de la administración de la empresa o sociedad, o de todos los 
administradores cuando aquella no corresponda a un órgano colegiado.
Si las comisiones o los parlamentarios insisten en su petición, la empresa o 
sociedad estará obligada a proporcionar los antecedentes o informes solicitados, salvo 
que requiera a la Contraloría General de la República para que, previo informe de la 
Superintendencia de Valores y Seguros, resuelva que concurre alguna de las causales 
señaladas precedentemente.
Para los casos en que el informe emitido por la Superintendencia de Valores y 
Seguros establezca que la negativa de la empresa a proporcionar la información 
requerida no se encuentra amparada en alguna de las causales señaladas en el inciso 
tercero, la Contraloría General de la República fijará un plazo para que dicha 
información sea proporcionada.
En ningún caso las peticiones de informes importarán el ejercicio de las 
facultades señaladas en el párrafo segundo de la letra c) del número 1) del artículo 52 
de la Constitución Política.
El numeral 2) fue aprobado por el mismo quorum precedente (6 votos a favor).
*****
NUMERAL 3
Reemplácese el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado 
o el representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 
9 o 9 A, deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo 
de veinte días corridos. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días 
cuando existan circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, debiéndose 
comunicar de forma fundada la prórroga, antes del vencimiento del plazo.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte 
de la Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si 
fuere procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio, media o una 
remuneración mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un 
plazo de diez días hábiles para que informe sobre el requerimiento, pudiendo abrir un término 
probatorio.
La apelación de la medida disciplinaria solo procederá en caso de que se aplique multa 
equivalente a media o una remuneración mensual, la que deberá hacerse ante la Corte de 
Apelaciones de su domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en 
la Administración del Estado o en las empresas o sociedades del artículo 9 A, por su falta de 
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las 
que hubiere sido citado. Esta sanción también procederá cuando hayan sido citados 
funcionarios o empleados de su dependencia, cuando la ausencia de estos les sea imputable.
Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el 
caso de las Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se 
ausentaren sin excusa, serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente 
artículo.
--- PÁGINA 5 ---
5
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará 
directamente a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda 
a retener de las remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y 
a enterarlas en arcas fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor, 
el que además deberá informar anualmente a la Cámara de Diputados el número de sanciones 
que ha aplicado.
En caso de que el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante 
que ha sido requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este 
efecto a quien lo reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que 
corresponda, de conformidad al procedimiento ya indicado.
La Cámara de Diputados y el Senado podrán desarrollar plataformas digitales de 
comunicación con Contraloría General de la República a objeto de propender a una labor ágil, 
realizar seguimiento y facilitar el acceso a la información.”.
Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del 
Estado, requerido en conformidad al artículo anterior, será responsable del 
cumplimiento de lo ordenado en esa disposición, cuya infracción será sancionada, 
previo el procedimiento administrativo que corresponda, por la Contraloría General de 
la República, cuando procediere, con la medida disciplinaria de multa equivalente a 
una remuneración mensual. En caso de reincidencia, se sancionará con una multa 
equivalente al doble de la indicada. Asimismo, será responsable y tendrá idéntica 
sanción por su falta de comparecencia, o la de los funcionarios de su dependencia, a 
la citación de una comisión de alguna de las Cámaras.
El numeral 3) fue objeto de una indicación, del diputado señor Oyarzo, para intercalar 
en el inciso segundo del nuevo artículo 10 que se propone, entre la palabra “probatorio” y el 
punto final, la expresión “por el mismo plazo”.
Este numeral y la indicación sobre él recaída dieron lugar al siguiente debate:
El diputado señor Meza manifestó dudas respecto de la necesidad de abrir un término 
probatorio, pues a su juicio esta es una falta que se prueba a sí misma. En efecto, se responde 
o no el oficio, y se asiste o no se asiste a la sesión a la que fue citada la respectiva autoridad.
Acotó que abrir un término probatorio solo dilatará más este procedimiento, y que la 
mejor fórmula es que el sancionado pueda reclamar de la procedencia de la sanción una vez 
decretada, invirtiéndose de esta manera la carga de la prueba para quien incumplió con la 
obligación de responder un oficio o de asistir a una citación.
El diputado señor Becker coincidió con su antecesor en cuanto a que no sería 
necesario abrir un término probatorio, considerando que los veinte días iniciales que se 
establecen, más la prórroga de diez días, en caso de que proceda, son más que suficientes. 
También se manifestó de acuerdo con que el sancionado pueda reclamar de la multa aplicada 
en virtud de una apelación, y no antes, porque la conducta por la cual se sanciona no requiere 
mayor prueba o explicación, debiendo solo verificarse si la respectiva autoridad respondió o 
no dentro de plazo.
La diputada señora Catalina Pérez se refirió al inciso de la indicación que señala lo 
siguiente: “Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente 
en el caso de las Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se 
ausentaren sin excusa, serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente 
artículo.”.
Al respecto, manifestó su preocupación por la forma en que se entenderá el sentido de 
la norma en relación con la calificación del carácter de la excusa, preguntándose si aquello 
tendrá que definirse en el contexto del término probatorio propuesto, caso en el cual este 
podría tener sentido; o, de lo contrario, bastará con la existencia de una excusa formal en
--- PÁGINA 6 ---
6
virtud de la cual solo se comunique la imposibilidad de la respectiva autoridad de asistir a la 
sesión a la cual fue convocada, para entender que sí ha mediado una excusa y que, por lo 
tanto, no se está frente a la hipótesis que plantea el inciso.
En definitiva, y dado que el carácter de la excusa sí podría dar lugar a diversas 
interpretaciones, se preguntó si habrá una valoración de misma, único caso en el cual, en su 
opinión, cobra sentido el término probatorio propuesto.
El secretario de la Comisión hizo presente que, cuando expuso el secretario general 
de la Corporación por este proyecto, la máxima autoridad explicó que hay ciertas situaciones 
en que podría considerarse que un oficio no ha sido contestado, cuando en realidad la 
respectiva autoridad sí respondió. Esto ocurre, por ejemplo, cuando los órganos del Estado 
contestan particularmente en vez de hacerlo institucionalmente. Es decir, les llega la 
información a los parlamentarios, pero esta no siempre es remitida a la Cámara como órgano. 
También se presenta el caso de las llamadas “peticiones duales”, esto es, cuando un 
parlamentario hace una petición en Hora de Incidentes, y luego reitera la misma petición a 
través de Secretaría.
En definitiva, podría darse el caso en que una autoridad sí conteste un oficio dentro de 
plazo, pero, por alguna razón, este no haya sido remitido a la plataforma o sistema informático 
que corresponde, no llegando a su destinatario y teniéndose por no contestado, caso en el 
cual podría justificarse abrir un término probatorio.
El diputado señor Oyarzo (presidente) hizo ver que, en ocasiones, también ha 
ocurrido que se ha notificado a una autoridad de una determinada citación a sesión de 
comisión a través de un correo erróneo, situaciones de hecho que deben considerarse.
El diputado señor Meza insistió en la necesidad de eliminar el término probatorio, pues 
la indicación sustitutiva establece, en términos facultativos y no obligatorios, la posibilidad de 
que la Contraloría General de la República aplique la medida disciplinaria de multa. Por lo 
demás, al señalar la norma que esta podría aplicarse “si fuere procedente”, conlleva 
implícitamente la exigencia de que su aplicación sea argumentada y razonada. En síntesis, 
esgrimió que las excusas o razones posibles son mínimas para quien no cumple un plazo 
establecido en la ley, insistiendo en la necesidad de invertir la carga de la prueba.
Por otro lado, subrayó que el inciso segundo de la indicación sustitutiva establece que 
“la Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un plazo de diez días 
hábiles para que informe sobre el requerimiento”. Es decir, este ya contaría con un espacio 
para explicarse, en el cual lo más lógico es que acompañe los medios de prueba que estime 
pertinentes.
En razón de la argumentación vertida, propuso a la Comisión eliminar del inciso segundo 
la expresión final: “, pudiendo abrir un término probatorio”. De lo contrario, no se cumplirá con 
el objetivo de la ley de que los oficios sean respondidos dentro de un plazo razonable.
En otro orden de ideas, destacó que el inciso cuarto del texto sustitutivo del artículo 10 
señala expresamente que la ausencia a una sesión de comisión a la que se estuviese citado 
debe ser imputable.
En una segunda intervención, la diputada señora Catalina Pérez se manifestó conteste 
en relación con la argumentación vertida respecto de los oficios.
En cuanto a las citaciones a las comisiones investigadoras, señaló que la Constitución 
Política es clara en el sentido de no contemplar causales de excusa respecto de la 
comparecencia a una citación, por tanto, a su entender, no habría lugar a la presentación de 
una excusa válida. Distinto es el caso de los hechos que no son imputables a una determinada
--- PÁGINA 7 ---
7
persona, hechos por los cuales, evidentemente, aquella no es responsable y no podría ser 
objeto de una sanción.
En efecto, de acuerdo con nuestra Constitución, la comparecencia a las comisiones 
investigadoras es una obligación de las autoridades, y por lo mismo se establecen limitaciones 
como, por ejemplo, no poder citar más de tres veces a un ministro de Estado a una misma 
comisión investigadora.
Por tanto, no existiendo la alternativa de presentar una excusa por parte de la autoridad 
convocada, no tiene sentido establecer un término probatorio para determinar el mérito de 
dicha excusa, pues se estaría frente a un hecho cierto: si se compareció o no; y, en la segunda 
hipótesis, si se respondió o no el oficio.
Finalmente, argumentó que cualquier acto administrativo -como el que emane de la 
Contraloría, en este caso- puede ser objeto de un recurso de reposición. Por tanto, no se está 
vulnerando ningún principio del debido proceso al imponerse una sanción eliminando el 
término probatorio propuesto.
En razón del debate, el diputado señor Oyarzo retiró su indicación y, en su lugar 
suscribió, junto al diputado señor Meza, otra del siguiente tenor:
“Para eliminar en el inciso segundo del artículo 10 propuesto por la indicación sustitutiva 
la frase “, pudiendo abrir un término probatorio”.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo único, juntamente con la indicación 
referida, este fue aprobado por unanimidad, por 4 votos. Participaron de la votación la 
diputada señora Catalina Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo.
*****
Despachado el proyecto, se designó como informante al diputado señor José 
Carlos Meza.
2) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: jueves 10 de 
octubre.
* Cabe consignar que, al inicio de la sesión, los diputados señores Bernardo Berger y 
Matías Ramírez hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, obligándose a no participar 
en las votaciones que tengan lugar en esta.
Artículo 1. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.325, Ley de 
Migración y Extranjería:
NUMERAL 10
Modifícase el artículo 101 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “deberán” por la frase “no podrán negarse, sin causa
justificada, a”.
b) Intercálase, entre la expresión “decretada” y la coma que le sigue, la frase “y 
los respectivos escoltas policiales”.
c) Intercálase, entre la expresión “pasaje correspondiente” y el punto final, la 
expresión “cuya venta deberá ser efectuada por la empresa en un plazo que no podrá superar 
las 48 horas desde que sea requerida la compra por la autoridad competente”.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 101.- Transporte de expulsados. Las empresas de transporte 
internacional deberán trasladar a todo extranjero cuya expulsión haya sido decretada, 
en el plazo y al lugar que se le fije y previo pago del valor del pasaje correspondiente.
Cabe recordar que, en la sesión del pasado 23 de septiembre, el numeral 10 fue 
aprobado por simple mayoría, por 6 votos a favor y 1 abstención.
Sin embargo, luego de un debate sobre el particular, quedó pendiente de votación la 
siguiente indicación, de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, con el propósito de alcanzar un consenso en la mesa técnica de asesores:
Para agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 101, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, el Servicio Nacional de Migraciones podrá exigir al extranjero que 
informe sobre los ingresos, dineros o emolumentos que haya percibido o que mantenga en su 
poder, ordenando que solvente el 50% del costo del pasaje, en la medida que cuente con 
recursos para hacerlo.”.
En la presente sesión, y fruto del acuerdo alcanzado en la mesa técnica de asesores, la 
diputada Carolina Tello y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Rubén Oyarzo suscribieron la siguiente indicación:
Para agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 101, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, el Servicio Nacional de Migraciones podrá respecto del extranjero, 
embargar dineros o emolumentos que haya percibido o que mantenga en su poder, para 
solventar y/o reembolsar el costo del pasaje y de sus escoltas. En ningún caso este 
procedimiento impedirá que la autoridad ejecute la medida de expulsión.”.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer se manifestó 
de acuerdo con esta nueva redacción, pues ella subsana la principal aprensión que tenía el 
Ejecutivo con la propuesta original, que era la posibilidad de que se dilatara el procedimiento 
de expulsión.
Sometida a votación esta indicación, ella fue aprobada por unanimidad, por 5 
votos. Participaron en la votación la diputada señora Catalina Pérez; y los diputados señores 
Miguel Becker, Fernando Bórquez, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
Por el mismo quorum se tuvo por rechazada la indicación original sobre el 
particular.
*****
NUMERAL 12
Modifícase el inciso primero del artículo 113 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “diez a veinte” por la expresión “veinticinco a 
cincuenta”.
b) 
Intercálase, 
entre 
las 
expresiones 
“Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones” y “para que adopte las medidas”, la frase “, la Dirección General del 
Territorio Marítimo o la Dirección General de Aeronáutica Civil, según corresponda,”.
Artículo 113.- Omisión del control de documentación. Las empresas de 
transporte y transportistas que conduzcan desde y hacia el territorio nacional a 
extranjeros que no cuenten con la documentación necesaria serán multadas con diez 
a veinte unidades tributarias mensuales, por cada pasajero infractor. El Servicio, 
además de aplicar la multa que corresponda, informará al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones para que adopte las medidas que, en su caso, sean de su 
competencia.
No se impondrán las multas establecidas en el inciso precedente cuando las 
personas lleguen al país documentadas inapropiadamente, si las empresas de
--- PÁGINA 9 ---
9
transporte pueden demostrar que tomaron precauciones adecuadas para asegurarse 
de que dichas personas tuvieran los documentos exigidos para entrar en el Estado 
receptor.
Respecto de este numeral se suscribieron las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar en el literal b), entre la palabra “Marítimo” y el vocablo 
“o”, la expresión “y Marina Mercante”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para suprimir el inciso segundo del artículo 113 de la ley N°21.325.
3.- Del diputado Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 113 un nuevo inciso final, 
del siguiente tenor:
“Igualmente, no se les aplicarán multas a aquellas personas extranjeras transportadas 
que, habiendo ingresado al territorio nacional, le haya sido otorgada la calidad de refugiado 
por la autoridad respectiva.”.
Cabe recordar que, en la sesión del pasado 23 de septiembre, fue aprobado por 
unanimidad el numeral 12 junto con la indicación del Ejecutivo.
Sin embargo, luego de un debate sobre el particular, quedó pendiente de votación la 
indicación N°2 y, por consecuencia, la N°3, con el propósito de alcanzar un consenso en la 
mesa técnica de asesores.
En la presente sesión, respecto de la indicación N°2, el director del SERMIG, señor 
Thayer insistió en que para el Ejecutivo es importante que el inciso que se pretende suprimir 
se mantenga en la ley, pues si bien ella dispone que las líneas aéreas son responsables del 
proceso de embarque y en este mismo proyecto de ley se están intensificando las sanciones 
para los casos de incumplimiento de la norma respectiva, hay situaciones respecto de las 
cuales la línea área no podrá hacerse cargo porque no es la responsable de la imposibilidad 
de ingreso al país de un pasajero. Por ejemplo, ha ocurrido que una línea aérea ha embarcado 
personas que, al bajarse del avión en Chile, han perdido su pasaporte, o lo han dejado en el 
avión. En este caso, esas no pueden ingresar al país, pero eso no es responsabilidad de la 
línea aérea. Hay otras situaciones en que se embarca a una persona con una prohibición de 
ingreso vigente, pero la línea aérea no cuenta con esa información.
Hizo presente que, en el contexto del proceso sancionatorio, el Servicio hace el traslado 
a la línea aérea, etapa en la cual esta puede hacer sus descargos. Sin embargo, en no más 
de una veintena de casos se han acogido esos descargos, precisamente por situaciones como 
las ejemplificadas.
En resumen, afirmó que el inciso segundo del artículo 113 permite contar con ese 
margen para que, dentro del proceso sancionatorio, las líneas aéreas puedan fundamentar 
que realizaron todas las acciones que de ellas dependían y, por tanto, no son responsables 
de la falta de documentación de sus pasajeros. De todas formas, aclaró que las líneas aéreas 
no quedan eximidas de la obligación de reembarcar a los pasajeros, aun cuando la situación 
que se haya generado no sea de su responsabilidad.
La diputada señora Catalina Pérez reparó en que, aun cuando se elimine el inciso 
segundo del artículo 113, la empresa de transporte siempre mantendrá la posibilidad de hacer 
valer sus descargos respecto de la aplicación de una multa, si garantiza que exigió la 
respectiva documentación al pasajero al momento de embarcar y que ella le fue presentada. 
Por tanto, manifestó no comprender el problema que plantea el Ejecutivo sobre el particular.
El diputado señor Becker defendió la indicación, considerando que quien embarque 
personas ilegales hacia el país debe tener sanciones ejemplificadoras.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado señor Meza hizo ver que, cuando se tramitó la actual Ley de Migración, 
primó un criterio laxo o permisivo. Sin embargo, actualmente, debido a la crisis migratoria que 
hay en nuestro país, se busca consagrar en la ley un criterio restrictivo, y por eso se manifestó 
a favor de la indicación, la cual cierra la posibilidad de algunos actores del tema migratorio de 
generar espacios de incerteza. Además, el inciso segundo que se busca eliminar tampoco 
aclara qué significa que las personas lleguen al país “documentadas inapropiadamente”.
Sometida a votación la indicación N°2, esta fue aprobada por unanimidad, por 7 
votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez; y 
los diputados señores Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza 
y Rubén Oyarzo.
Respecto de la indicación N°3, el diputado señor Meza opinó que debería ser 
rechazada por incompatible, pues ya se aprobó la eliminación del inciso anterior del artículo 
113 y, por tanto, la posibilidad de eximirse de la aplicación de la multa.
Por su parte, la diputada señora Catalina Pérez reparó en que el artículo 113 regula 
la aplicación de una multa para las empresas de transporte, y no para las personas, como lo 
sugiere el autor de la indicación.
Sometida a votación la indicación N°3, esta fue rechazada por unanimidad, por 6 
votos. Participaron en la votación la diputada señora Catalina Pérez; y los diputados señores 
Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
*****
NUMERAL 18
Incorpórase, en el artículo 129, un numeral 8, nuevo, del siguiente tenor:
“8. El haber sido condenado, en el año anterior, por tres o más faltas cuando se trate de 
aquellas contempladas en el Libro III del Código Penal, o haber sido condenado en 6 o más 
ocasiones por infracciones, contravenciones o faltas que sean de competencia de los 
Juzgados de Policía Local.”.
Artículo 129.- Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, 
en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:
1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.
2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.
3. La reiteración de infracciones migratorias.
4. El período de residencia regular en Chile.
5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con 
residencia definitiva.
6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el 
país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento 
de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, 
su derecho a ser oído y la unidad familiar.
7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o 
económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.
Este numeral fue aprobado en la sesión del pasado 23 de septiembre.
Sin embargo, luego del respectivo debate y con el fin de intentar alcanzar un consenso, 
quedó pendiente de votación la siguiente indicación, de las diputadas Catalina Pérez y 
Carolina Tello; y del diputado Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 129 los siguientes 
incisos segundo y tercero, nuevos:
--- PÁGINA 11 ---
11
“En todo caso, previa a la dictación de la medida de expulsión, el Servicio deberá 
considerar toda situación de especial vulnerabilidad, como las de haber sido víctima de trata 
de personas, tráfico de migrantes, o violencia, de cualquier tipo contra las mujeres, con tales 
de dar la adecuada protección previo a la dictación de la expulsión, u otra medida 
sancionatoria. Para tales efectos, se considerarán agresiones sufridas en el país de origen, 
en los países de tránsito y en Chile.
Adicionalmente, el Servicio deberá dar consideración a la situación de embarazo de la 
persona expulsada, con fines a resguardo de la misma y a otras circunstancias de salud, 
debidamente acreditadas, que puedan ponerse en riesgo al ejecutarse la medida de expulsión 
del país.”.
En la presente sesión, fruto del consenso alcanzado en la mesa técnica de asesores, 
las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger 
y Rubén Oyarzo suscribieron la siguiente indicación:
“Para agregar al artículo 129 de la ley N°21.325 un nuevo numeral 9, del siguiente tenor:
9. Encontrarse o haber sido víctima de trata de personas, tráfico de migrantes u otros 
delitos contra la indemnidad sexual, su vida o integridad física.”.
La referida indicación fue aprobada por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la 
votación la diputada señora Catalina Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
Por el mismo quorum fue rechazada la indicación originalmente presentada por 
las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Matías Ramírez.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicaciones para agregar un nuevo inciso al artículo 130 de la ley N°21.325:
1.- Del diputado Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 130 un nuevo inciso, del 
siguiente tenor:
“La autoridad tendrá la obligación de disponer de medidas especiales de regularización 
y resguardo para los grupos extranjeros de niños, niñas y adolescentes. Así también, podrá 
disponer de dichas medidas a aquellos grupos de mujeres, personas con discapacidad o 
personas mayores a 65 años.”.
2.- De las diputadas María Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo y Lorena Pizarro; y los 
diputados Hernán Palma y Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 130 un inciso 
segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, la autoridad podrá disponer de medidas especiales de regularización para 
los grupos extranjeros de especial protección como mujeres, diversidades sexuales, niños, 
niñas y adolescentes, personas mayores o con discapacidad.”.
Artículo 130.- Prohibición de expulsiones colectivas. Los extranjeros y sus 
familiares no podrán ser objeto de medidas de expulsión colectivas, debiéndose 
analizar y decidir cada caso en forma individual.
La indicación N°1 fue rechazada por simple mayoría (1-4-0). Votó a favor la diputada 
señora Catalina Pérez. Votaron en contra los diputados señores Miguel Becker, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
La indicación N°2 fue rechazada por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la 
votación la diputada señora Catalina Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
--- PÁGINA 12 ---
12
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación de la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo para incorporar en 
la ley N°21.325 un artículo 132 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 132 ter. - La medida de expulsión firme dejará sin efecto cualquier permiso de 
residencia o autorización de ingreso al país que se haya concedido al extranjero afectado.”.
La referida indicación fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (5 votos).
*****
NUMERAL 19
Incorpóranse, en el artículo 135, los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“No obstante, cuando la medida de expulsión haya sido dispuesta por el Subsecretario 
del Interior en conformidad con lo indicado en el artículo 132, y el extranjero tuviere un proceso 
judicial pendiente por simples delitos, dicha autoridad podrá solicitar autorización al tribunal 
competente para llevar a cabo la medida de expulsión de manera inmediata.
Para tales efectos el tribunal fijará audiencia y resolverá la solicitud oyendo previamente 
al afectado. El tribunal autorizará la solicitud si el proceso pendiente fuere por simples delitos. 
La autorización producirá la suspensión del procedimiento en los mismos términos que una 
suspensión condicional del procedimiento, debiendo establecerse como condición la 
prohibición de ingresar al país en el plazo que proponga el Subsecretario del Interior. La 
suspensión del procedimiento y la condición comenzarán a regir desde la materialización de 
la expulsión.
Si el extranjero incumpliere la condición se procederá de conformidad a lo dispuesto en 
el artículo 239 del Código Procesal Penal.”.
Artículo 135.- Suspensión de la ejecución. No podrá ejecutarse la expulsión de 
extranjeros que se encuentren impedidos de salir de Chile por orden de tribunales de 
justicia chilenos, mientras esas órdenes se encuentren vigentes.
Asimismo, se suspenderá la ejecución de la medida de expulsión de los 
extranjeros que se encuentren sujetos a la custodia de Gendarmería de Chile, tales 
como los que estuvieren cumpliendo de manera efectiva pena privativa de libertad por 
sentencia firme y ejecutoriada, incluyendo aquellos que se encuentren con permisos 
de salida según lo dispuesto en el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, 
los sometidos a prisión preventiva, los sujetos a libertad vigilada y los que estuvieren 
cumpliendo su pena de conformidad a lo dispuesto en la ley Nº18.216, con excepción 
de lo establecido en el artículo 34 de dicho cuerpo legal.
Este numeral fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para eliminarlo, readecuándose el orden correlativo de los numerales 
siguientes.
2.- De la diputada Danisa Astudillo, para intercalar en el inciso cuarto propuesto, entre 
las expresiones “el Subsecretario del Interior.” y “La suspensión del procedimiento”, la 
siguiente oración: “Dicha prohibición no podrá ser inferior a diez años, a menos que existan 
antecedentes que permitan presumir, que, de no haberse suspendido el procedimiento, el 
imputado habría sido absuelto. De no existir tales antecedentes, una vez transcurrido el plazo 
antes referido, para que el expulsado pueda volver a ingresar al territorio nacional, será 
necesaria la existencia de antecedentes que permitan presumir fundadamente que podrá 
reinsertarse en la sociedad chilena.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
El director del SERMIG, señor Thayer explicó que hay una indicación del mismo tenor 
presentada en el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín N°16.836-06), que se está tramitando en 
esta misma Comisión. Por ello, el Ejecutivo propone suprimir el numeral 19.
Respondiendo una consulta del diputado señor Fuenzalida sobre por qué no aprobar 
este numeral y rechazar la indicación aludida en el otro proyecto, el director precisó que esto 
obedece a una estrategia legislativa, pues el boletín N°16.836-06 es de mucho menor 
extensión que este, y tiene posibilidades de un avance mucho más rápido en los distintos 
trámites legislativos que restan. Además, la indicación que se presentó a ese proyecto es una 
“versión mejorada” de este numeral.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por 
unanimidad, por 7 votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
La indicación N°2 fue retirada por su autora, la diputada señora Astudillo.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicaciones parlamentarias para modificar el artículo 141 de la ley N°21.325; y para 
intercalar nuevos artículos 141 bis, ter y quater:
1.- Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, para modificar el artículo 141 en la forma que sigue:
a) Para sustituir en el inciso primero la expresión “diez” por “cinco”.
b) Para intercalar en el inciso primero, entre los vocablos “resolución” y 
“respectiva”, la expresión “o acto administrativo que se pronuncie sobre la medida de 
expulsión”.
c) Para agregar, después del punto final del inciso primero, que pasa a ser punto 
seguido, el siguiente párrafo: “Este plazo también regirá cuando se trate de expulsiones 
administrativas decretadas por el Subsecretario del Interior.”.
d) Para eliminar del inciso segundo el vocablo “respectiva”.
e) Para intercalar en el inciso segundo, entre la palabra “reclamación” y el primer 
punto seguido, la frase: “dentro de tercero día. Si la Corte no resuelve dentro de ese término, 
se entenderá rechazada la reclamación.”.
f) Para eliminar del inciso segundo la frase “, debiendo resolver el asunto dentro 
de tercero día”.
g) Para intercalar en el artículo 141 un nuevo inciso tercero, pasando el actual 
tercero a ser cuarto:
“La vista del recurso judicial de reclamación no podrá suspenderse por las 
causales previstas en los numerales 1, 5, 6 y 7 del artículo 165 del Código de Procedimiento 
Civil. Si en la causa hubiere personas privadas de libertad, sólo se suspenderá la vista de la 
causa por muerte del abogado del recurrente, del cónyuge o del conviviente civil o de alguno 
de sus ascendientes o descendientes, ocurrida dentro de los ocho días anteriores al 
designado para la vista del recurso.”.
Artículo 141.- Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá 
reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones
--- PÁGINA 14 ---
14
del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la 
notificación de la resolución respectiva.
Dicho recurso deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará 
la reclamación. La causa será agregada extraordinariamente a la tabla más próxima, 
gozando de preferencia para su vista y fallo, debiendo resolver el asunto dentro de 
tercero día. Su interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.
Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la 
defensa jurídica a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de 
condiciones que los nacionales, de conformidad a las normas que las regulan.
2.- Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, para incorporar un nuevo artículo 141 bis a la ley N°21.325, del siguiente tenor:
“Artículo 141 bis. - En contra de la sentencia que resuelve el Recurso de Reclamación 
establecido en el artículo anterior, y siempre que ella cause agravio al afectado, procederá 
Recurso de Apelación ante la Corte Suprema. El Recurso de Apelación se interpondrá en el 
plazo fatal de cinco días corridos, contados desde la notificación por el Estado Diario de la 
sentencia que decide el recurso judicial de reclamación, el cual será concedido en ambos 
efectos, debiendo remitirse todos los antecedentes para la acertada resolución del fallo. 
Interpuesto el recurso, la Corte de Apelaciones deberá remitirlo, a más tardar, al día hábil 
siguiente, vía interconexión.
En los juicios o procedimientos regulados en la ley de Migración y Extranjería, no 
procederá el Recurso de Casación.”.
3.- Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, para incorporar un nuevo artículo 141 ter a la ley N°21.325, del siguiente tenor:
“Artículo 141 ter. - Recibidos los autos en la Secretaría de la Corte Suprema, el señor 
presidente del Tribunal ordenará dar cuenta preferente del Recurso de Apelación en la Sala 
que corresponda.”.
4.- Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, para incorporar un nuevo artículo 141 quater a la ley N°21.325, del siguiente 
tenor:
“Artículo 141 quater. - La Corte Suprema conocerá del Recurso de Apelación en cuenta, 
sin necesidad de alegatos, y lo fallará de inmediato, o a más tardar, en el plazo de tres días 
corridos desde que finalice la cuenta. La sentencia se notificará por el Estado Diario y los 
autos se remitirán al día hábil siguiente de esa notificación a la Corte de Apelaciones 
respectiva, vía interconexión.”.
Fruto de un acuerdo surgido en la mesa técnica de asesores, la diputada Catalina Pérez 
y los diputados Miguel Becker, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo suscribieron las siguientes 
indicaciones, para sustituir el artículo 141 de la Ley de Migración por el que se indica, y para 
intercalar en la ley los nuevos artículos 141 bis y 141 ter:
- Reemplazase el artículo 141 de la ley N°21.325 por el siguiente:
“Artículo 141.- Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar 
por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del 
reclamante, dentro del plazo de cinco días hábiles, contado desde la notificación de la 
resolución respectiva.
Dicho recurso deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará la 
reclamación de inmediato o, a más tardar, dentro de tercero día. La causa será agregada 
extraordinariamente a la tabla más próxima, gozando de preferencia para su vista y fallo. Su 
interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.
--- PÁGINA 15 ---
15
La vista del recurso judicial de reclamación no podrá suspenderse por las causales 
previstas en los numerales 5 y 6 del artículo 165 del Código de Procedimiento Civil. Si en la 
causa hubiere personas privadas de libertad, sólo se suspenderá la vista de la causa por 
muerte del abogado del recurrente, del cónyuge o del conviviente civil o de alguno de sus 
ascendientes o descendientes del recurrente, ocurrida dentro de los ocho días anteriores al 
designado para la vista del recurso.
Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la defensa 
jurídica a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de condiciones que 
los nacionales, de conformidad a las normas que las regulan.”.
- Agréguese los siguientes artículos 141 bis y 141 ter, nuevos, a la ley N°21.325:
“Artículo 141 bis. - En contra de la sentencia que resuelve el recurso de reclamación 
establecido en el artículo anterior, y siempre que ella cause agravio, procederá recurso de 
apelación, el que deberá interponerse ante la Corte de Apelaciones, por escrito, dentro del 
plazo de cinco días hábiles desde la notificación de la sentencia por el Estado Diario, para ser 
conocido por la Corte Suprema.
La Corte de Apelaciones concederá el recurso de apelación en ambos efectos, debiendo 
remitir a la Corte Suprema el recurso judicial, copia fiel de la resolución y todos los 
antecedentes para la acertada resolución del fallo, a más tardar, al día hábil siguiente, vía 
electrónica o cualquier otra forma factible y segura. En los juicios o procedimientos regulados 
en la ley de Migración y Extranjería, no procederá el Recurso de Casación.
Artículo 141 ter. – Recibidos por la Corte Suprema, los antecedentes señalados en el 
artículo anterior, se conocerá en cuenta y con carácter preferente el recurso de apelación en 
la Sala que corresponda conforme el auto acordado señalado en el artículo 95 del Código 
Orgánico de Tribunales, y lo fallará de inmediato, o a más tardar, en el plazo de tres días 
corridos desde que finalice la cuenta.
La sentencia que dicte la Corte Suprema se notificará por el Estado Diario y se deberán 
devolver los antecedentes a la respectiva Corte de Apelaciones a más tardar el día siguiente 
hábil.”.
La asesora del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe hizo presente que 
este acuerdo incluye muchas de las sugerencias de los parlamentarios plasmadas en sus 
indicaciones originales y que, en términos generales, se recoge la propuesta de agregar los 
artículos 141 bis y ter, que explicitan en la ley lo que actualmente está regulado en un auto 
acordado respecto a la tramitación de este recurso.
Ambas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad, por 6 votos. Participaron 
en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez; y los diputados 
señores Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
Por el mismo quorum fueron rechazadas las indicaciones Nos 1, 2, 3 y 4, 
originalmente presentadas.
*****
NUMERAL 20
Modifícase el artículo 145 en el siguiente sentido:
a) Intercálase, entre las expresiones “hábiles” y el punto final, la frase “, desde que 
la sentencia se encuentre ejecutoriada. Esta obligación también contemplará las condenas 
por faltas del Libro III del Código Penal”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo y final:
--- PÁGINA 16 ---
16
“Los Juzgados de Policía Local deberán comunicar al Servicio Nacional de Migraciones 
el hecho de haberse dictado sentencia condenatoria en procesos por infracciones en que 
aparezcan condenados extranjeros, dentro del plazo máximo de cinco días hábiles desde que 
la sentencia se encuentre ejecutoriada.”.
Artículo 145.- Obligación de los tribunales de justicia. Los tribunales de justicia 
deberán comunicar al Servicio el hecho de haberse dictado sentencias condenatorias 
criminales en procesos en que aparezcan condenados extranjeros, dentro del plazo 
máximo de cinco días hábiles.
Este numeral fue objeto de una indicación de la diputada Joanna Pérez y el diputado 
Rubén Oyarzo, para reemplazar su letra b) por la siguiente:
“b) Incorpórese al artículo 145 un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Los Juzgados de Policía Local deberán comunicar al Servicio Nacional de Migraciones 
el hecho de haberse dictado sentencia condenatoria en procesos por infracciones en que 
aparezcan condenados extranjeros, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes desde que 
la sentencia se encuentre ejecutoriada.”.
El director del SERMIG se manifestó conteste con la indicación.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que, actualmente, los juzgados de policía local 
están bastante colapsados, enfatizando que los plazos que se establecen en la ley deben 
ajustarse a la realidad. Si bien concordó con el plazo de 48 horas, manifestó sus dudas de 
que, en la práctica, este pueda cumplirse, sugiriendo buscar un término medio entre ambas 
propuestas, salvo que exista una inyección de recursos para apoyar la implementación de 
esta norma. De lo contrario, solo se sobrecargará el trabajo de los juzgados de policía local, 
cuyos presupuestos dependen de los municipios y los cuales, por lo general, no son 
generosos.
El director del SERMIG consideró que el plazo de 5 días es razonable. Sin embargo, 
el de 48 horas da mayor cuenta de la urgencia que tiene el problema de las incivilidades que 
se dan en los territorios. Al colocarse un plazo más acotado, esgrimió, eso de alguna manera 
obliga al Estado a hacerse cargo de la logística que esto implica y de los mayores recursos 
que requieran los juzgados de policía local para cumplir con esta tarea.
El diputado señor Fuenzalida se manifestó conforme con la explicación, siempre que 
se consigne en la historia de la ley la necesidad de revisar los recursos que se requiera 
destinar a los juzgados de policía local para que esta norma, en la práctica, pueda ser 
cumplida.
La letra a) del numeral 20 fue aprobada por unanimidad, por 6 votos. Participaron 
en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez; y los diputados 
señores Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
Por el mismo quorum fue aprobada la indicación sustitutiva de la letra b) del 
numeral 20.
VI.- ACUERDOS3
1.- Oficiar al presidente de la Excelentísima Corte Suprema con el propósito de remitirle, 
según lo dispuesto en los artículos 77 inciso segundo de la Constitución Política y 16 de la 
LOC del Congreso Nacional, el texto de la indicación sustitutiva a los proyectos de ley 
refundidos, contenidos en los boletines Nos 16.163-07 y 16.192-07, que modifican la ley 
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 17 ---
17
de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (acuerdo adoptado en 
“Varios”). Oficio N°293/6/2024, de fecha 1 de octubre de 2024.
2.- Designar al diputado señor José Carlos Meza como informante de los proyectos de 
ley refundidos, en primer trámite constitucional, que modifican la ley Nº18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a los 
oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (boletines Nos 16.163-07 y 16.192-06).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78910