======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12143&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 125ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 8 DE MAYO DE 
2024, DE 8.48 A 12.54 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, con urgencia calificada de suma: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito; y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para 
establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de seguridad 
vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletines 
N°15.940-25 y 15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 9 de mayo.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros 
cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06). Suma urgencia.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y 
Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
Las diputadas Danisa Astudillo y Carolina Tello; y el diputado Cosme Mellado fueron 
reemplazados por los diputados Leonardo Soto, Matías Ramírez y Tomás Lagomarsino, 
respectivamente.
Asistió además el diputado no integrante de la Comisión, señor Jaime Mulet.
Para abordar los proyectos de ley consignados en primer lugar de la Tabla, asistió el 
subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, acompañado de la 
coordinadora legislativa de dicha repartición, señora Carolina Codoceo; y de los asesores 
legislativos señores Alonso Boegeholz, Mauricio Embry y Sebastián Cepeda.
En cuanto al proyecto de ley individualizado en segundo lugar de la Tabla, concurrió el 
director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer Correa, 
acompañado de su jefe de gabinete, señor Nicolás Torrealba.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 31/05/2024 14:55:37 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3DCD2F42B1C1D7A2
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 121ª especial, 122ª ordinaria y 123ª especial se declararon 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Matías Ramírez Pascal por la 
diputada Carolina Tello Rojas.
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Tomás Lagomarsino Guzmán por 
el diputado Cosme Mellado Pino.
3.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Leonardo Soto Ferrada por la 
diputada Danisa Astudillo Peiretti.
Cabe hacer presente que los dos últimos reemplazos (Nos 2 y 3 de la Cuenta) fueron 
aceptados por unanimidad por la Comisión, cumpliendo con ello con la exigencia 
reglamentaria por haber sido ingresados a la Secretaría con posterioridad al inicio de la sesión.
Asimismo, se deja constancia que no se dio la unanimidad para aceptar el reemplazo 
del diputado Luis Malla por el diputado Cosme Mellado, para la última parte de la sesión.
V.- VARIOS
El diputado señor Mulet solicitó a la Comisión dar prioridad a la tramitación del 
proyecto de ley que modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, 
para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín N°15.959-06), de su 
autoría.
La presidenta, diputada señora Joanna Pérez manifestó su disposición para colocar 
el proyecto de ley en Tabla a la brevedad posible, en concordancia con el resto de las 
prioridades de la Comisión.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, con urgencia calificada de suma: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito; y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para 
establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de seguridad 
vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletines 
N°15.940-25 y 15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 9 de mayo.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS DEL PROYECTO
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO
“ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO. - La presente ley entrará en vigencia 
transcurridos seis meses desde su publicación en el Diario Oficial, a excepción de las 
disposiciones que se regulan especialmente en los artículos transitorios siguientes.”.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=310103&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Esta norma fue objeto de una indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti para sustituir la expresión “seis 
meses” por “un año”.
Uno de sus autores, el diputado señor Fuenzalida explicó que la presentación de dicha 
indicación obedeció a las aprensiones originales que se tenían sobre el proyecto. Sin 
embargo, en virtud del desarrollo que ha tenido su tramitación, se allanó a su rechazo.
La indicación parlamentaria fue rechazada por unanimidad, por 8 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez 
(presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y Matías Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello).
Por el mismo quorum fue aprobado el artículo primero transitorio.
*****
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO
“ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO. - La o el alcalde deberá citar a los nuevos 
integrantes del consejo comunal de seguridad pública o del consejo intercomunal de 
seguridad pública, según corresponda, a la sesión cuya celebración tenga lugar 
inmediatamente después de la entrada en vigencia de la presente ley.”.
Esta norma fue objeto de una indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti para sustituir el punto final por la 
siguiente oración: “, con la finalidad de conocer las obligaciones correlativas y demás reglas 
de funcionamiento del concejo comunal de seguridad pública.”.
El Ejecutivo se manifestó conteste con la indicación parlamentaria.
El artículo segundo transitorio, juntamente con la indicación parlamentaria fue 
aprobado por unanimidad, por 8 votos. Participaron de la votación las diputadas Javiera 
Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Matías Ramírez (en reemplazo de Carolina 
Tello).
*****
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO
“ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO.- El deber de intercambiar datos entre las 
municipalidades, el Ministerio Público y Carabineros de Chile establecido en el párrafo tercero 
del literal p) del artículo 63 de la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades; las 
disposiciones relativas al registro de seguridad pública comunal del artículo 2° de la presente 
ley; y las disposiciones sobre traspaso de información a las municipalidades y a la 
Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito establecidas en el artículo 11 de la ley 
N°20.931 comenzarán a regir en el plazo de tres meses contados desde que se encuentre en 
funcionamiento la plataforma electrónica que permita la interconexión entre todas las 
instituciones referidas. La plataforma deberá estar operativa dentro del plazo de un año 
contado desde que entre en vigencia la presente ley.
En el mismo plazo de un año referido en el inciso precedente deberá dictarse el 
reglamento señalado en el literal p) del artículo 63 de la ley N°18.695 y deberán modificarse 
los reglamentos del banco de datos a que se refiere el artículo 11 de la ley N°20.931 y del 
Sistema Táctico de Operación Policial contemplado en la ley N°21.332, con el objeto de 
ajustar su contenido a las nuevas normas establecidas.”.
Esta norma fue objeto de las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 4 ---
4
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para sustituir en el inciso primero el vocablo “tres” por “seis”.
2.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar en el inciso primero la frase “entre en vigencia” por la siguiente: “se publique 
en el Diario Oficial”.
En cuanto al artículo, el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara explicó que, si bien existe un sentido de urgencia en esta materia, temas tan 
sensibles como este requieren de un tiempo razonable para su implementación, el cual, en 
este caso, sería de un año y tres meses.
Respondiendo a la diputada señora Javiera Morales, quien preguntó la razón por la 
que se establece un plazo tan extenso como ese, el subsecretario explicó que implementar 
una base confiable para que el país cuente con una cifra de Estado; y conversar, dialogar y 
firmar convenios de colaboración con otras instituciones del Estado que no son del gobierno, 
como el Ministerio Público, requiere de un proceso significativo.
Agregó que, de acuerdo con la experiencia de lo que les ha tocado implementar, bases 
de datos que incluyen a más de una institución del Estado y que además implican 
modificaciones a otros sistemas, como el STOP o el BUD, muchas veces tardan más de lo 
deseado.
Sin perjuicio de lo anterior, ejemplificó con el plazo de implementación de la ley de 
seguridad privada y el ingreso de su respectivo reglamento, que era de doce meses. Sin 
embargo, como gobierno, y por mandato del presidente de la República, se tomó la decisión 
de reducir ese plazo, en la práctica, a seis meses. En definitiva, los plazos que se establecen 
en la ley son razonables para otorgar garantías y certezas, pero ello no implica que la 
Subsecretaría no hará todos los esfuerzos necesarios para que todos estos cambios se 
materialicen antes del cumplimiento de los plazos legales.
Votación:
Ambas indicaciones parlamentarias fueron rechazadas por unanimidad, por 9 
votos. Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna 
Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Lagomarsino (en reemplazo de Cosme Mellado) y Matías Ramírez (en 
reemplazo de Carolina Tello).
El artículo tercero transitorio fue aprobado por unanimidad, por 10 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y 
Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Lagomarsino (en reemplazo de Cosme Mellado) y Matías 
Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello).
*****
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. - La Subsecretaría encargada de la Prevención 
del Delito deberá aprobar un Manual de Buenas Prácticas tipo mediante resolución exenta y 
publicarlo en su página web institucional dentro de los seis meses siguientes a la publicación 
de la presente ley en el Diario Oficial. La o el director de seguridad pública o la o el secretario 
técnico del consejo comunal de seguridad, según corresponda, en conjunto con el consejo 
referido, deberán presentar el Manual de Buenas Prácticas a que hace referencia el artículo 
1° de la presente ley dentro de los seis meses contados desde la publicación del manual tipo 
aprobado por la Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Esta norma fue objeto de una indicación del Ejecutivo, para sustituirla por la siguiente:
“Artículo cuarto transitorio. - La Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito 
deberá aprobar las orientaciones técnicas dispuestas en los artículos 6° y 8°, mediante 
resolución exenta, y publicarla en su página web institucional, dentro de los seis meses 
siguientes a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
El subsecretario Vergara explicó que la indicación sustitutiva elimina la referencia al 
Manual de Buenas Prácticas, pues este fue rechazado en su oportunidad. Por otra parte, 
previno que debe eliminarse de la indicación sustitutiva la referencia al artículo 8°, pues ello 
tampoco conversa con lo aprobado anteriormente.
La indicación sustitutiva del Ejecutivo, eliminándose la referencia al artículo 8°, 
fue aprobada por unanimidad, por 10 votos. Participaron de la votación las diputadas 
Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Lagomarsino 
(en reemplazo de Cosme Mellado) y Matías Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello).
*****
ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO
“ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO. - El registro de asistencia contemplado en el 
artículo 104 D de la ley N°18.695 deberá confeccionarse y publicarse en la página web de la 
municipalidad en el plazo de seis meses siguientes contados desde la entrada en vigencia de 
la presente ley.”.
Esta norma fue aprobada por unanimidad, por la misma votación anterior (10 
votos).
*****
ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO
“ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO. - El Presidente o Presidenta del comité de 
coordinación operativa establecido en el artículo 104 E bis de la ley N°18.695 deberá convocar 
por primera vez a sus integrantes dentro de los treinta días siguientes contados desde la 
entrada en vigencia de la ley.”.
Esta norma fue aprobada por unanimidad, por la misma votación anterior (10 
votos).
*****
ARTÍCULO SÉPTIMO TRANSITORIO
“ARTÍCULO SÉPTIMO TRANSITORIO. - Las reglas contenidas en el Título II de la 
presente ley serán exigibles, para todas las nuevas contrataciones que realice la 
municipalidad, cuando entre en vigencia la presente ley. Excepcionalmente, los requisitos 
establecidos en los literales d) y e) del artículo 4 de la presente ley deberán ser acreditados 
por este personal dentro del plazo de cuatro años desde la entrada en vigencia de la presente 
ley. Esta misma norma se aplicará, en lo que correspondiere, a las nuevas contrataciones de 
inspectores o inspectoras municipales que desarrollen sus funciones en otras áreas.
Por su parte, las personas que se encuentren desempeñando en la municipalidad todas 
o algunas de las funciones que regula el Título II de la presente ley con anterioridad a la 
entrada en vigencia de la presente ley, deberán denominarse inspectores o inspectoras de 
seguridad municipal y otorgárseles tal calidad mediante decreto alcaldicio una vez que haya 
entrado en vigencia la presente ley. En este caso, se aplicarán todas las normas del Título II 
de la presente ley, salvo en lo que se refiere a los requisitos establecidos en los literales b),
--- PÁGINA 6 ---
6
d) y e) del artículo 4°, los que deberán ser acreditados por este personal dentro del plazo de 
cuatro años desde la entrada en vigencia de la presente ley. En este mismo plazo, las o los 
inspectores municipales que ejercen funciones en otras áreas y que ya se encuentren 
desempeñando labores en la municipalidad, deberán acreditar el cumplimiento del requisito 
establecido en el literal b) referido.
Asimismo, la prohibición establecida en el artículo 10 regirá a partir de los cuatro años 
siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.
En el plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, la 
municipalidad deberá contratar el seguro de vida dispuesto en el artículo 24 de esta ley en 
favor de todos sus inspectores o inspectoras de seguridad municipal que desarrollen 
funciones del párrafo 4° de Título II de la presente ley, así como en favor de las y los 
inspectores que, a juicio de la o el alcalde, desempeñen funciones que impliquen un riesgo 
para su vida e integridad física.
En el plazo de treinta días contados desde la entrada en vigencia de la presente ley, la 
municipalidad deberá remitir la primera nómina actualizada de las y los inspectores de 
seguridad municipal a Carabineros de Chile y a la Subsecretaría encargada de la Prevención 
del Delito, de acuerdo con lo prescrito en el artículo 11 de esta ley.
Con todo, las capacitaciones reguladas en el Párrafo 7° del Título II deberán iniciarse 
dentro de los seis meses siguientes contados desde la entrada en vigencia de la presente ley, 
debiendo encontrarse todos los inspectores o inspectoras de seguridad municipal capacitados 
y certificados conforme a dicha disposición en el plazo de cuatro años contados desde la 
entrada en vigencia de la presente ley.”.
Esta norma fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo por el siguiente:
“Artículo séptimo transitorio. - Las reglas contenidas en el Título II de la presente ley 
serán exigibles, para todas las nuevas contrataciones que realice la municipalidad, cuando 
entre en vigencia la presente ley. Excepcionalmente, los requisitos establecidos en los literales 
d) y e) del artículo 4 de la presente ley deberán ser acreditados por este personal dentro del 
plazo de cuatro años desde la entrada en vigencia de la presente ley. Esta misma norma se 
aplicará, en lo que correspondiere, a las nuevas contrataciones de inspectores o inspectoras 
municipales que desarrollen sus funciones en otras áreas, así como al personal contratado 
por asociaciones de municipalidades, de conformidad al párrafo 8° del referido Título.
Por su parte, las personas que se encuentren desempeñando en la municipalidad todas 
o algunas de las funciones que regula el Título II de la presente ley con anterioridad a la 
entrada en vigencia de la presente ley, deberán denominarse inspectores o inspectoras de 
seguridad municipal y otorgárseles tal calidad mediante decreto alcaldicio una vez que haya 
entrado en vigencia la presente ley. En este caso, se aplicarán todas las normas del Título II 
de la presente ley, salvo en lo que se refiere a los requisitos establecidos en los literales b), 
d) y e) del artículo 4°, los que deberán ser acreditados por este personal dentro del plazo de 
cuatro años desde la entrada en vigencia de la presente ley. La misma norma se aplicará, en 
lo que correspondiere, al personal contratado por asociaciones de municipalidades, de 
conformidad al párrafo 8° del referido Título.  En igual plazo, las o los inspectores municipales 
que ejercen funciones en otras áreas y que ya se encuentren desempeñando labores en la 
municipalidad, deberán acreditar el cumplimiento del requisito establecido en el literal b) 
referido.
En el plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, la 
municipalidad deberá contratar el seguro de vida dispuesto en el artículo 24 de esta ley en 
favor de todos sus inspectores o inspectoras de seguridad municipal que desarrollen
--- PÁGINA 7 ---
7
funciones del párrafo 4° de Título II de la presente ley, así como en favor de las y los 
inspectores que, a juicio de la o el alcalde, desempeñen funciones que impliquen un riesgo 
para su vida e integridad física.
En el plazo de treinta días contados desde la entrada en vigencia de la presente ley, la 
municipalidad deberá remitir la primera nómina actualizada de las y los inspectores de 
seguridad municipal, así como del personal contratado por asociaciones de municipalidades, 
de conformidad al párrafo 8° del referido Título, que ejerza funciones en su comuna, a 
Carabineros de Chile y a la Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito, de acuerdo 
con lo prescrito en los  artículos 12 y  42 de esta ley.
Con todo, las capacitaciones reguladas en el Párrafo 7° del Título II deberán iniciarse 
dentro de los seis meses siguientes contados desde la entrada en vigencia de la presente ley, 
debiendo encontrarse todos los inspectores o inspectoras de seguridad municipal, así como 
el personal contratado por asociaciones de municipalidades, de conformidad al párrafo 8° del 
referido Título, capacitados y certificados conforme a dicha disposición dentro del plazo de 
cuatro años contados desde la entrada en vigencia de la presente ley.”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para eliminar el inciso tercero del artículo séptimo transitorio del mensaje.
Respecto de la indicación sustitutiva del Ejecutivo, el subsecretario Vergara destacó 
que ella es coherente con lo conversado en el marco de esta tramitación en cuanto a tener 
ciclos homologados para las capacitaciones. Desde esa perspectiva, ella establece plazos 
razonables, pues hay municipios que van a tener que hacer cambios significativos en relación 
con el personal con que cuentan, ya que la ley consagra requisitos que antes no existían. En 
definitiva, con el plazo que se establece lo que se busca es evitar que los municipios deban 
reducir su cantidad de personal de manera drástica.
La indicación sustitutiva del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por 10 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y 
Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Lagomarsino (en reemplazo de Cosme Mellado) y Matías 
Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello).
Por el mismo quorum fue rechazada la indicación parlamentaria.
*****
ARTÍCULO OCTAVO TRANSITORIO
“ARTÍCULO OCTAVO TRANSITORIO. - La municipalidad podrá contratar, inspectores 
o inspectoras de seguridad municipal bajo las normas del Código del Trabajo desde que 
comience la vigencia de la presente ley y hasta que la o el alcalde ejerza la facultad 
establecida en el artículo 49 bis del decreto con fuerza de ley N°1, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº18.695, orgánica constitucional de municipalidades. 
La municipalidad solo podrá mantener personal contratado bajo las normas del Código del 
Trabajo hasta que entre en vigencia el respectivo reglamento municipal que fija o modifica las 
plantas del personal de las municipalidades conforme al referido artículo 49 bis.
En ningún caso la facultad establecida en este artículo podrá extenderse más allá del 
término de ocho años contados desde que entre en vigencia la presente ley. Una vez cumplido 
dicho plazo, la municipalidad no podrá mantener personal contratado bajo el Código del 
Trabajo en virtud de este artículo.
El personal contratado bajo las normas del Código del Trabajo, de acuerdo con este 
artículo, será seleccionado mediante concurso público.
--- PÁGINA 8 ---
8
Excepcionalmente, por resolución fundada de la o del alcalde, se podrán utilizar otros 
sistemas de selección, tales como concursos internos, los que, en todo caso, deberán 
garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e 
idoneidad del postulante.
A la o el alcalde le corresponderá suscribir los contratos de trabajo del personal 
seleccionado conforme a los incisos anteriores, los que deberán ser aprobados por decreto 
alcaldicio.
La contratación del personal que se desempeñe en la municipalidad en calidad de 
inspector o inspectora de seguridad municipal, así como el término de su relación laboral 
deberá ajustarse estrictamente al marco presupuestario de la respectiva municipalidad.
Las evaluaciones servirán de base para el otorgamiento de estímulos, la remoción o el 
término del contrato de trabajo en su caso.
El personal del que trata este artículo estará sujeto a las disposiciones sobre probidad 
y a los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley N°18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, debiendo dejarse 
constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga. Le serán también 
aplicables las normas contenidas en los artículos 58 y 88 A de la misma ley. Asimismo, dicho 
personal quedará sujeto a responsabilidad administrativa, para lo cual se regirá por las normas 
del Título V de la ley N°18.883, en lo que no fueren incompatibles con la naturaleza de su 
contratación o con el presente artículo.
En caso de determinarse que exista responsabilidad administrativa, la o el alcalde 
quedará facultado para aplicar, en caso de infracción de los deberes y prohibiciones que rigen 
a este personal o que se encuentren dispuestos en su contrato de trabajo, alguna de las 
siguientes medidas:
a) Censura
b) Multa
c) Remoción
Las medidas disciplinarias mencionadas en los literales a) y b) precedentes se aplicarán 
tomando en cuenta la gravedad de la falta cometida, la eventual reiteración de la conducta, 
así como las circunstancias atenuantes y agravantes que arroje el mérito de los antecedentes.
La remoción consiste en la decisión de la autoridad facultada para contratar de poner 
término a la relación laboral del afectado y procederá cuando se vulnere gravemente el 
principio de probidad o se incurra en alguna de las circunstancias previstas en el artículo 160 
del Código del Trabajo.
Sin perjuicio de las causales previstas en los artículos 159 y siguientes del Código del 
Trabajo y en el inciso anterior, la relación laboral del personal del que trata este artículo podrá 
terminar, además, por evaluación deficiente de su desempeño. Asimismo, deberá terminar en 
caso de que se produzca la pérdida sobreviniente de los requisitos para ejercer el cargo de 
inspector o inspectora de seguridad municipal establecidos en el artículo 4° de la presente ley. 
Tratándose de la causal a que se refiere el artículo 161 del Código del Trabajo, su procedencia 
será determinada por la o el alcalde y deberá ser siempre fundada en razones vinculadas al 
buen, oportuno y eficiente funcionamiento del Servicio. La aplicación de esta causal dará 
derecho a la indemnización prevista en el artículo 163 del Código del Trabajo, debiendo 
financiarse con presupuesto de la respectiva municipalidad.
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas de las indicadas en 
los artículos 161, 162 y 163 del Código del Trabajo, y en caso alguno se podrá alterar el monto
--- PÁGINA 9 ---
9
que entregue la base de cálculo dispuesta en dichas normas. En ningún caso se podrá 
convenir, individual o colectivamente, indemnizaciones cuyo límite máximo exceda aquel 
establecido en el inciso segundo del artículo 163 del Código del Trabajo.
La municipalidad podrá disponer, mediante decreto alcaldicio, que el personal 
contratado bajo las normas del presente artículo conduzca vehículos municipales, para lo cual 
deberán contar con la licencia de conducir que corresponda, según el vehículo que se 
asignará a su conducción; cumplir con lo establecido en el Decreto Ley N°799, de 1974, del 
Ministerio del Interior; con los demás requisitos que establezca la o el alcalde; y las 
instrucciones de la Contraloría General de la República.
El personal del que trata este artículo quedará sujeto a la fiscalización de la Contraloría 
General de la República. En razón de lo anterior, el personal regulado en este artículo tendrá 
derecho a reclamar ante dicho organismo, de conformidad a lo establecido en el artículo 156 
de la ley N°18.883, que Aprueba Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, si se 
produjera algún vicio de legalidad que afecte los derechos que le confiere el contrato de 
trabajo o la presente ley.”.
En términos generales, el subsecretario Vergara explicó que esta norma permite la 
flexibilidad necesaria y la posibilidad de que los municipios puedan contratar personal 
atendida la realidad actual, que es la incapacidad que muchos de ellos tienen para ampliar 
sus capacidades en cuanto a los recursos humanos en materia de prevención del delito.
Este artículo, por su extensión, fue analizado y votado por incisos, con sus respectivas 
indicaciones:
Inciso primero
“La municipalidad podrá contratar, inspectores o inspectoras de seguridad municipal 
bajo las normas del Código del Trabajo desde que comience la vigencia de la presente ley y 
hasta que la o el alcalde ejerza la facultad establecida en el artículo 49 bis del decreto con 
fuerza de ley N°1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.695, 
orgánica constitucional de municipalidades. La municipalidad solo podrá mantener personal 
contratado bajo las normas del Código del Trabajo hasta que entre en vigencia el respectivo 
reglamento municipal que fija o modifica las plantas del personal de las municipalidades 
conforme al referido artículo 49 bis.”.
El inciso primero fue objeto de una indicación de los diputados Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida para eliminar desde la frase “desde que comience la 
vigencia de la presente ley” en adelante, hasta el punto final.
Uno de sus autores, el diputado señor Fuenzalida explicó que su objetivo es eliminar 
la limitación de ocho años que en ella se establece, sincerando con ello la situación de facto 
que se presenta en esta materia, pues los municipios no tienen capacidad en sus plantas para 
contratar; y evitando que el Congreso tenga que estar aprobando prórrogas de la norma cada 
vez que se venza el plazo establecido.
Por su parte, el diputado señor Becker abogó por la mantención definitiva de la forma 
de contratación a través del Código del Trabajo, pues hay muchos profesionales de planta 
que se aprovechan de esa condición para no desarrollar sus labores de manera adecuada. Y 
por todos es conocido que remover a un funcionario de planta es prácticamente imposible. En 
ese sentido, la contratación vía Código del Trabajo otorga una mayor flexibilidad en esta 
materia.
Sometido a votación el inciso primero juntamente con la indicación parlamentaria 
más arriba transcrita, este fue aprobado por simple mayoría, por 6 votos a favor y 5 en 
contra. Votaron a favor la diputada Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker,
--- PÁGINA 10 ---
10
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo. Votaron en contra las 
diputadas Javiera Morales, Camila Musante y Catalina Pérez; y los diputados Matías Ramírez 
(en reemplazo de Carolina Tello) y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo).
Al momento de votar en contra, tanto la diputada Catalina Pérez como el diputado 
Leonardo Soto plantearon su opinión respecto a la inadmisibilidad de la indicación, por incidir 
en las formas de contratación del Estado. El diputado señor Soto, quien derechamente 
formuló reserva de constitucionalidad, agregó que esta norma tiene un enorme impacto 
presupuestario y que está fuera de las ideas matrices de este proyecto de ley.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se pronunció en sentido contrario, 
señalando que los municipios son autónomos.
Inciso segundo
“En ningún caso la facultad establecida en este artículo podrá extenderse más allá del 
término de ocho años contados desde que entre en vigencia la presente ley. Una vez cumplido 
dicho plazo, la municipalidad no podrá mantener personal contratado bajo el Código del 
Trabajo en virtud de este artículo.”.
Este inciso se tuvo por rechazado, a la luz de lo aprobado en el inciso primero.
Más allá de este resultado, el subsecretario Vergara subrayó que la posibilidad de que 
los municipios puedan contratar gracias a las asociaciones es algo que se está regulando en 
virtud de esta ley. Asimismo, abrir la posibilidad de que los municipios puedan contratar por 
un plazo de ocho años vía Código del Trabajo es otra solución excepcional que surgió como 
respuesta a la necesidad de incrementar la capacidad de los municipios.
Por último, reparó en que, eliminar el plazo de ocho años implica abrir paso a una forma 
contractual que no está dentro del marco planteado originalmente en el contexto de este 
debate, desdibujando bastante lo que ocurre en los municipios del país hoy en día.
Inciso tercero
“El personal contratado bajo las normas del Código del Trabajo, de acuerdo con este 
artículo, será seleccionado mediante concurso público.”.
El inciso tercero fue objeto de una indicación de los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti para reemplazar el 
punto final por la siguiente oración: “y estará sujeto a responsabilidad administrativa para 
todos los efectos legales, atendida su calidad de funcionario público.”.
El Ejecutivo manifestó no tener inconveniente con la indicación.
El inciso tercero juntamente con la indicación parlamentaria fue aprobado por 
unanimidad, por 11 votos. Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo, Matías Ramírez (en 
reemplazo de Carolina Tello) y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo).
Por la misma votación se tuvo por rechazada otra indicación, de los diputados 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida, para reemplazar el inciso tercero 
del artículo octavo transitorio por el siguiente: “El personal contratado bajo las normas del 
Código del Trabajo, de acuerdo con este artículo, será seleccionado mediante concurso 
público y estará sujeto a responsabilidad administrativa para todos los efectos legales.”.
Incisos cuarto, quinto, sexto y séptimos
“Excepcionalmente, por resolución fundada de la o del alcalde, se podrán utilizar otros 
sistemas de selección, tales como concursos internos, los que, en todo caso, deberán
--- PÁGINA 11 ---
11
garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e 
idoneidad del postulante.
A la o el alcalde le corresponderá suscribir los contratos de trabajo del personal 
seleccionado conforme a los incisos anteriores, los que deberán ser aprobados por decreto 
alcaldicio.
La contratación del personal que se desempeñe en la municipalidad en calidad de 
inspector o inspectora de seguridad municipal, así como el término de su relación laboral 
deberá ajustarse estrictamente al marco presupuestario de la respectiva municipalidad.
Las evaluaciones servirán de base para el otorgamiento de estímulos, la remoción o el 
término del contrato de trabajo en su caso.”.
Los incisos cuarto al séptimo fueron aprobados por unanimidad, por 11 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y 
Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo, Matías Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello) 
y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo).
Inciso octavo
“El personal del que trata este artículo estará sujeto a las disposiciones sobre probidad 
y a los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley N°18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, debiendo dejarse 
constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga. Le serán también 
aplicables las normas contenidas en los artículos 58 y 88 A de la misma ley. Asimismo, dicho 
personal quedará sujeto a responsabilidad administrativa, para lo cual se regirá por las normas 
del Título V de la ley N°18.883, en lo que no fueren incompatibles con la naturaleza de su 
contratación o con el presente artículo.”.
El inciso octavo fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar la expresión “misma ley” por “ley N°18.883, que 
Aprueba Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales”.
2.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para eliminar la frase final que sigue al segundo punto seguido.
La diputada señora Javiera Morales hizo presente que la indicación parlamentaria, de 
la cual es coautora, estaría subsumida en la del Ejecutivo, por lo que no tiene inconvenientes 
en que se rechace.
El inciso octavo del artículo octavo transitorio se aprobó por unanimidad, por 11 
votos, juntamente con la indicación del Ejecutivo. Participaron de la votación las diputadas 
Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo, Matías 
Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello) y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa 
Astudillo).
La indicación parlamentaria fue rechazada por el mismo quorum.
Inciso nuevo
Se suscribió una indicación de las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, 
Alejandra Placencia y Carolina Tello para intercalar en el artículo octavo transitorio un inciso 
noveno, nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, para efectos penales, se entenderá a dicho personal como funcionario 
público, pudiéndosele aplicar todos los delitos a los que hace referencia el Párrafo IV del Título
--- PÁGINA 12 ---
12
III del Código Penal. Además, quedarán sujetos a responsabilidad administrativa, para lo cual 
se regirá por las normas del Título V de la ley Nº18.883, en lo que no fueran incompatibles 
con la naturaleza de su contratación o con el presente artículo.”.
El Ejecutivo se manifestó conteste con la indicación, haciendo la prevención de que 
debería aprobarse solo hasta el punto seguido, porque lo señalado en la segunda oración 
(Desde “Además, quedarán sujetos a responsabilidad administrativa” en adelante) ya se 
encuentra aprobado.
Por otra parte, la Secretaría advirtió que, en el caso de la referencia al Código Penal, 
falta la referencia al Libro correspondiente de dicho cuerpo legal, que sería el Libro Segundo: 
Crímenes y simples delitos y sus penas. Al respecto, se autorizó a la Secretaría para formular 
dicha adecuación.
La indicación parlamentaria fue aprobada por unanimidad, por 11 votos, con 
ambas adecuaciones. Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo, Matías Ramírez (en 
reemplazo de Carolina Tello) y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo).
Inciso noveno
“En caso de determinarse que exista responsabilidad administrativa, la o el alcalde 
quedará facultado para aplicar, en caso de infracción de los deberes y prohibiciones que rigen 
a este personal o que se encuentren dispuestos en su contrato de trabajo, alguna de las 
siguientes medidas:
a) Censura
b) Multa
c) Remoción”.
Fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (11 votos).
Inciso décimo
“Las medidas disciplinarias mencionadas en los literales a) y b) precedentes se aplicarán 
tomando en cuenta la gravedad de la falta cometida, la eventual reiteración de la conducta, 
así como las circunstancias atenuantes y agravantes que arroje el mérito de los 
antecedentes.”.
Fue aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (11 votos).
Inciso undécimo
“La remoción consiste en la decisión de la autoridad facultada para contratar de poner 
término a la relación laboral del afectado y procederá cuando se vulnere gravemente el 
principio de probidad o se incurra en alguna de las circunstancias previstas en el artículo 160 
del Código del Trabajo.”.
Este inciso fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para intercalar entre la palabra “probidad” y la conjunción “o”, la siguiente frase: “, se incumpla 
lo establecido en el inciso final del artículo 22 de la presente ley”.
2.- Del Ejecutivo, para intercalar entre la expresión “Código del Trabajo” y el punto aparte 
que le sigue, la frase “, previa instrucción del procedimiento establecido en los artículos 124 y 
siguientes de la ley N°18.883”.
--- PÁGINA 13 ---
13
El Ejecutivo hizo presente que el inciso final del artículo 22 fue rechazado por la 
Comisión, por lo que la indicación parlamentaria ya no tendría sentido.
El inciso undécimo del artículo octavo transitorio fue aprobado por unanimidad, 
por el mismo quorum precedente (11 votos), juntamente con la indicación del Ejecutivo.
La indicación parlamentaria fue rechazada por la misma votación.
Incisos duodécimo, décimo tercero, décimo cuarto y décimo quinto
“Sin perjuicio de las causales previstas en los artículos 159 y siguientes del Código del 
Trabajo y en el inciso anterior, la relación laboral del personal del que trata este artículo podrá 
terminar, además, por evaluación deficiente de su desempeño. Asimismo, deberá terminar en 
caso de que se produzca la pérdida sobreviniente de los requisitos para ejercer el cargo de 
inspector o inspectora de seguridad municipal establecidos en el artículo 4° de la presente ley. 
Tratándose de la causal a que se refiere el artículo 161 del Código del Trabajo, su procedencia 
será determinada por la o el alcalde y deberá ser siempre fundada en razones vinculadas al 
buen, oportuno y eficiente funcionamiento del Servicio. La aplicación de esta causal dará 
derecho a la indemnización prevista en el artículo 163 del Código del Trabajo, debiendo 
financiarse con presupuesto de la respectiva municipalidad.
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas de las indicadas en 
los artículos 161, 162 y 163 del Código del Trabajo, y en caso alguno se podrá alterar el monto 
que entregue la base de cálculo dispuesta en dichas normas. En ningún caso se podrá 
convenir, individual o colectivamente, indemnizaciones cuyo límite máximo exceda aquel 
establecido en el inciso segundo del artículo 163 del Código del Trabajo.
La municipalidad podrá disponer, mediante decreto alcaldicio, que el personal 
contratado bajo las normas del presente artículo conduzca vehículos municipales, para lo cual 
deberán contar con la licencia de conducir que corresponda, según el vehículo que se 
asignará a su conducción; cumplir con lo establecido en el Decreto Ley N°799, de 1974, del 
Ministerio del Interior; con los demás requisitos que establezca la o el alcalde; y las 
instrucciones de la Contraloría General de la República.
El personal del que trata este artículo quedará sujeto a la fiscalización de la Contraloría 
General de la República. En razón de lo anterior, el personal regulado en este artículo tendrá 
derecho a reclamar ante dicho organismo, de conformidad a lo establecido en el artículo 156 
de la ley N°18.883, que Aprueba Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, si se 
produjera algún vicio de legalidad que afecte los derechos que le confiere el contrato de 
trabajo o la presente ley.”.
Fueron aprobado por unanimidad, por el mismo quorum precedente (11 votos).
*****
ARTÍCULO NOVENO TRANSITORIO
“ARTÍCULO NOVENO TRANSITORIO. - Las municipalidades deberán remitir la 
información sobre organizaciones comunitarias funcionales a que hace referencia el artículo 
31 en materia de seguridad dentro de los tres meses siguientes de la entrada en vigencia de 
la presente ley. Lo anterior, con el objeto de que la Subsecretaría encargada de la Prevención 
del Delito constituya el registro establecido en esa disposición en el referido plazo de tres 
meses.”.
Esta norma fue objeto de una indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti para sustituir en el artículo noveno 
transitorio el vocablo “tres” por “seis”.
--- PÁGINA 14 ---
14
El artículo noveno transitorio fue aprobado por unanimidad, por 8 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales y Joanna Pérez (presidenta); y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello).
La indicación parlamentaria fue rechazada por la misma votación.
*****
ARTÍCULO DÉCIMO TRANSITORIO
“ARTÍCULO DÉCIMO TRANSITORIO. - Las municipalidades tendrán el plazo de seis 
meses contados desde la entrada en vigencia de la presente ley para actualizar sus planes 
comunales y ajustar su contenido a las nuevas normas establecidas.”.
Esta norma fue objeto de una indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti para sustituir la palabra “actualizar” 
por “presentar”.
La coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señora 
Carolina Codoceo hizo presente que, a pesar de ser una exigencia legal, hay algunos 
municipios que aún no cuentan con su respectivo plan. En virtud de lo anterior, la posición del 
Ejecutivo sería utilizar ambos vocablos, esto es, actualizar y presentar, para comprender 
ambas situaciones.
La indicación parlamentaria referida anteriormente fue rechazada por unanimidad, 
por 8 votos. Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales y Joanna Pérez 
(presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello).
Por la misma votación fue aprobado el artículo décimo transitorio juntamente con 
una indicación de la diputada Joanna Pérez y los diputados Bernardo Berger y Juan 
Fuenzalida, para intercalar la expresión “o presentar” después del vocablo “actualizar”.
*****
ARTÍCULO UNDÉCIMO TRANSITORIO
“ARTÍCULO UNDÉCIMO TRANSITORIO. - En el plazo de un año contado desde la 
entrada en vigencia de la presente ley, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá 
actualizar la Política Nacional de Seguridad Pública y ajustar su contenido de conformidad 
con lo establecido en el literal a) del artículo 3° de la ley N°20.502.”.
Esta norma fue aprobada por unanimidad, por 8 votos. Participaron de la votación 
las diputadas Javiera Morales y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez (en 
reemplazo de Carolina Tello).
*****
ARTÍCULO DUODÉCIMO TRANSITORIO
“ARTÍCULO DUODÉCIMO TRANSITORIO. - Las normas introducidas por esta ley al 
decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo 
y Construcciones entrarán en vigencia en el plazo de tres meses contados desde que se 
aprueben las modificaciones a la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Para 
ello, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá basarse en las orientaciones técnicas que, 
sobre la materia, dicte la Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito.
Las modificaciones a la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones deberán 
aprobarse en el plazo de nueve meses contados desde la dictación de las orientaciones
--- PÁGINA 15 ---
15
técnicas referidas en el inciso precedente, las que, a su vez, deberán ser dictadas por la 
Subsecretaría encargada de la Prevención del Delito en el plazo de seis meses contados 
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
Esta norma fue aprobada por el mismo quorum precedente (8 votos).
*****
ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO TRANSITORIO
“ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO TRANSITORIO. - El mayor gasto fiscal que represente 
la aplicación de la presente ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia 
se financiará con cargo al presupuesto de la Subsecretaría encargada de la Prevención del 
Delito y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida presupuestaria Tesoro 
Público. En los años siguientes, se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del 
Sector Público respectiva.”.
Esta norma fue aprobada por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación 
las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y 
Matías Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello).
*****
INDICACIÓN DEL EJECUTIVO PARA AGREGAR UN
ARTÍCULO TRANSITORIO NUEVO
“ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO TRANSITORIO. - Los reglamentos referidos en la 
presente ley deberán dictarse dentro del plazo de un año contado desde su publicación en el 
Diario Oficial.”.
La indicación referida fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (9 votos).
Cabe hacer presente que se autorizó a la Secretaría a hacer una adecuación de forma, 
cambiando a singular la expresión “Los reglamentos referidos en la presente ley deberán…”.
Asimismo, se aprobó por simple mayoría (6-1-2) la siguiente indicación 
parlamentaria, constituyéndose como inciso segundo del nuevo artículo décimo cuarto 
transitorio:
“Mientras no se encuentre vigente el reglamento señalado en el artículo 17 referido a la 
forma de intervención de los inspectores de seguridad municipal en procedimientos policiales 
en calidad de coadyuvantes y el protocolo a adoptar, así como en los casos en que la realidad 
del procedimiento no se encuentre contemplada en los diferentes niveles de riesgo, formas 
de intervención y protocolo a adoptar, las municipalidades se regirán según sus protocolos 
internos.”.
La indicación es de autoría de las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna 
Pérez y Carolina Tello; y de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
Uno de sus autores, el diputado señor Fuenzalida, subrayó que ella tiene por objeto 
regular el período entre la fecha de publicación de la ley y la entrada en vigencia de su 
reglamento.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría manifestó que, a juicio del Ejecutivo, este 
tipo de procedimientos o protocolos de funcionamiento ya están cubiertos por los convenios 
que han firmado la mayoría de los municipios con el OS 14 de Carabineros.
--- PÁGINA 16 ---
16
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) reparó en que hay algunos municipios 
que no han celebrado tal convenio, por lo que la indicación cubriría un vacío que podría darse 
en algunos casos.
Votaron a favor de la indicación parlamentaria la diputada Joanna Pérez; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo. Votó 
en contra el diputado Matías Ramírez (en reemplazo de la diputada Carolina Tello). Y se 
abstuvieron las diputadas Javiera Morales y Catalina Pérez.
*****
DISPOSICIONES TRANSITORIAS CONTENIDAS EN EL BOLETÍN N°15.984-06
“ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO. - Desde la entrada en vigencia de esta ley, las 
organizaciones comunitarias funcionales que actualmente comparten el objeto señalado en la 
letra c) del artículo 47 bis del Decreto 58 de 20 de marzo de 1997, que “Fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás 
organizaciones comunitarias”, tendrán 12 meses para reorganizarse y adecuar sus estatutos 
considerando las modificaciones expresadas en esta ley. Habiéndose cumplido este plazo, se 
entenderá que, por el solo ministerio de la ley, perderán la vigencia quienes no hayan realizado 
dichas adecuaciones.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO.- Dentro del plazo establecido en el artículo 
anterior, el secretario municipal, en razón de lo señalado en el artículo 6° del Decreto 58 de 
20 de marzo de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 
N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias  y lo dispuesto en 
la letra d) del artículo 20 del Decreto con Fuerza de Ley de 2006, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, 
confeccionará temporalmente el apartado al que hace referencia la letra d) del artículo 47 bis 
de la Ley 19.418 respecto de los comités de seguridad vecinal, rural u homólogos que se 
encuentren vigentes dentro de la comuna respectiva.”.
Ambas disposiciones transitorias fueron rechazadas por unanimidad, por 9 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y 
los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez (en reemplazo de la diputada Carolina Tello).
*****
INDICACIONES PARLAMENTARIAS PARA AGREGAR
UN NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO
Se suscribieron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; 
y los diputados Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti, para incorporar al proyecto un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Las municipalidades que al 1 de enero de 2024 mantuvieren contratos o convenios 
celebrados hasta publicada la ley con empresas, corporaciones u otras instituciones distintas 
a las asociaciones de municipalidades comprendidas en el Título II de esta norma, que presten 
servicios de seguridad, mantendrán su vigencia hasta su término, siempre que este no fuera 
superior a seis meses desde la entrada en vigencia de esta ley.
Los contratos indicados en el inciso anterior no podrán ser renovados, debiendo 
aplicarse las obligaciones establecidas y reguladas en la presente ley.”.
2.- De las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
--- PÁGINA 17 ---
17
Fuenzalida, Cosme Mellado y José Carlos Meza, para incorporar al proyecto un artículo 
transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Los municipios que, a la fecha de publicación de la presente ley mantuvieren contratos 
vigentes al 31 de diciembre de 2023 con empresas externas para el desarrollo de las materias 
de seguridad reguladas en este cuerpo normativo, mantendrán la vigencia de sus contratos y 
el desarrollo de sus funciones hasta el término del plazo por el que prestaren servicios, no 
pudiendo el municipio prorrogar ni renovar cláusula alguna o suscribir un nuevo contrato que 
prorrogue o renueve el plazo indicado anteriormente.”.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría manifestó la anuencia del Ejecutivo con la 
primera indicación, haciendo presente además que ella fue fruto del consenso entre los 
asesores.
La indicación parlamentaria N°1 fue aprobada por unanimidad, por 9 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y 
los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez (en reemplazo de la diputada Carolina Tello).
Por el mismo quorum fue rechazada la indicación parlamentaria N°2.
*****
INDICACIÓN DEL EJECUTIVO PARA AGREGAR UN
ARTÍCULO TRANSITORIO NUEVO
“El reglamento del inciso final del artículo 40 de la ley N°20.000, en el que inciden las 
modificaciones que esta ley introduce en el numeral 3° de su artículo 32, deberá ser 
actualizado dentro del plazo de tres meses contados desde su publicación.”.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría hizo presente que esta indicación fue suscrita 
por el Ejecutivo en conjunto con otra, ya aprobada, que regula la entrega provisional o 
definitiva de inmuebles a los municipios. Por tanto, es necesario fijar un plazo para que el 
reglamento de la ley N°20.000 se adecúe a esta nueva regulación.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum 
precedente (9 votos).
*****
ARTÍCULO 43 (DE LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO QUE INTERCALA EN EL
PROYECTO UN NUEVO PÁRRAFO 8°)
“Artículo 43.- Elementos defensivos y de protección. Al personal contratado por las 
asociaciones de municipalidades se le proporcionará elementos defensivos y de protección 
cuando así lo requiera el ejercicio de sus funciones para el resguardo de su vida e integridad 
física. Lo anterior será determinado por la o el director de seguridad pública comunal 
respectivo, en caso de que exista, o el jefe de unidad que determine la o el alcalde en las 
directrices que elabore e informe a la Secretaría Ejecutiva de la Asociación, de conformidad 
al artículo 38, debiendo sujetarse, además, a lo dispuesto en el reglamento expedido por el 
Ministerio encargado de la Seguridad Pública señalado en el inciso tercero del artículo 24.
No se podrá proporcionar a las personas contratadas por las asociaciones, en 
conformidad a las reglas del presente párrafo, ningún tipo de máquina, instrumento, utensilio 
u objeto cortante o punzante, armas de fuego y demás elementos regulados en el decreto 
supremo N°400, del Ministerio de Defensa, de 1977, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°17.798. El uso de estos elementos estará prohibido para todas las 
personas contratadas por la Asociación de Municipalidades que ejerza funciones de seguridad 
municipal, sin distinción.
--- PÁGINA 18 ---
18
La trasgresión a esta prohibición dará lugar a responsabilidad administrativa en el caso 
que la o el infractor sea la contraparte del Municipio. Asimismo, deberá consignarse en los 
contratos de trabajo como un incumplimiento grave de las obligaciones que impone el 
contrato, en caso de que la conducta sea ejercida por el titular de la Secretaría Ejecutiva u 
otro trabajador o trabajadora de la Asociación de Municipalidades.
Lo anterior, sin perjuicio de la responsabilidad penal o civil que corresponda.”.
Cabe recordar que, en la sesión pasada, la Comisión acordó dejar pendiente de votación 
este artículo a fin de intentar clarificar su contenido y alcanzar un consenso en torno al mismo. 
Así también, el diputado señor Fuenzalida solicitó a sus pares analizar, una vez votada esta 
norma, la posibilidad de reabrir debate respecto del inciso final del artículo 22, el cual fue 
rechazado en su oportunidad, y que está estrechamente vinculado con este artículo, lo cual 
también fue acordado por la Comisión.
En la presente sesión se procedió con la votación del artículo 43, y se deja constancia 
que no hubo voluntad para reabrir el debate respecto del inciso final del artículo 22.
El artículo 43 fue objeto de una indicación de los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez y Rubén Oyarzo para sustituir su inciso segundo por 
el siguiente:
“El municipio no podrá proporcionar a las personas contratadas por las asociaciones, en 
conformidad a las reglas del presente párrafo, ningún tipo de arma de fuego, instrumento, 
utensilio u objeto cortante o punzante u otros elementos que sean calificados como letales o 
potencialmente letales conforme a la legislación vigente. No obstante, cuando así lo requiera 
el ejercicio de sus funciones, para el resguardo de su vida o integridad física podrá otorgar 
elementos tales como cascos, chalecos antibalas, chalecos anti-cortes, lentes de protección, 
bastones retráctiles y gas pimienta elaborado sobre la base de productos naturales.”.
Los incisos primero, tercero y cuarto del artículo 43 fueron aprobados por 
unanimidad, por 11 votos. Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila 
Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo, Matías Ramírez (en 
reemplazo de Carolina Tello) y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo).
La indicación parlamentaria para sustituir el inciso segundo fue aprobada por 
simple mayoría, por 10 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas Javiera 
Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Leonardo 
Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo). Se abstuvo el diputado Matías Ramírez (en 
reemplazo de Carolina Tello).
*****
INDICACIÓN PARLAMENTARIA AL ARTÍCULO 104 B
DE LA LOC DE MUNICIPALIDADES
Las diputadas Javiera Morales y Catalina Pérez suscribieron una indicación para 
incorporar un nuevo literal en el inciso primero del artículo 104 B de la ley N°18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado 
por el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del Interior, del siguiente tenor:
“l) El jefe del Departamento Provincial de Educación que corresponda a la comuna 
respectiva.”.
La diputada señora Catalina Pérez planteó la necesidad de considerar en la 
conformación mínima de los concejos comunales de seguridad el cargo referido en la
--- PÁGINA 19 ---
19
indicación, pues a su juicio se requiere regular e incorporar a la planificación comunal y a la 
coordinación que los municipios realizan con las autoridades vinculadas a las materias de 
seguridad lo que hoy día está pasando con los establecimientos educacionales y sus 
alrededores, ello con el afán de proteger a las comunidades educativas.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría manifestó la anuencia del Ejecutivo con la 
indicación, destacando que se trata de una solicitud que, en su oportunidad, también hizo la 
Subsecretaría de Educación.
La indicación parlamentaria fue aprobada por unanimidad, por 11 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y 
Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo, Matías Ramírez (en reemplazo de Carolina Tello) 
y Leonardo Soto (en reemplazo de Danisa Astudillo).
*****
INDICACIÓN AL ARTÍCULO 27
En el contexto de la discusión particular del proyecto, había quedado pendiente de 
votación una indicación del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el literal d) del artículo 
27 por uno del siguiente tenor:
“d) Correcto uso de elementos defensivos, disuasivos y de protección personal.”.
El artículo 27 regula el contenido de las capacitaciones, y en su parte pertinente, dispone 
lo siguiente:
“Artículo 27.- Contenido de las capacitaciones. Las capacitaciones a que hace referencia 
el artículo anterior deberán abordar, a lo menos, las siguientes materias:
a) Respeto irrestricto por los Derechos Humanos.
b) Instrucción en seguridad pública y eficacia en el ejercicio de sus funciones.
c) Primeros auxilios.
d) Correcto uso de elementos defensivos.
…”.
La señora Codoceo, de la Subsecretaría explicó que esta indicación quedó pendiente 
de votación debido a la inclusión en ella del vocablo “disuasivos”. Sin embargo, ello va más 
allá de la protección propiamente tal a los funcionarios de seguridad municipal, tema que ya 
quedó zanjado al debatirse y votarse el artículo 22, relativo a los elementos defensivos y de 
protección personal para inspectores de seguridad municipal. Por ello, como Ejecutivo 
propusieron el rechazo de esta indicación.
La indicación fue rechazada por unanimidad, por el mismo quorum precedente (11 
votos).
*****
Despachado el proyecto, se designó como informante a la diputada señora Joanna 
Pérez.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer 
trámite constitucional, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros 
cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06). Suma urgencia.
--- PÁGINA 20 ---
20
Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer
En primer lugar, el señor Thayer destacó que este es un proyecto que forma parte de la 
Política Nacional de Migración, la cual fue diseñada a la luz de la situación migratoria actual; 
a diferencia de la nueva institucionalidad y ley migratoria, las cuales fueron pensadas, 
discutidas y concebidas para una realidad migratoria muy distinta a la que se está viviendo 
hoy en día.
A continuación, efectuó una presentación3 ante la Comisión exponiendo los principales 
contenidos del proyecto de ley, agrupados en siete grandes ejes, a saber:
I. Causales de Prohibición de Ingreso y Expulsiones
El diagnóstico del gobierno en esta materia es que es necesario mejorar las capacidades 
para materializar procedimientos de expulsión a todas aquellas personas que estén en causal 
y que hayan cometido delito en nuestro país o que tengan antecedentes en sus países de 
origen. Por ello:
1.- Se agrega como causal imperativa de prohibición de ingreso (art. 32 N°5) los delitos 
de violencia intrafamiliar. Esta causal también se aplica como fundamento para el rechazo y 
revocación de permisos de residencia y como fundamento de las expulsiones.
2.- Se agrega como causal de expulsión para titulares del permiso transitorio (turistas) 
el hecho de haber ingresado al país no obstante haber sido condenado en el país de origen 
por simple delito en los últimos 5 años o por crimen en los últimos 10 años (art. 127).
3.- También se incorpora como causal de expulsión para los residentes el haber 
ingresado al país no obstante haber sido condenado en el país de origen por los delitos y 
crímenes a que hace referencia el art. 32 N°5 de la Ley de Migración y Extranjería (art. 128).
4.- Finalmente, se modifica el art. 135 de la ley con el objeto de permitir la materialización 
de medidas de expulsión dispuestas por el Subsecretario del Interior para extranjeros que se 
encuentren con procesos penales pendientes, solicitando la debida autorización al Juez de 
Garantía.
II. Rechazos y Revocaciones de Permisos de Residencia por Faltas Reiteradas
Este segundo eje tiene que ver con el proceso de integración de las personas en los 
territorios y es una de las principales preocupaciones y resistencias que tienen los vecinos de 
nuestro país pertenecientes a zonas que han sido receptoras de una cantidad importante de 
inmigrantes o aquellas zonas de tránsito, que dice relación con la convivencia en los territorios.
Tanto en el Código Penal como en la normativa de los juzgados de policía local existen 
una serie de sanciones para aquellas personas que cometen faltas a la convivencia, que 
pueden denominarse “incivilidades” (relacionadas, por ejemplo, con ruidos molestos, la 
gestión de la basura, el comercio ambulante, etc.; y en el caso del Código Penal, lesiones 
leves, riñas, etc.). Sin embargo, dada la situación que ocurre en muchos territorios, se 
consideró importante incluir en la normativa migratoria herramientas que permitan 
desincentivar esas prácticas que tensionan los procesos de integración y cohesión social. Por 
ello:
1.- Se establece como causal de rechazo y revocación de permisos de residencia el 
haber sido condenado reiteradamente por faltas al Código Penal o de aquellas que sean de 
competencia de los Juzgados de Policía Local (art. 88 y 90).
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=310073&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 21 ---
21
2.- Se establece la obligación de comunicar las sentencias condenatorias por faltas, por 
parte de los tribunales en lo Penal o de Policía Local (art. 145).
3.- Se establece que la reiteración de condenas por faltas será una de las 
consideraciones para adoptar la medida de expulsión del país (art. 129).
III. Nacionalización
En los últimos años ha habido un aumento significativo en las solicitudes de 
nacionalización. De hecho, del 2021 al 2022 se triplicaron, en virtud del aumento del flujo 
migratorio en los años anteriores.
Por otro lado, se ha constatado una aceleración en el momento en que se solicita la 
nacionalización. En efecto, hoy se solicita “más rápido”, casi inmediatamente después de 
cumplido el plazo de 5 años de residencia en el país que exige la ley. En el pasado, 
normalmente el proceso de nacionalización tenía un flujo más pausado, dando cuenta de que 
las personas tenían efectivamente un sentido de pertenencia al país o una proyección más 
profunda. Hoy, en cambio, además del incremento significativo en el número de solicitudes, 
se ha constatado una aproximación mucho más pragmática o instrumental a la 
nacionalización. En definitiva, lo que hay detrás es la búsqueda del pasaporte más que la 
búsqueda de la nacionalización, lo que podría perjudicar el valor del pasaporte chileno a nivel 
internacional, el cual, comparativamente, es bastante mejor valorado que otros pasaportes. 
Por ello, el proyecto de ley:
1.- Aumenta el plazo de residencia para optar a la nacionalización, de 5 años a 7 años. 
(art. 2° DS N°5.142, de 1960).
2.- Aumenta el plazo de residencia para la nacionalización calificada, de 2 a 3 años (art. 
85).
3.- Se agrega la obligación de rendir una prueba de conocimientos sobre la cultura y 
educación cívica en nuestro país (art. 2° DS N°5.142, de 1960). Actualmente solo se realiza 
una entrevista por parte de la PDI, lo que constituye un marco poco regulado para este tipo 
de procesos.
4.- Se elimina, en la causal de rechazo, el límite de tiempo para las personas que han 
sido condenadas por crimen (art. 86 N°1).
5.- Se amplía de 5 a 10 años el tiempo en que las personas no deben registrar condenas 
por delitos (art. 86 N°2).
6.- Se agrega una causal de rechazo fundada en motivos de orden público, seguridad 
pública o seguridad nacional (art. 86 N°3 nuevo).
7.- Consistente con el establecimiento de la prueba de conocimientos, se agrega como 
causal de rechazo el hecho de reprobar dicho examen (art. 86 N°4 nuevo).
8.- Se reemplaza el art. 8° del DS N°5.142, de 1960 por un nuevo art. 86 bis, con el 
objeto de considerar como causal de cancelación de la carta de nacionalización el haber sido 
condenado por crimen o por delito contemplado en la ley N°12.927.
IV. Enrolamiento y Registro
El año 2023 e inicios del 2024 se cumplió un proceso de empadronamiento biométrico 
de personas en situación irregular que obedeció a una medida puntual y acotada, en función 
de la obligación que existe de nutrir el Registro Nacional de Extranjeros. Pero la normativa es 
limitada en términos de esta regulación. Por ello:
1.- Se agregan los datos biométricos que se obtengan de la aplicación del art. 44 o del 
nuevo número del 166, para ser parte de la información del Registro Nacional de Extranjeros
--- PÁGINA 22 ---
22
que lleva el Servicio. Se establece que estos datos estarán disponibles para las policías, el 
Ministerio Público y los tribunales de justicia (art. 165 N°8 nuevo).
2.- Se agrega para la autoridad de control migratorio (PDI) la función de tomar los datos 
biométricos de las personas que se encuentren en situación migratoria irregular (art. 166 
inciso final nuevo).
V. Protección de Niños, Niñas y Adolescentes (NNA)
1.- Se establece la obligación para la autoridad contralora de frontera en orden a 
comunicar al Tribunal de Familia competente y al Servicio cuando ingresen al país NNA no 
acompañados, sin autorización o sin la documentación de viaje idónea (art. 28).
2.- Se aborda la situación de NNA que no puedan acreditar identidad en el trámite de 
residencia, para que se registre el nombre que señale el Tribunal de Familia, previa inscripción 
de la filiación en el Servicio de Registro Civil e Identificación (art. 41).
VI. Medios de Transporte
1.- Se agrega una prohibición de transportar pasajeros extranjeros que no acrediten su 
situación migratoria regular, desde la zona fronteriza al resto del país (art. 98 bis).
2.- Se agrega la sanción para la infracción a lo señalado en el número anterior 
consistente en multa y, en caso de reincidencia, el retiro de circulación del medio de transporte 
respectivo (art. 113 bis nuevo).
3.- Se establece que las empresas de transporte no podrán negar la venta de pasajes 
para expulsados sin una causa justificada (art. 101). En este sentido, se establece la sanción 
de multa para su incumplimiento (art. 115 bis nuevo).
4.- Se modifica el art. 112 para que la infracción a la promoción o facilitación del ingreso 
irregular sea sancionada por cada extranjero infractor. En caso de reincidencia, se podrá 
suspender o cancelar el respectivo permiso de operación del medio de transporte.
5.- Se aumenta el monto de la multa por transportar extranjeros al territorio nacional sin 
la debida documentación, fijando un nuevo rango, de 25 a 50 UTM por pasajero (art. 113).
6.- Se modifica la norma relativa a aplicar el máximo de la multa cuando se afecte la 
integridad física y psíquica de la persona extranjera, no lo limitándola a menores de edad (art. 
123).
VII. Tráfico Ilícito de Migrantes
1.- Se agrega, como parte del tipo penal del tráfico ilícito de migrantes, la promoción o 
facilitación de la salida ilegal de extranjeros (art. 411 bis Código Penal). Hoy se sanciona 
solamente la promoción o facilitación del ingreso ilegal.
2.- Se amplía el tipo penal de tráfico ilícito de migrantes para el caso de la promoción o 
facilitación del ingreso ilegal de personas extranjeras que estén afectas a prohibiciones de 
ingreso o que se realice esta acción respecto de un grupo de personas (art. 411 bis Código 
Penal).
3.- Respecto del mismo delito, se aumenta la pena, con un nuevo rango de presidio 
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo (art. 411 bis Código Penal).
4.- Se aumenta la pena para el delito de promover o facilitar la entrada o salida del país 
de personas con fines de explotación sexual comercial, fijándola en presidio mayor en su 
grado mínimo (art. 411 ter Código Penal).
*****
--- PÁGINA 23 ---
23
Concluida la exposición del director del Servicio Nacional de Migraciones, la diputada 
señora Catalina Pérez hizo uso de la palabra a fin de valorar el contenido del proyecto. Junto 
con ello, consultó por el cómputo del aumento de plazo para la solicitud de nacionalización y, 
específicamente, cuál es el elemento que inicia la contabilización de ese plazo; y respecto de 
los procesos de filiación en el caso de la protección de NNA, si se generará o no un nuevo 
proceso de filiación a propósito de este nuevo procedimiento, pues es complejo entregar una 
documentación a un NNA sin garantizar que esté con su tutor legal, madre o padre.
Finalmente, consultó si se ha evaluado adoptar alguna medida en relación con el control 
de identificación de las personas en el transporte interregional, haciendo presente que, en 
alguna oportunidad, propuso establecer una especie de requisito o impuesto a las empresas 
con el propósito de lograr que se verifique la identidad de quienes abordan transportes 
terrestres en regiones que son de circulación migratoria, por ejemplo, desde Arica, Iquique o 
Antofagasta al resto del país, o entre las regiones.
Por su parte, el diputado señor Becker propuso invitar a exponer sobre este proyecto 
al ex director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Álvaro Bellolio.
Respondiendo las interrogantes, el señor Thayer precisó que, actualmente, la ley 
migratoria exige para solicitar la nacionalización 5 años de residencia desde que se obtiene 
la primera residencia temporal y, adicionalmente, la persona debe tener la residencia 
definitiva. Lo anterior requiere de una permanencia continua en el país, y lo que plantea el 
proyecto es extender ese plazo de 5 a 7 años, con los mismos requisitos.
En otro orden de ideas, explicó que el proceso de filiación a cargo del Registro Civil lo 
que hace es otorgar una identidad a los NNA sobre la base de la información existente 
(huellas, entrevistas y otros elementos). Agregó que esta modificación legal está asociada a 
un protocolo, que es el protocolo de filiación, que está siendo coordinado por la Subsecretaría 
de la Niñez en función de resolver esta dificultad para regularizar a los NNA que no cuentan 
con un documento de identidad. Evidentemente, en ese protocolo se contempla la 
participación de las instituciones que tienen el mandato legal del resguardo de las garantías 
de los NNA, particularmente la Subsecretaría de la Niñez.
Por último, precisó que lo que contempla el proyecto es el control de la identidad de las 
personas desde la zona de frontera. Con todo, manifestó que existe un proyecto o propuesta 
en relación con el desplazamiento interregional, lo que a ojos del Servicio es sumamente 
razonable, pues ello ciertamente desincentivaría el ingreso irregular a nuestro país. Sin 
embargo, cuando se ha discutido, se ha vislumbrado que pueden presentarse situaciones 
complejas a propósito del desplazamiento interprovincial de buses que se trasladan entre 
comunas colindantes y que no correspondan a grandes empresas.
*****
Se deja constancia que, al término de la sesión, la presidenta de la Comisión, 
diputada señora Joanna Pérez presentó su renuncia al cargo, la cual fue aceptada de 
forma unánime por los parlamentarios de la instancia.
VII.- ACUERDOS
1.- Aceptar, por unanimidad, los reemplazos de los diputados Tomás Lagomarsino y 
Leonardo Soto por el diputado Cosme Mellado y la diputada Danisa Astudillo, 
respectivamente, cumpliendo con ello con la exigencia reglamentaria por haber sido 
ingresados a la Secretaría de la Comisión con posterioridad al inicio de la sesión.
2.- Designar como informante del proyecto de ley que fortalece el rol preventivo de los 
municipios en materia de seguridad (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06) a la 
diputada señora Joanna Pérez.
--- PÁGINA 24 ---
24
3.- Aceptar, por unanimidad, la renuncia de la presidenta de la Comisión, diputada 
señora Joanna Pérez a su cargo.
4.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por el tiempo necesario para 
el despacho del proyecto de ley que fortalece el rol preventivo de los municipios en materia 
de seguridad (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77766