======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23271&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 133ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 12 DE JUNIO DE 
2024, DE 8.49 A 9.56 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de votar en general y en particular el 
proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica diversos cuerpos legales 
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales 
del año 2024 en dos días (Boletín N°16.729-06). Vencimiento de la urgencia: 17 de junio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Asistió, además, el diputado señor Felipe Donoso, en reemplazo del diputado señor 
Fernando Bórquez; y el diputado no integrante de la Comisión, señor Jorge Rathgeb.
Respecto del proyecto de ley en Tabla, se contó con la participación de la subsecretaria 
general de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios; y del presidente del Consejo 
Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 130ª ordinaria y 131ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº114-372, de la vicepresidenta de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el 
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días 
(Boletín Nº16.729-06).
2.- Informe Financiero Complementario Nº160, en relación con las indicaciones del 
Ejecutivo al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314868&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/06/2024 15:02:23 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F9D0CFD2BB50C7A3
--- PÁGINA 2 ---
2
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días 
(Boletín Nº16.729-06).
3.- Oficio Nº1431, del jefe de servicio del gobierno regional de Valparaíso, señor Rodrigo 
Mundaca Cabrera, en respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca 
de las transferencias de recursos recibidas por ese gobierno regional de parte de los GORES 
de todo el país, especialmente del de Magallanes y la Antártica Chilena, para enfrentar la 
emergencia ocasionada por los incendios que se produjeron en varias comunas de las 
provincias de Valparaíso y Marga Marga en febrero pasado; y cómo se utilizaron esos 
recursos. Se adjuntan documentos anexos (Respuesta Oficio N°228/6/2024).
4.- Remplazo por la presente sesión del diputado Felipe Donoso Castro por el diputado 
Fernando Bórquez Montecinos.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de votar en general y en particular el proyecto 
de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”, que modifica diversos cuerpos legales para 
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del 
año 2024 en dos días (Boletín N°16.729-06). Vencimiento de la urgencia: 17 de junio.
Previo a votar en general esta iniciativa, se generó una ronda de preguntas y reflexiones 
que, en síntesis, es la que sigue:
El diputado señor Rathgeb hizo presente que, en la elección en dos días que tuvo 
lugar en pandemia, la mayoría de los electores votaron el día domingo. Por lo tanto, nada 
garantiza que la mitad del electorado vote en un día y la otra mitad, al día siguiente. De hecho, 
en Chile la costumbre es concurrir a sufragar a última hora, y la aglomeración que se genere 
el día domingo será irremediable.
Por otro lado, para una elección en dos días se debe tener en consideración una serie 
de aspectos: el trabajo de los delegados, la actuación de las Fuerzas Armadas, la situación 
del comercio, etc.
Teniendo en vista lo anterior, se preguntó de qué manera se podría agilizar el proceso 
eleccionario a través de otro mecanismo. Una alternativa sería que la elección de 
gobernadores y consejeros regionales se realice un día; y la elección municipal junto con la 
segunda vuelta de gobernadores regionales. Otra alternativa sería aumentar el número de 
cámaras secretas en las mesas, de 2 a 3, pues con ello se agilizaría de inmediato el proceso 
en un 50%. Otra opción sería disminuir el número de electores por mesa de 400 a 350, con lo 
que se agilizaría el proceso en un 15%. Y, por último, iniciar el proceso eleccionario más 
temprano, a las 7.00 A.M., como ocurría antaño, lo que implicaría agilizar el proceso en un 
12,5%. Con esas tres medidas, el proceso se agilizaría casi en un 80%, que es coincidente 
con lo que el SERVEL informa como cantidad de electores que vota en cada proceso.
En su opinión, lo planteado sería una buena opción, pensando en el costo que significa 
implementar una elección en dos días, en que el país no está en condiciones de asumirlo, y 
en que es muy probable que esa solución no genere el resultado esperado.
El diputado señor Donoso opinó que el tener elecciones en dos días es un trauma 
innecesario para el país, habiendo otras fórmulas. Si bien tanto la SEGPRES como el SERVEL 
han aducido como un inconveniente la imposibilidad de duplicar los locales de votación, el 
aumento en los locales perfectamente podría darse en un porcentaje mejor al doble.
En cuanto al monto de la devolución por voto, esgrimió que, con voto obligatorio, el 
sentido de la campaña cambia de una campaña de nichos (dirigida a ciertos grupos 
movilizados) a una campaña masiva (dirigida a todos los habitantes de la región, distrito, etc.).
--- PÁGINA 3 ---
3
Por tanto, los costos de campaña también varían. Con todo, lo correcto es que esos montos 
sean gastados efectivamente en campaña y no con posterioridad. Desde esa perspectiva, es 
mejor que la democracia sea cara a que no exista.
Respecto al feriado electoral, hizo ver que se trata de una institución que se generó 
pensando en cómo facilitar el voto en condiciones de voluntariedad. Pero con voto obligatorio, 
los incentivos son distintos, y el feriado irrenunciable promueve exactamente lo contrario, esto 
es, la inasistencia al lugar de votación, pues le da a la posibilidad a quien trabaja de 
desplazarse a más de 150 kilómetros, evitando con ello su obligatoriedad de voto. Además de 
ello, la población que normalmente trabaja de lunes a viernes se abastece los fines de 
semana. En ese entendido, le parece correcta la ampliación de 2 a 3 horas del permiso para 
concurrir a sufragar.
Lo de las redes sociales, en su opinión, sería bueno profundizarlo, pues actualmente 
están reguladas. Al respecto, manifestó no tener claridad de qué es lo que busca regular el 
proyecto de ley. El mayor problema, agregó, puede darse en las candidaturas más pequeñas, 
pues este tema se da de manera bastante amateur, es decir, no profesional. Y cuando se 
somete a las candidaturas a una contabilidad muy compleja, lejos de evitar las pérdidas o 
defraudaciones al fisco, lo que termina ocurriendo es que los candidatos se ven 
crecientemente expuestos a procesos de fiscalización que tienen lugar tres años después de 
la campaña, cuando ya no hay ni equipos ni recursos para sustentarlos.
El diputado señor Fuenzalida consultó al Ejecutivo y al SERVEL si se tiene el dato 
porcentual de cuánta gente participó el día sábado y cuánta gente lo hizo el día domingo, 
cuando tuvo lugar la elección en dos días en época de pandemia.
El diputado señor Ramírez se pronunció respecto del feriado irrenunciable, estimando 
que, si se quiere realmente aumentar los niveles de participación, es de vital importancia 
mantenerlo, al menos uno de los dos días. A su juicio, no basta la ampliación de 2 a 3 horas 
del permiso para sufragar, pues el tiempo estimado de demora depende mucho de la franja 
horaria en la que se concurra a votar.
En segundo lugar, sugirió analizar la posibilidad de incorporar en el proyecto de ley 
normas que garanticen el transporte público gratuito en jornadas de elecciones, tema que no 
aborda la iniciativa, pues hay poblaciones para las cuales el hecho de costear el pasaje ese 
día puede resultar sumamente oneroso. Y si bien el sistema de georreferenciación es una 
buena herramienta para los votantes, aun así, hay localidades que tienen pocos locales de 
votación, lo que implica extensos tiempos de desplazamiento. Sobre el particular, preguntó 
concretamente si el gobierno tiene alguna posición o propuesta al respecto.
El diputado señor Oyarzo (presidente) coincidió con la preocupación en torno al 
transporte el día de las elecciones, lo que puede significar un problema sobre todo en 
regiones. Esto porque las empresas privadas ganan dinero por cada pasaje, y muchas veces 
ocurre que simplemente no colocan micros en circulación el día de la elección.
La diputada señora Joanna Pérez manifestó la misma aprensión, señalando que el 
sistema público de transporte no está dando el ancho para el país, sobre todo después de la 
pandemia, pues ha bajado al menos en un 30% la cobertura que ya se ofrece. Al respecto, 
solicitó revisar información relativa a las tres últimas elecciones en cuanto a los recursos que 
se han dispuesto para cada una de ellas, pues su impresión es que se ha ido disminuyendo 
la disponibilidad, o se han cambiado las reglas del juego.
El presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle se hizo cargo 
de algunas consultas efectuadas en la sesión pasada, como de las preguntas y reflexiones 
expuestas en la presente sesión.
--- PÁGINA 4 ---
4
Respecto del riesgo de que se produzcan aglomeraciones, aun cuando las elecciones 
se realicen en dos días, sostuvo que en las elecciones de mayo de 2021 votaron 3 millones 
de personas el día sábado, y 3,4 millones de personas el día domingo. Por lo tanto, la 
distribución fue bastante pareja, sin que mediara ninguna medida para dividir a los electores 
en una u otra jornada. Lo que se aprendió de esa experiencia, aunque parezca increíble, es 
que la televisión es la mejor reguladora de la conducta de las personas, porque es un medio 
que transmite el día entero sobre la elección. De todas formas, el plan del SERVEL es hacer 
un llamado a las personas a votar el día sábado, en la medida de lo posible, salvo que se 
generen aglomeraciones ese día. Pero relevó la importancia de dar libertad a los electores 
para concurrir a votar cuando ellos estimen, pues en ese caso, la elección en dos días es un 
beneficio para la participación. Así, las personas que tienen algún compromiso social o 
familiar, una fiesta, un cumpleaños, un matrimonio, etc., pueden escoger el día más idóneo 
para concurrir a votar.
En otra materia, aclaró que el proyecto de ley no exige una cuenta anticipada, sino una 
nómina muy sencilla, cualquier día de la campaña (antes de la elección), donde se señale a 
quién se contrató y por cuánto. Eso respecto de servicios de personas y arriendos de bienes 
muebles e inmuebles, en la medida que sobrepasen las 30 UF en toda la campaña. Enfatizó 
que no se trata de adjuntar boletas ni facturas, sino que solo de informar. El propósito de esta 
norma es evitar que se alteren los contratos después de la elección, una vez que ya se conoce 
el número de votos, a fin de obtener un mayor derecho a reembolso que lo efectivamente 
gastado. Acotó que, para el SERVEL, este ha sido un tema de difícil control.
Respecto del voto obligatorio, explicó que, de manera transitoria, para los procesos 
constitucionales se legisló con el mismo criterio que existía con anterioridad al 2012 en 
relación con el procedimiento y multas ante los juzgados de policía local. Ahora bien, siendo 
honestos, ese sistema nunca funcionó, pues la gran mayoría de los juzgados de policía local 
no cobraba las multas, archivaba las denuncias, no contaba con recursos para notificar, etc. 
Además, el Parlamento aprobó muchas amnistías después de cada elección. Por tanto, el 
sistema que tenía antes Chile era de un voto obligatorio no efectivo, calificación otorgada 
incluso por organismos internacionales.
En opinión del SERVEL, debería ser este organismo el que asuma administrativamente 
el tema de las multas, apoyado de un gran proceso tecnológico y de modificaciones varias. 
Por ejemplo, es absurdo notificar a una persona de que no votó, si ella está en conocimiento 
de ese hecho. Su responsabilidad es hacer los descargos correspondientes o pagar la multa. 
En ese sentido, los descargos podrían hacerse computacionalmente, y el SERVEL fijar una 
multa administrativa, la cual debería constituir un monto fijo (no un rango), y ser relativamente 
baja, para que sea posible de pagar, especialmente por las personas de menos recursos. La 
multa debería ser a beneficio fiscal, y no municipal, con el objeto de financiar el sistema. 
Asimismo, en opinión del SERVEL, debería existir una instancia de reclamo ante los tribunales 
electorales. Y también fuertes sanciones asociadas al no pago de la multa (por ejemplo, 
imposibilidad de salir del país, imposibilidad de sacar ciertos documentos, etc.).
En cuanto al tema del reembolso por votos, explicó que el reembolso al candidato por 
voto (0,04 UF) y el de los partidos (0,015 UF por voto) se calcula respecto de los votos 
válidamente emitidos. Ahora bien, la pregunta que cabe hacerse es cómo equilibrar los 
guarismos con voto obligatorio, para que, al menos, sean iguales a los que existían con voto 
voluntario. Y ahí es donde cobra relevancia la propuesta que fue rechazada en el Senado, y 
que el Ejecutivo busca reponer en este segundo trámite reglamentario.
En cuanto a los plazos de renuncia que deben cumplir los candidatos independientes, 
precisó que, cuando la elección es en dos días, todos los plazos se calculan respecto del día 
domingo.
--- PÁGINA 5 ---
5
En relación con las propuestas del diputado señor Rathgeb, hizo ver que, si las cámaras 
secretas se aumentan a tres o cuatro, de todos modos se generaría un atochamiento en 
función del trabajo de la mesa (identificar al elector, buscarlo en el padrón, escribir las colillas 
de los cuatro votos, entregarle los sellos, cortar la colilla de los votos, comprobar que 
correspondan al número de serie, etc.). En definitiva, una mesa con cuatro cámaras pierde 
control, pues, para ser eficiente, tendrían que haber cuatro electores votando, cuatro electores 
adicionales con sus votos listos para entrar, y otros cuatro electores identificándose. Además, 
si en un local se aumenta el número de mesas con cuatro cámaras, el espacio físico que se 
requiere es mayor, disminuyendo la cantidad de mesas que se puede colocar en los locales.
En su opinión, la solución definitiva sería un aumento de las mesas por la vía de 
disminuir la cantidad de 400 electores por mesa, los cuales están fijados por ley, por lo cual 
se requeriría de una modificación legal para ello. Además, se debe hacer un esfuerzo para 
disponer de más locales de votación. El SERVEL tiene un catastro de 3 mil 700, y se están 
ocupando 3 mil. Pero para estas elecciones de 2024 se hubiesen requerido 2 mil locales 
adicionales.
En relación con el gasto que conlleva esta elección en dos días, subrayó que la mayor 
proporción está concentrada en gastos en personal, y otro tanto en sellos especiales y 
materiales. Sin embargo, la opción que se ha planteado de hacer esta elección en un solo día 
aumentando las mesas y cámaras (en definitiva, aumentando los locales) implica mucho 
mayor gasto en delegados, asistentes, personal del SERVEL, apoderados, material, etc. 
También debe considerarse que la habilitación de los locales es de costo municipal. Por tanto, 
en esta hipótesis, el gasto sería harto más relevante.
En cuanto al argumento de que se podría generar atochamiento o espera afuera de los 
locales de votación, admitió que, si bien en algunos locales en la primera vuelta presidencial 
del año 2021 se presentaron problemas de cierre de local, ello obedeció a un error por parte 
de algunos delegados y de la Fuerza Pública. En esa oportunidad, el SERVEL dio la 
instrucción de que se abrieran nuevamente. Al respecto, hizo presente que los locales no 
pueden cerrarse, y así lo ha señalado en forma reiterada el SERVEL. Después de las 18.00 
horas, incluso, los locales deben estar abiertos con mayor razón, porque el escrutinio de las 
mesas es público.
Por último, respecto a las preocupaciones manifestadas por el tema del transporte, 
sostuvo que eso es resorte del ministerio respectivo, pues no hay normas al respecto en la 
ley de votación. Ahora bien, los días de elecciones normales (no primarias), el Ministerio de 
Transportes ha dispuesto que todos los metros del Estado sean gratuitos. Respecto de los 
buses concesionados, se ha cambiado el esquema, pues en días de elecciones el transporte 
tiene horas peak distintas a un día normal, por lo que las medidas que se han adoptado en el 
último tiempo han sido bastante eficientes. La georreferenciación también ha ayudado mucho 
a este propósito. En cuanto a los sectores apartados, lo normal (así ha ocurrido en todos los 
gobiernos) es que se coloquen a disposición alrededor de 2 mil 800 servicios de buses 
especiales para cada elección. Esos servicios incluyen, en muchas ocasiones, transporte 
marítimo e incluso lacustre.
Complementando la intervención anterior, la subsecretaria general de la Presidencia, 
señora Macarena Lobos se refirió, en primer término, al reembolso para las candidatas 
mujeres. Acotó que esto está legislado solo de manera transitoria para las candidatas al 
Parlamento (artículo 1° transitorio de la ley electoral). Efectivamente, de acuerdo con lo 
señalado por la diputada señora Joanna Pérez, existe una moción que, en su origen, tenía 
como propósito garantizar un porcentaje equivalente de participación de candidatas y 
candidatos, y luego, en el segundo trámite constitucional en el Senado, hubo una propuesta 
de parte del Ejecutivo de la época (marzo del 2022, antes de asumir el presidente Boric)
--- PÁGINA 6 ---
6
respecto a establecer el símil del 0,01 UF adicional por cada candidata a parlamentaria, para 
las candidatas a cargos de elección regional y municipal.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que el Ejecutivo insistirá con la posibilidad de 
adecuar los montos de reembolso por voto emitido, habida cuenta de la mayor participación. 
Aclaró que, en ningún caso, esto significaría una merma respecto de los candidatos que 
participen en esta elección, sino que, por el contrario, podría incluso llegar a generarse un 
alza en el reembolso. Sin embargo, al ajustarse los montos de devolución, lo que se busca es 
evitar que esa alza sea tan abrupta, estableciéndose de todas formas un piso mínimo 
garantizado.
Desde esa perspectiva, señaló que el Ejecutivo está llano a poder debatir respecto al 
tema del reembolso asociado a las candidatas, pero anclado a la posibilidad de que se pueda 
reponer la norma relativa al ajuste en el reembolso de los votos, porque esto significa, 
efectivamente, un mayor gasto fiscal. Con todo, la disposición es para regular esta materia de 
manera transitoria, para esta elección, dejando el debate general para la “ley larga” que está 
radicada en la Comisión de Gobierno del Senado, contando ya con una experiencia práctica 
de voto obligatorio, y ponderando cual podría ser el guarismo definitivo y también el guarismo 
adicional asociado a las candidatas. Si se llegara a un acuerdo en esta materia, sostuvo, el 
Ejecutivo podría patrocinar una indicación en el sentido señalado.
Respecto al tema del transporte, tal como lo refirió el señor Tagle, las empresas de 
transporte vinculadas a metros estatales garantizan gratuidad. Esto no está regulado 
legalmente, sino que por vía de oficio del Ministerio de Transportes al Ministerio de Hacienda 
para que se hagan los ajustes respectivos. En cuanto a los servicios rurales, están los 
servicios que dispone siempre el Ministerio de Transportes, asociados a la gratuidad; más lo 
que se suplementa para efectos de las elecciones, y los que pueden contratar los propios 
gobiernos regionales con cargo a los recursos del Ministerio de Transportes del “fondo 
espejo”. Los servicios van entre 2 mil 500 y 2 mil 800 aproximadamente. Los gastos 
corresponden a 80 millones en servicios especiales, y 470 millones en total. En las elecciones 
de mayo de 2023, el dato exacto fueron 2.536 servicios, 959 permanentes y 1.577 especiales 
para estos efectos, con un gasto de 470 millones.
Sobre el feriado electoral, hizo presente que ese fue un tema latamente debatido en el 
primer trámite constitucional en el Senado. El Ejecutivo era partidario de no innovar respecto 
de la norma permanente que hoy día existe en el Código del Trabajo, pues a su juicio, se trata 
de un debate que debiese darse en la “ley larga”. Por tanto, en el mensaje se mantenía el 
artículo 38 N°7 del Código del Trabajo y, por otra parte, se proponía que el día sábado que se 
agregaba para las elecciones no tuviera el carácter de feriado irrenunciable, a fin de no alterar 
la norma permanente existente.
Sin embargo, en el texto aprobado por el Senado se suprimió la norma del artículo 38 
N°7 del Código del Trabajo y, adicionalmente, en las normas transitorias también se suprimió 
dicha regulación para la elección en dos días de este año. Por otra parte, en compensación a 
la supresión de los feriados, se amplió el permiso que contempla la ley N°18.700 para concurrir 
a sufragar, de dos a tres horas.
Al respecto, el Ejecutivo insistió en que este es un debate que debiese darse en la “ley 
larga”. Además, como segundo argumento, a su entender, respecto de esta materia opera la 
restricción del artículo 68 de la Constitución Política de la República, en el sentido que, cuando 
un proyecto de ley es rechazado en general, no se puede volver a legislar sobre la misma 
materia sino transcurrido un año. Al respecto, recordó que con ocasión del plebiscito del 17 
de diciembre de 2023 se presentó un proyecto de ley con el objeto de suprimir el feriado 
irrenunciable, el cual, precisamente, se encuentra en esa hipótesis (rechazo en general).
--- PÁGINA 7 ---
7
En una segunda ronda de intervenciones, la diputada señora Joanna Pérez manifestó 
su preocupación por el hecho que se puedan estar cambiando las reglas del juego a poco 
tiempo de las elecciones, enfatizando que el proyecto de reforma constitucional de voto 
obligatorio se despachó en diciembre de 2022, por lo que se tuvo el tiempo suficiente como 
para legislar con menos premura. Al respecto, consultó al SERVEL si este proyecto de ley 
implica algún cambio en el cronograma electoral, o si se va a retrasar el trabajo de ese 
organismo esperando la publicación de esta ley.
El diputado señor Fuenzalida consultó al Ejecutivo si pondrá urgencia al proyecto de 
ley que regula el voto obligatorio, actualmente en tramitación en el Senado, o se seguirá 
legislando “sobre la marcha”.
El señor Tagle, del SERVEL afirmó que, salvo los dos días de elecciones, todos los 
demás temas que aborda este proyecto de ley estaban en la “ley larga”. Ahora bien, el “cuello 
de botella” para esta elección son los cambios que se hacen para la declaración de 
candidaturas, lo que tiene como plazo el 29 de julio. Por lo tanto, para esa fecha se requiere 
que el proyecto de ley esté aprobado.
Por su parte, la subsecretaria Lobos señaló que el Ejecutivo le ha puesto urgencia 
simple al aludido proyecto de ley sobre voto obligatorio, pero que luego de despachado este 
proyecto, está el compromiso de acelerar dicha urgencia y abordarlo en la comisión con la 
antelación necesaria, a fin de no estar expuestos nuevamente a esta misma situación.
*****
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por simple mayoría (11 
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas señoras Camila Musante, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Felipe Donoso (en reemplazo de Fernando Bórquez), Juan Fuenzalida, Cosme 
Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Votó en contra el diputado señor José 
Carlos Meza.
Los siguientes diputados fundamentaron su votación, con los argumentos que se 
exponen:
El diputado señor Meza justificó su voto en contra por la demora del Ejecutivo para 
legislar de manera permanente estas materias, recordando que la reforma constitucional que 
reinstauró el voto obligatorio se presentó en 2020 y fue aprobada en diciembre de 2022.
La diputada señora Joanna Pérez, sin perjuicio de votar a favor, hizo el mismo reparo 
que su antecesor, criticando el hecho de estar legislando con premura, pues eso perjudica el 
trabajo previo a las elecciones que deben hacer los partidos políticos, y sobre todo a los 
candidatos de comunas más humildes y pequeñas.
El diputado señor Oyarzo (presidente), al votar a favor, manifestó la misma aprensión, 
señalando su disconformidad por estar tramitando, una vez más, una “ley corta” en lugar de 
debatir estos temas para que apliquen de manera permanente.
*****
Concluida la votación general del proyecto de ley, la Comisión adoptó, en relación con 
su tramitación, los acuerdos que se explicitan en el acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS
En relación con el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 
2024 en dos días (Boletín N°16.729-06), se acordó:
--- PÁGINA 8 ---
8
1.- Votarlo en particular en la sesión ordinaria del próximo martes 18 de junio, hasta total 
despacho.
2.- Fijar como plazo para presentar indicaciones hasta el viernes 14 de junio, al medio 
día.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78062