======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16695&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 161ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 9 DE OCTUBRE 
DE 2024, DE 8.45 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, con 
urgencia calificada de “simple”, que condona la deuda originada en pagos en exceso, 
realizados erróneamente por las municipalidades a funcionarios y exfuncionarios 
(boletín Nº16.620-06). Vencimiento de la urgencia: viernes 11 de octubre.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite 
constitucional y de origen en una moción de la diputada Pamela Jiles y el diputado 
Francisco Undurraga, que elimina la prohibición para divulgar resultados de encuestas 
en los días previos a una elección o plebiscito (boletín N°14.824-06).
* Cabe hacer presente que el segundo punto de la Tabla no pudo ser abordado, por falta 
de tiempo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Para abordar el proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.620-06), se recibió en representación del Ejecutivo a la subsecretaria de Desarrollo 
Regional y Administrativo, señora Francisca Perales Flores, acompañada del asesor 
legislativo de esa repartición, señor Rafael Pérez Maldonado.
Además, se recibió a los siguientes invitados: a) Vicepresidente de la Confederación 
Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (ASEMUCH), señor Juan Camilo Bustamante; 
junto a la directora nacional, señora Lisetty Sotelo; y al director, señor Samuel Venegas, y; b) 
Presidente de la Confederación Nacional Unión de Funcionarios Municipales de Chile 
(UFEMUCH), señor José Escobar Ramírez; y director de esa organización, señor Christian 
Gajardo Altamirano.
Respecto del segundo proyecto de ley en Tabla (boletín N°14.824-06), y aun cuando 
este no alcanzó a ser analizado en la presente sesión, se recibió a la investigadora de la 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora 
Gabriela Dazarola Leichtle.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/10/2024 11:26:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D746C5D6B174DA97
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- VARIOS
El diputado señores Becker efectuó una solicitud de oficio, la cual, por haberse 
acordado por unanimidad y sin previo debate, se consigna en el acápite final de la presente 
acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, con 
urgencia calificada de “simple”, que condona la deuda originada en pagos en exceso, 
realizados erróneamente por las municipalidades a funcionarios y exfuncionarios 
(boletín Nº16.620-06). Vencimiento de la urgencia: viernes 11 de octubre.
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Francisca Perales
La referida autoridad entregó algunos elementos de contexto respecto de este proyecto 
de ley, de origen en mensaje. En primer lugar, explicó que es parte de una agenda acordada 
previamente entre la Subsecretaría de Desarrollo Regional y las asociaciones de funcionarios 
municipales, UFEMUCH Y ASEMUCH, y que también surge como un acuerdo entre el 
Ejecutivo y la Mesa del Sector Público en el marco de un protocolo de acuerdo que se 
suscribió en diciembre del año pasado, en el contexto de la tramitación de la Ley de Reajuste.
En segundo lugar, destacó que este es un proyecto ley que busca hacer un 
reconocimiento a muchos funcionarios municipales que actuaron de buena fe, pero que están 
siendo sujetos de juicios de cuentas, en algunos casos, o de persecuciones penales por 
deudas por concepto del pago en exceso de sus remuneraciones. Es decir, que se han visto 
afectados por actos y decisiones que no son de su responsabilidad, pues no son ellos quienes 
buscaron adeudar al Estado, sino más bien por errores de cálculo de sus empleadores.
El proyecto ley, por tanto, busca evitar afectar el patrimonio de funcionarios o 
exfuncionarios municipales que recibieron pagos calculados erróneamente por sus 
respectivos empleadores, condonando la deuda originada en esos pagos en exceso producto 
de una forma de cálculo inadecuada que surgió de una interpretación errada del decreto ley 
N°3.501, en relación con el denominado “incremento previsional”.
Al respecto, explicó que cuando se dictó el referido decreto, se dispuso expresamente 
que los trabajadores que hacían un cambio en su sistema previsional, para el cálculo de sus 
cotizaciones previsionales debían mantener el monto líquido de sus remuneraciones, 
estableciéndose, por tanto, un incremento remuneracional que, para estos efectos, fue 
entendido como incremento previsional, pero solo respecto de la parte afecta a imposiciones 
hasta el 28 de febrero de 1981 como fecha límite. Eso implicó que, sobre el sueldo base de 
los funcionarios municipales, cada municipio debía hacer el respectivo cálculo del incremento 
previsional que les permitiera mantener su sueldo líquido.
Sin embargo, el año 2009 se produjo un error de interpretación respecto de un dictamen 
de la Contraloría General de la República (el N°8.466), efectuado por una cantidad 
determinada de municipios (286 de los 345 del país), lo que se tradujo en un error de cálculo 
respecto del incremento previsional, comenzando algunos municipios a calcularlo sobre la 
totalidad de las remuneraciones imponibles, es decir, el sueldo bruto, y no sobre la regla 
establecida en el artículo 2 del decreto ley N°3.501, que es el sueldo base.
En función de lo anterior, la Contraloría emitió una serie de dictámenes instruyendo 
actos correctivos en relación con los errores en el pago de las remuneraciones. El primer 
dictamen fue del año 2009 (N°44.764), donde el organismo aclaró que el incremento debía
--- PÁGINA 3 ---
3
calcularse aplicando el factor correspondiente sólo sobre las remuneraciones que al 28 de 
febrero de 1981 se encontraran afectas a cotizaciones previsionales y no a las creadas o 
establecidas con posterioridad.
Luego, el mismo año, emitió un nuevo dictamen (N°50.142, del 9 de septiembre de 
2009), donde señaló la forma de proceder en los casos en que el pago del incremento se 
había verificado erróneamente. Así, dispuso que las autoridades comunales debían modificar 
su actuar y ajustar el cálculo del incremento, ordenando la devolución de las sumas mal 
pagadas. Por su parte, los municipios que no habían procedido de ese modo debían 
abstenerse de calcular ese beneficio aplicando el erróneo método de cálculo.
Posteriormente, el año 2010, la Contraloría General de la República solicitó a los 
municipios remitirle información respecto a la cantidad de funcionarios a quienes se había 
hecho un pago erróneo de sus remuneraciones. En esa línea, el mismo año emitió 
resoluciones individualizadas en 286 municipios que habrían incurrido en el error de pago, 
ordenando el reintegro de las sumas pagadas indebidamente. También se iniciaron una serie 
de juicios de cuenta, particularmente a funcionarios de las áreas de Administración y 
Finanzas, que son los encargados de las remuneraciones.
En función de aquello, el Consejo de Defensa del Estado comenzó procesos judiciales 
en contra de los 286 municipios y en contra de los funcionarios municipales, para exigir la 
restitución de esos fondos.
En cuanto al proyecto ley, explicó que este tiene por objeto condonar las 
remuneraciones pagadas en exceso por concepto del incremento previsional a los 
funcionarios municipales, percibidas hasta el 31 de diciembre de 2023, respecto de 
remuneraciones, estipendios y asignaciones imponibles creados o establecidos con 
posterioridad al 28 de febrero de 1981. Por otra parte, el proyecto también tiene por propósito 
dar término a los procesos judiciales y administrativos que están pendientes, en el entendido 
que las remuneraciones que se pagaron en exceso no son un error del funcionario, sino que 
de la institución que erró en la base de cálculo.
Subrayó que el proyecto de ley consta de tres artículos, y que, con posterioridad a su 
ingreso a tramitación, el Ejecutivo presentó una indicación, la cual también fue acordada con 
las agrupaciones de funcionarios municipales. El artículo 1° establece la condonación del 
pago en exceso. El artículo 2° declara correctamente pagadas, para todos los efectos legales, 
las cantidades enteradas en exceso y que se condonan en el artículo precedente desde el 
momento de los respectivos pagos. Por su parte, la indicación del Ejecutivo incorpora un inciso 
segundo a esta norma que dispone que, de ser procedente, los organismos correspondientes 
darán término a los procesos pendientes que se hayan originado en los pagos en exceso del 
incremento previsional y cuya deuda se condona en el artículo precedente. Por último, el 
artículo 3° aclara que los montos percibidos por los funcionarios o exfuncionarios municipales 
que hayan sido restituidos a las respectivas entidades edilicias con motivo de pagos de 
remuneraciones en exceso debido al incremento previsional no darán acción para pedir la 
restitución de lo pagado a las municipalidades, ni otorgan derecho a compensación alguna.
En otro orden de ideas, destacó que el informe financiero que acompaña a este proyecto 
de ley indica que este no irroga gasto fiscal. Hizo presente, además, que la condonación se 
hace en función de una cantidad indeterminada de procesos abiertos que están judicializados 
por el Consejo de Defensa del Estado, que no están totalmente sistematizados y, por tanto, 
no es una información con la que cuente el Ejecutivo. Tampoco es clara la cantidad de 
recursos que deja de percibir el Estado, información que, en caso de requerirse, debiera ser 
consultada al propio Consejo.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sin perjuicio de lo anterior, recalcó que el proyecto de ley no implica un gasto 
extraordinario para el Estado, pues todas las acciones judiciales y administrativas ya han sido 
interpuestas, y no se requiere de una dictación especial -aparte de este proyecto de ley- para 
poder extinguir esas acciones emanadas en contra de los funcionarios.
*****
Concluida la exposición de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, se 
generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El diputado señor Berger relevó que esta problemática se viene arrastrando hace 
muchos años, generando “dolores de cabeza” para muchos funcionarios y también directivos 
municipales. Hay funcionarios que, incluso, ya están jubilados y que continúan siendo 
perseguidos judicialmente para la devolución de estos fondos que, por una errónea 
interpretación, fueron mal pagados.
Tal como señaló la subsecretaria, este tema se originó cuando se creó el nuevo sistema 
de seguridad social y las cotizaciones pasaron a ser de cargo del trabajador, capitalizándose 
en su propia cuenta individual, sistema que aplicó tanto al sector privado como al público, 
incluidos los funcionarios municipales.
Pues bien, para evitar efectos perjudiciales o no deseados para los funcionarios, el 
propio decreto ley N°3.501 consagró factores a considerar para el denominado “incremento 
previsional”, a fin de no perjudicar las rentas líquidas de los trabajadores.
Sin embargo, con fecha 22 de febrero de 2008, y mediante el dictamen N°8.466, de la 
Contraloría General de la República, se estableció una base de cálculos sobre cómo se debía 
computar ese factor. A partir de ese momento, mediante una interpretación aparentemente 
errónea, pero, de buena fe, numerosos municipios procedieron a efectuar los cálculos 
conforme a los cuales se pagaron sumas de dinero en exceso a los funcionarios municipales.
Producto de esta situación, y ante un requerimiento de varios estamentos, la Contraloría 
General de la República emitió un nuevo dictamen (el N°44.764, del 18 de agosto de 2009), 
aclarando el dictamen N°8.466.
Con posterioridad, el órgano contralor dispuso que las autoridades municipales que 
habían incurrido en este error debían modificar su actuar y ajustar el cálculo citado, ordenando 
la devolución de las sumas mal pagadas y haciendo presente a los municipios que no habían 
procedido de este modo, que se abstuvieran de calcular el beneficio aplicando la errónea 
fórmula, ya descrita.
Estos dictámenes de la Contraloría generaron consecuencias, iniciándose numerosos 
juicios de cuentas dirigidos contra las autoridades edilicias y contra directivos y funcionarios 
municipales, tendientes a la restitución de los fondos erróneamente pagados, pero de buena 
fe.
En función de lo explicado, manifestó su alegría por el hecho de que el Ejecutivo haya 
acogido esta inquietud de los funcionarios municipales representada a través de sus 
respectivas asociaciones; y de las propias autoridades municipales, buscando una salida o 
fórmula legal para poner fin a esta problemática, lo que permitirá contar con un criterio 
uniforme en esta materia y evitar estos errores en el futuro.
El diputado señor Becker solicitó conocer el monto pagado en exceso desde 2009 en 
adelante, manifestando sus dudas respecto de que no exista detrimento en el patrimonio 
fiscal. Pidió también información sobre el número de personas que se beneficiarán con este 
proyecto.
--- PÁGINA 5 ---
5
En otro orden de ideas, respecto a la afirmación de la subsecretaria en cuanto a que el 
error de cálculo no es atribuible a los trabajadores municipales, manifestó tener una sensación 
distinta.
Sobre el particular, hizo presente que, siendo alcalde de Temuco, cuando quiso cumplir 
con la instrucción de Contraloría de poner término a los pagos en exceso del denominado 
incremento previsional, los trabajadores municipales se paralizaron, a pesar de que las 
paralizaciones están prohibidas por ley; y que desde un principio planteó que esto no era legal. 
Afirmó incluso haber manifestado su postura ante la directiva de la Asociación de Empleados 
Municipales de Temuco, anticipándose a lo que iba a ocurrir, esto es, los juicios de cuentas 
que comenzaron al tiempo después, pues lo “mal pagado” tiene que devolverse, como 
corresponde.
Desde esa perspectiva, hizo ver que los trabajadores sí estuvieron en conocimiento de 
que se estaban pagando dineros en exceso. Tanto así que, a propósito de las referidas 
paralizaciones, se ejerció una presión para que se siguiera pagando el incremento previsional 
que no correspondía. Hubo municipios donde incluso se pagó este incremento a los propios 
alcaldes, existiendo una suerte de colusión interna, en el entendido que todos saldrían 
beneficiados. Aseguró que este fue un “invento” de las asociaciones para poder pagarse un 
incremento previsional que no correspondía. Y si bien admitió la necesidad de buscar una 
fórmula para resolver esta problemática, consideró que no es lógico que sea el Estado quien 
responda.
Por otra parte, afirmó que, si bien es efectivo que las remuneraciones del personal 
municipal en el año 2008 eran “débiles” en relación con el sector público, esa realidad cambió 
hace mucho tiempo.
Para finalizar, opinó que este es un tema delicado que no se puede tomar a la ligera, 
pues en muchas instancias (Contraloría General de la República, Consejo de Defensa del 
Estado, etc.) se advirtió que esto iba a ocurrir e igualmente se siguió adelante con los pagos, 
amparados en la autonomía de los municipios, muchos de los cuales se vieron compelidos a 
tomar decisiones que no correspondían a raíz de las presiones experimentadas. Agregó que 
se debe ser rigurosos porque, de lo contrario, en el futuro se podría generar otra situación 
similar, dándose lugar a pagos que no corresponden y viéndose en la obligación de legislar 
para rectificar en el futuro.
El diputado señor Meza ejemplificó con el caso del municipio de Valdivia, 
específicamente con el Liceo Juan Sebastián Bach, centrado en las artes musicales, donde 
muchos profesores no tienen tal profesión, por carecer del título, pero son personas con 
muchos años de estudio y carrera en lo musical. Al respecto, comentó que hace algunos años 
atrás se les empezó a pagar el bono por asignación profesional que se paga a todos los 
profesores, hasta que, en algún momento la Contraloría dictaminó que ese pago no era 
correcto, por no tener la calidad de profesores. Es así como, en la actualidad, hay profesores 
que deben 18 millones de pesos, a quienes desde enero de este año se les está descontando 
altas sumas de dinero, alcanzando incluso la mitad de sus sueldos. También hay profesores 
afectados con embargos, a los que nadie les da una solución.
Sobre este caso, aseguró que el principal responsable es el municipio, que pagó mal 
esos montos. Al respecto, trajo a colación el concepto de confianza legítima en la 
Administración del Estado, que en el fondo se traduce en no dudar de lo que mandata o hace 
la Administración. Por ello, pidió al Ejecutivo revisar este tema y buscar una solución para los 
profesores afectados, quienes están exactamente en la misma situación que los funcionarios 
municipales, por culpa de un error que no les es atribuible.
--- PÁGINA 6 ---
6
Refiriéndose al proyecto de ley, preguntó quién se hará responsable por los montos 
pagados en exceso, asegurando que hubo alcaldes y alcaldesas que, a sabiendas, tomaron 
decisiones que no tenían un sustento legal. Y si bien consideró totalmente justo que se 
condone a los funcionarios por los pagos en exceso, pues ellos no tienen ninguna 
responsabilidad en aquello, el segundo “perdonazo” es el que no le parece justo, aquel que 
beneficia a los alcaldes y alcaldesas que tomaron la decisión de hacer estos pagos con la 
plata de los vecinos, considerando que, quizás, los juicios de cuentas deberían seguir su 
curso. Por eso, solicitó al Ejecutivo conocer su opinión respecto de las responsabilidades que 
hay involucradas en esta situación, cuestión que no aborda el proyecto.
La subsecretaria Perales destacó el relato del diputado señor Berger, pues constituye 
una buena recopilación de los hechos que dieron surgimiento a este proyecto de ley. Relevó 
que ha habido un diálogo por más de 16 años entre el Ejecutivo y las agrupaciones de 
funcionarios municipales.
Reiteró que el objeto de este proyecto es extinguir la responsabilidad individual de los 
funcionarios que percibieron remuneraciones mal calculadas, evitándoles la persecución 
administrativa o penal por esta situación, y el consecuente detrimento en sus ingresos o en 
sus pensiones, dependiendo de si siguen o no en ejercicio activo de sus funciones.
Sin embargo, lo que no hace este proyecto es extinguir la responsabilidad administrativa 
sobre los funcionarios que hicieron mal el cálculo. De hecho, el Consejo de Defensa del 
Estado tiene una serie de causas pendientes en 286 municipios, cuyo curso continúa. Acotó 
que el proyecto de ley no tiene por objeto justificar que hubo errores de carácter administrativo 
dentro del municipio, sino más bien es evitar que se responsabilice al trabajador por ese error.
Por otra parte, precisó que, en uno de sus dictámenes, la Contraloría estableció que, en 
pesos al año 2024, son cerca de 24 mil millones los que están mal calculados y pagados. Y 
sobre esa base, correspondiente a 286 comunas, es que la Contraloría abre auditoría y solicita 
juicios de cuenta, y el Consejo de Defensa del Estado empieza a individualizar causas.
Ahora bien, aseveró que el Ejecutivo no cuenta con la información sobre las causas 
judiciales y administrativas que están en curso o terminadas, porque la SUBDERE no es un 
órgano de control de los municipios. Si bien esa información fue solicitada, aun no obtienen 
respuesta. Por tanto, si ella se requiere por parte de esta Comisión, es a la Contraloría y al 
Consejo de Defensa del Estado a quien debe solicitarse.
*****
Luego de las intervenciones, la Comisión acordó por unanimidad recibir a los 
dirigentes tanto de ASEMUCH como de UFEMUCH en la presente sesión, quienes no 
estaban invitados formalmente.
Vicepresidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de 
Chile (ASEMUCH), señor Juan Camilo Bustamante
El dirigente municipal agradeció, en primer término, tanto la posibilidad de poder 
exponer su visión respecto de este proyecto de ley tan importante para los trabajadores 
municipales de Chile, como el relato del diputado señor Berger, quien hizo una relación exacta 
de cómo se originó este problema.
En otra materia, aclaró al diputado señor Becker que no hubo una confabulación por 
parte de los trabajadores municipales para aplicar los pagos en exceso, sino que hubo un 
error por parte del órgano contralor en el primer dictamen emitido, el cual nunca ha sido 
reconocido.
Acotó que su Confederación Nacional viene desde el año 2011 trabajando este tema, 
presentando incluso una reclamación contra el Estado de Chile ante la Organización
--- PÁGINA 7 ---
7
Internacional del Trabajo por incumplimiento de convenios relacionados con la previsión. 
Posteriormente, en el 2015, presentaron un segundo documento, complementando el anterior. 
Por último, en el mes de septiembre de este año reiteraron en Ginebra y en la OIT en Chile 
esta reclamación, quedando a la espera de que los expertos resuelvan.
Agregó que, en términos generales, esta situación ya fue abordada en una oportunidad 
cuando el gobierno envió el proyecto de ley que se convirtió luego en la ley N°20.922, conocida 
como “Ley de Plantas para el Personal Municipal”. En ese contexto, el gobierno había 
presentado una alternativa de solución, primero, en las normas permanentes, donde 
clarificaba la fórmula de cálculo, ratificando el criterio de la Contraloría; y, en segundo lugar, 
introduciendo normas transitorias de condonación, tal como lo considera este proyecto.
Destacó que el gobierno cumplió con el compromiso de ingresar a tramitación este 
proyecto de ley en el primer semestre del presente año, el cual fue adoptado en el marco del 
protocolo de acuerdo suscrito entre el gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores y las 
organizaciones gremiales de las cuales forman parte. Así también, dio cuenta de que el 
contenido del proyecto refleja lo acordado en cuando a extinguir la responsabilidad civil, 
administrativa y penal para los funcionarios o exfuncionarios regidos por la ley N°18.883 y dar 
término a los procesos judiciales o administrativos pendientes, recalcando que esta iniciativa 
ha sido trabajada y concordada con los trabajadores municipales.
En la misma línea, subrayó que uno de los fundamentos de la iniciativa legal es que 
busca evitar afectar el patrimonio de los funcionarios o exfuncionarios municipales que 
recibieron de buena fe los recursos calculados erróneamente por sus respectivas 
municipalidades empleadoras. En ese sentido, el contenido del proyecto y sus indicaciones 
cumplen con el fundamento señalado, por lo que solicitó, en concreto, que la Comisión vote 
favorablemente el proyecto en los términos que fue concordado por los trabajadores con la 
subsecretaria de Desarrollo Regional.
Director de la Confederación Nacional Unión de Funcionarios Municipales de 
Chile (UFEMUCH), señor Christian Gajardo Altamirano
En primer término, el dirigente municipal agradeció a la Comisión por el espacio y a la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional por avanzar en el compromiso que hay con los 
trabajadores municipales.
En segundo lugar, se sumó a lo expresado por el señor Camilo, haciendo presente que 
los funcionarios están siendo afectados, porque han vivido años con esta presión. También 
recordó que en el proyecto de la llamada “Ley de Planta Municipal”, su articulado permanente 
venía a interpretar el artículo 2° del decreto ley N°3.501, lo que no hace sentido con la mirada 
de que fueron los trabajadores o los alcaldes de la época quienes abusaron del sistema.
Aseveró que el referido artículo 2° siempre ha tenido dificultades de interpretación, y 
que los funcionarios actuaron en razón de un dictamen de Contraloría y de resoluciones de 
tribunales, en ningún caso abusando de su cargo ni de su función.
Por último, solicitó a la Comisión votar este proyecto a la brevedad posible.
*****
Concluido el debate, la Comisión acordó, por unanimidad, votar el proyecto de ley 
tanto en general como en particular en la presente sesión.
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad, por 9 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y
--- PÁGINA 8 ---
8
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
VOTACIÓN PARTICULAR
El proyecto de ley consta de tres artículos permanentes, del siguiente tenor:
Artículo 1°.- Condónese las cantidades adeudadas en virtud del pago en exceso 
percibido hasta el 31 de diciembre de 2023 y no restituido por los funcionarios o ex 
funcionarios regidos por la ley N°18.883  y que perciben remuneraciones conforme al título II 
del decreto ley N°3.551 de 1980, por habérseles enterado el incremento del artículo 2° del 
decreto ley N°3.501 de 1980 respecto de remuneraciones, estipendios y asignaciones 
imponibles creados o establecidos con posterioridad al 28 de febrero de 1981.
Artículo 2°. - Para todos los efectos legales, declárense correctamente pagadas las 
cantidades enteradas en exceso y que se condonan en el artículo precedente desde el 
momento de los respectivos pagos.
Artículo 3°. - Los montos percibidos por los funcionarios o exfuncionarios municipales 
que hayan sido restituidos a las respectivas entidades edilicias con motivo de pagos de 
remuneraciones en exceso debido al incremento previsional no darán acción para pedir la 
restitución de lo pagado a las municipalidades, ni otorgan derecho a compensación alguna.
Por su parte, el artículo 2° del proyecto fue objeto de una indicación del Ejecutivo para 
agregar el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En consecuencia, de ser procedente, los organismos correspondientes darán término 
a los procesos pendientes que se hayan originado en los pagos en exceso del incremento 
previsional y cuya deuda se condona en el artículo precedente.”.
Los artículos 1°, 2° y 3° del proyecto, conjuntamente con la indicación del 
Ejecutivo fueron aprobados por unanimidad, y en un solo acto, por el mismo quorum 
precedente (9 votos).
*****
Despachado el proyecto, la Comisión designó como informante a la diputada 
señora Camila Musante.
VII.- ACUERDOS2
1.- Oficiar al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, con el propósito de 
solicitarle, en atención a la proximidad de las elecciones que se realizarán en el país, se 
adopten las medidas necesarias para difundir más información a la ciudadanía sobre dicho 
evento, incluyendo el hecho de que la votación se realizará en dos días, cuántas cédulas se 
entregarán a cada elector y por qué, etc.; y, por otra parte, se entreguen a la brevedad posible 
los facsímiles de los votos que se distribuirán en cada una de las comunas y regiones (Oficio 
N°297/6/2024, de fecha 9 de octubre de 2024). * A petición del diputado señor Miguel 
Becker.
2.- Respecto del proyecto de ley que condona la deuda originada en pagos en exceso, 
realizados erróneamente por las municipalidades a funcionarios y exfuncionarios (boletín 
Nº16.620-06), se acordó, por unanimidad:
a) Recibir en la presente sesión a los dirigentes de la Confederación Nacional 
Unión de Funcionarios Municipales de Chile (UFEMUCH) y de la Confederación Nacional de
2 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 9 ---
9
Funcionarios Municipales de Chile (ASEMUCH), quienes no se encontraban formalmente 
invitados.
b) Votar el proyecto de ley tanto en general como en particular, en la presente 
sesión.
c) Designar como informante a la diputada señora Camila Musante.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78965