======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18511&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 102ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 3 DE ENERO DE 
2024, DE 10.35 A 12.26 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 4 de enero de 2024.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo 
Trisotti.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletines refundidos Nos 15.940-
25 y 15.984-06), se contó con la participación del subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara, acompañado por la coordinadora legislativa de esa repartición, 
señora Carolina Codoceo.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 100ª ordinaria y 101ª especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1783-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín Nº15.940-25).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=298326&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:06:45 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6453871EDF571580
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio Nº1710-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06).
3.- Oficio Nº1721-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
establece requisitos para las entidades privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos 
públicos (boletín Nº16.213-06).
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de la diputada señora Labra que modifica la ley 
Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en 
materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que 
indica (boletín Nº16.489-06).
5.- Oficio Nº19.088 del secretario de la Corporación comunicando que la Cámara de 
Diputados, a petición del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, acordó remitir 
a esta Comisión, para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, 
de Migración y Extranjería, para ampliar el plazo de privación de libertad destinado a hacer 
efectiva la expulsión de extranjeros (boletín N°16.486-25), inicialmente radicado en la 
Comisión de Seguridad Ciudadana.
6.- Oficio Nº34516, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta comisión en orden a remitir copia de los decretos que permitieron a la Policía 
de Investigaciones y al Servicio Nacional de Migraciones habilitar el proceso de 
empadronamiento de los extranjeros (Respuesta oficio N°165/6/2023).
7.- Oficio Nº34809, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a un 
requerimiento de esta Comisión en orden a informar acerca del número de detenciones en la 
frontera norte, especificando el porcentaje de ellas en relación con los ingresos totales 
(Respuesta oficio N°169/6/2023).
8.- Oficio Nº6, del jefe de gabinete de la Subsecretaría del Interior, mediante el cual hace 
llegar las excusas del ministro del Interior (S), señor Manuel Monsalve a la presente sesión, 
dado que se encontrará participando en la discusión en particular del proyecto de ley que crea 
el Ministerio de Seguridad Pública, en la Comisión de Seguridad Ciudadana, de esta Cámara. 
Sin embargo, y dada la importancia de las materias a tratar, hace saber a la Comisión su 
disponibilidad para asistir los días 16 o 17 de enero.
9.- Comunicado de prensa e informe remitido por la Dirección Ejecutiva de Amnistía 
Internacional de Chile, para conocimiento de la Comisión, en relación con el día internacional 
del migrante.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 4 de enero de 2024.
Previo a la votación, el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara se refirió al compromiso asumido con la Comisión en orden a entregar un detalle
--- PÁGINA 3 ---
3
respecto al financiamiento municipal en materia de seguridad. Sobre el punto, dejó a 
disposición de los parlamentarios una minuta3 con la descripción de los distintos programas y 
montos de transferencias relacionados con las fuentes de financiamiento de los distintos 
órganos del Estado que van destinadas a la función municipal en seguridad ciudadana.
Mencionó que hay financiamiento de carácter universal, y otros que están focalizados 
por la política pública según diferentes consideraciones socio delictuales, detallando cada uno 
de los ítems en la referida minuta.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) recalcó que la seguridad es una de 
las primeras preocupaciones de la ciudadanía. En su opinión, a pesar de haberse hecho 
muchos esfuerzos en este ámbito por parte de todos los actores, estos aún son insuficientes, 
pues es un problema que se arrastra desde hace muchos gobiernos. En razón de lo anterior, 
consultó al subsecretario en qué otros espacios es posible seguir avanzando y qué falencias 
detecta, respecto de las cuales pueda colaborar el Poder Legislativo.
El subsecretario Vergara señaló que hoy se presenta una oportunidad para agilizar un 
proceso que ya ha sido implementado de forma exitosa en algunos municipios, que tiene que 
ver con el uso expedito de los bienes decomisados en el narcotráfico, particularmente de los 
bienes inmuebles, de tal manera que los municipios puedan tener no solo una tutela provisoria, 
sino que también, en algunos casos, permanente, destinándolos no solo a lugares de 
prevención del uso de drogas, sino también a otros fines comunitarios.
Agregó que, lo que se requiere, depende justamente del debate que pueda darse en 
este proyecto de ley, proponiendo llegar a un consenso entre el Ejecutivo y los parlamentarios 
a fin de ingresar en esta discusión legislativa la modificación que se requiere para que el 
proceso aludido sea más expedito.
La diputada señora Javiera Morales celebró el aumento de recursos y su forma de 
distribución (no por concurso), según lo que detalla la minuta. Ahora bien, preguntó por qué 
en este proyecto de ley no hay ninguna norma que asegure que estos cambios van a 
mantenerse. Al respecto, hizo presente que junto a las diputadas Lorena Fries y Carolina 
Tello, suscribió una indicación a fin de asegurar por ley la obligación de distribuir el 
presupuesto en materia de prevención municipal como se está haciendo actualmente, y no 
como se hacía antes.
En relación con el segundo tema abordado por el subsecretario, hizo presente que, junto 
al diputado Gonzalo Winter, suscribió una indicación que permite justamente que los 
municipios puedan hacerse cargo de aquellos inmuebles que estén abandonados por sus 
dueños y que sean utilizados para cometer delitos. Lamentablemente, señaló, no ha visto 
apoyo a esa indicación, considerando que ella es relevante si se busca legislar en materia de 
narcotráfico.
En resumen, solicitó al Ejecutivo trabajar junto a los asesores parlamentarios en estos 
dos ámbitos: mantener la actual distribución del financiamiento; y permitir un mayor control en 
los inmuebles abandonados que se han transformado en espacios inseguros para los barrios.
El subsecretario Vergara subrayó que ambos puntos son de máximo interés para el 
Ejecutivo.
En cuanto a lo primero, señaló que se ha explorado, pero hay una serie de dificultades 
que tienen que ver con la naturaleza del presupuesto. Al menos en lo que respecta a la 
distribución de recursos por parte de la Subsecretaría de Prevención del Delito bajo el sistema, 
está definido por un reglamento que fue aprobado por la Contraloría General de la República,
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=298438&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
que dicho sea de paso ha ayudado a reducir a cero los cuestionamientos respecto a la 
adjudicación de recursos, lo que también ha inyectado un grado de transparencia muy 
importante. Sin perjuicio de lo anterior, se mostró llano a revisar la inquietud de la diputada 
señora Morales.
Respecto de lo segundo, también manifestó su disposición para que los asesores tanto 
de los parlamentarios como del Ejecutivo se reúnan a fin de consensuar cuál podría ser el 
mecanismo más adecuado.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) recalcó la necesidad de 
armonizar la tramitación de este proyecto con otras leyes ya aprobadas por el Congreso, 
como, por ejemplo, la ley de delitos económicos, que ya permite el decomiso de todos los 
bienes muebles o inmuebles relacionados con el narcotráfico y el crimen organizado. Por 
tanto, independiente que en este proyecto se pueda precisar alguna materia, la facultad 
general ya está establecida en nuestra legislación.
*****
* Se deja constancia que los diputados señores Johannes Kaiser y Cosme Mellado 
hicieron presente un pareo para efectos de esta votación, vigente por esta sesión.
ARTÍCULO 4°
En sesiones anteriores se aprobó el artículo 4 del proyecto, relativo a los requisitos para 
el nombramiento del inspector o inspectora municipal, norma que consta de dos incisos, y el 
primero de ellos, de una serie de literales.
En particular, y luego del tratamiento de las indicaciones respectivas, su literal c) fue 
aprobado de la siguiente manera:
“c) Contar con la idoneidad física y psicológica para desempeñar sus funciones, lo que 
se acreditará sobre la base de un informe emitido por el Servicio de Salud correspondiente de 
forma anual.
Dicha evaluación podrá realizarse de forma periódica, conforme lo disponga el 
municipio.”.
Al respecto, el señor secretario de la Comisión hizo presente que es redundante hacer 
alusión a los términos “de forma anual” y “de forma periódica” en la misma norma, por lo que 
sería conveniente reabrir debate sobre el punto, a fin de aprobar una de las dos expresiones.
En efecto, la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
señora Carolina Codoceo explicó que la redacción de dicha norma no quedó coherente con 
el espíritu del acuerdo alcanzado entre el Ejecutivo y los parlamentarios en aquella 
oportunidad, pues lo que se consensuó fue que la evaluación se realizara anualmente, en vez 
de periódicamente.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó reabrir debate respecto del literal c) del 
artículo 4 del proyecto.
La norma original reza de la siguiente manera:
c) Contar con la idoneidad física y psicológica para desempeñar sus funciones, lo que 
se acreditará sobre la base de un informe emitido por el Servicio de Salud correspondiente o, 
en su caso, por el mismo municipio a través de un profesional calificado de su propia dotación.
--- PÁGINA 5 ---
5
Al respecto, se siguió con el procedimiento que se indica a continuación:
- Se mantuvo la votación favorable del literal c), conjuntamente con la indicación 
del Ejecutivo que elimina la frase “o, en su caso, por el mismo municipio a través de un 
profesional calificado de su propia dotación” (por 12 votos).
- Se rechazó la indicación parlamentaria (anteriormente aprobada) que proponía 
agregar, a continuación de la palabra “correspondiente”, la expresión “de forma anual” 
(rechazo por unanimidad, con los votos de las diputadas Javiera Morales, Joanna Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Renzo Trisotti).
- Se rechazó la indicación del Ejecutivo (anteriormente aprobada) que proponía 
incorporar el siguiente párrafo segundo, nuevo: “Dicha evaluación podrá realizarse de forma 
periódica, conforme lo disponga el municipio.”, por la misma votación anterior.
- Se aprobó una nueva indicación, suscrita por las diputadas Javiera Morales, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger y Renzo 
Trisotti, para incorporar el siguiente párrafo segundo, nuevo: “Dicha evaluación podrá 
realizarse de forma anual, conforme lo disponga el reglamento.”. La votación fue por 
unanimidad, participando en ella los mismos seis autores de la indicación.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 6°, NUEVO
Las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo suscribieron una 
indicación para intercalar al proyecto un artículo 6°, nuevo, ubicado en el párrafo 1°, del 
siguiente tenor:
“Artículo 6°. – Pérdida sobreviniente de requisitos de nombramiento. Las 
municipalidades deberán requerir anualmente la acreditación de los requisitos de 
nombramiento de los literales c), f), g), h) e i) del artículo 4° a las y los inspectores de seguridad 
municipal, en la forma que determine el reglamento. En el caso de constatarse el 
incumplimiento de algún requisito se deberá suspender de sus funciones inmediatamente a la 
o el inspector de seguridad municipal.
Si se tratase de alguna causal subsanable, la suspensión durará el tiempo necesario 
para volver a cumplir con el requisito de que se trate, el cual en ningún caso podrá exceder 
de seis meses contados desde la verificación de la imposibilidad sobreviniente. De no ser 
posible revertir la imposibilidad sobreviniente, la municipalidad estará habilitada para reubicar 
a la o el funcionario municipal o declarar la vacancia del cargo.”.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara precisó que esta 
indicación es fruto del trabajo de coordinación entre los asesores parlamentarios y del 
Ejecutivo.
Por su parte, la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, señora Carolina Codoceo hizo presente que, de aprobarse esta indicación, debería 
rechazarse otra, que fue la que motivó el consenso, suscrita por los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para intercalar en el 
artículo 11 del proyecto, entre las expresiones “la nómina actualizada” y “del personal que 
ejerce funciones”, la siguiente frase: “de los requisitos de designación”.
La indicación parlamentaria que intercala en el proyecto un artículo 6°, nuevo, fue 
aprobada por unanimidad (por 8 votos). Participaron en la votación las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por la misma votación fue rechazada la indicación más arriba aludida, al artículo 
11 del proyecto.
*****
Párrafo 2°
Funciones, atribuciones y deberes generales de las y los inspectores de 
seguridad municipal y de las municipalidades en materias de seguridad pública
ARTÍCULO 6°
“Artículo 6°. - Funciones de las y los inspectores de seguridad municipal. Las y los 
inspectores de seguridad municipal tendrán como función el ejercicio de actividades de 
prevención del delito, protección de personas y promoción de la convivencia vecinal de 
conformidad con el literal j) del artículo 4° de la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
municipalidades. Para el cumplimiento de estas funciones, las y los inspectores de seguridad 
municipal solo podrán ejercer las actividades establecidas en el Párrafo 3° del presente Título, 
cuya forma e implementación serán reguladas a través de un reglamento municipal.
Las y los inspectores de seguridad municipal tendrán, además, la función de colaborar, 
en calidad de coadyuvantes, con las labores propias las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública en materia de prevención del delito y resguardo de la seguridad pública.
Para los efectos de este Título, se entenderá como actividad coadyuvante de las labores 
propias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en materia de prevención del delito y 
resguardo de la seguridad pública, las atribuciones y funciones reguladas en el Párrafo 4° del 
presente Título.
El reglamento municipal a que hace referencia el inciso primero no podrá regular 
ninguna de las actividades señaladas en el Párrafo 4° del presente Título ni actos que por ley 
se encuentran reservados a las Fuerzas de Orden y la Seguridad Pública.”.
El artículo 6° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para intercalar en el inciso primero, entre la frase “tendrán como 
función” y la oración “el ejercicio de actividades de prevención del delito”, la palabra “principal”.
2.- Del Ejecutivo, para suprimir en el inciso primero la expresión “Para el cumplimiento 
de estas funciones, las y los inspectores de seguridad municipal solo podrán ejercer las 
actividades establecidas en el Párrafo 3° del presente Título, cuya forma e implementación 
serán reguladas a través de un reglamento municipal.”.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar en el inciso primero la frase “cuya forma e implementación 
serán reguladas a través de un reglamento municipal” por la siguiente: “implementadas de 
acuerdo al reglamento instruido por el ministerio a cargo de la seguridad pública”.
4.- Del Ejecutivo, para incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los siguientes incisos:
“En igual calidad podrán colaborar en las emergencias señaladas en el artículo 18 de la 
presente ley, velando siempre por prestar apoyo a las instituciones intervinientes.”.
5.- Del Ejecutivo, para incorporar el siguiente inciso tercero, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los incisos siguientes:
“Para el cumplimiento de estas funciones, las y los inspectores de seguridad municipal 
solo podrán desempeñar las actividades establecidas en el párrafo 3° del presente Título, 
cuya forma de ejecución será regulada a través de un reglamento municipal. Este reglamento
--- PÁGINA 7 ---
7
deberá ser elaborado en base a las orientaciones técnicas dictadas por la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, a través de resolución fundada publicada en el Diario Oficial, las que 
considerarán indicadores tales como el índice de vulnerabilidad socio delictual y capacidades, 
presupuesto, cantidad de habitantes y población flotante, geografía, problemas específicos en 
materia de seguridad pública, así como cualquier otra circunstancia relevante de cada 
comuna.”.
6.- Del Ejecutivo, para reemplazar en el inciso segundo la frase “tendrán, además, la 
función de” por la expresión “podrán, además,”.
7.- Del Ejecutivo, para intercalar en el inciso segundo, entre las expresiones “labores 
propias” y “las Fuerzas”, la preposición “de”.
Cabe recordar que, en la sesión pasada, este artículo y sus indicaciones fueron 
latamente debatidas.
En la presente sesión, el subsecretario Vergara explicó que se alcanzó un consenso 
a fin de entregar claridad en cuanto a las dinámicas de control que se entienden como 
sustitutivas de la función policial, estableciendo los límites pertinentes. Además, el objetivo es 
precisar que la labor de las y los inspectores de seguridad es dedicarse a la protección de las 
personas, la promoción de la convivencia ciudadana y a actividades de prevención del delito, 
en otras palabras, que se concentren en los asuntos más problemáticos a nivel comunal, pero 
que, al mismo tiempo, se diferencien claramente del conjunto de problemas que son resorte 
de Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones. En definitiva, se hace una 
diferenciación, pero además se fortalece el rol preventivo que deben tener los inspectores de 
seguridad municipal.
Por último, el subsecretario precisó que el acuerdo alcanzado entre los asesores 
parlamentarios y el Ejecutivo implica la aprobación de las indicaciones Nos 1, 2, 4, 5, 6 y 7; y 
el rechazo de la indicación N°3.
En razón de la explicación vertida, la Comisión aprobó, por unanimidad (7 votos), 
el epígrafe del párrafo 2°; y el artículo 6°, conjuntamente con las indicaciones Nos 1, 2, 
4, 5, 6 y 7. Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Javiera Morales, Joanna 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
Por la misma votación, la Comisión rechazó la indicación N°3.
Cabe hacer presente que, en la sesión pasada, ya se habían retirado las siguientes 
indicaciones formuladas al artículo 6°:
- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para intercalar entre la palabra “función” y la expresión “el ejercicio”, el vocablo “principal”.
- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para intercalar entre las expresiones “prevención del delito,” y “protección de personas”, la 
expresión: “así como también,”.
- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar su punto aparte por una coma, y agregar a continuación la siguiente frase: 
“el cual deberá estar diseñado conforme a los lineamientos y orientaciones técnicas que 
emanen de la Subsecretaría que se haga cargo de la Prevención del delito a través de un 
reglamento tipo que se encontrará afecto a fiscalización y control de legalidad por parte de la 
Contraloría General de la República, de acuerdo a lo reseñado en el Título VIII de la Ley de 
organización y atribuciones de la Contraloría General de la República.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar en el inciso segundo del artículo 6°, la palabra “tendrán” por la frase “podrán 
tener”.
- Del diputado Rubén Oyarzo, para incorporar en el inciso segundo del artículo 6°, a 
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “En igual 
calidad podrán colaborar en otro tipo de emergencias, velando siempre por prestar apoyo a 
las instituciones intervinientes.”.
- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para eliminar en el inciso final del artículo 6° la palabra “municipal”.
También se consigna que, en virtud de las modificaciones aprobadas al artículo 6°, en 
su último inciso debe reemplazarse la expresión “inciso primero” por “inciso tercero”.
*****
ARTÍCULO 7°
“Artículo 7°. - Prohibición de realizar actos propios de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública. Les está estrictamente prohibido a las y los inspectores de seguridad municipal el 
ejercicio de cualquier atribución propia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública de 
conformidad con la Constitución y las leyes pertinentes. El quebrantamiento de este deber 
estará sujeto a eventuales responsabilidades administrativas o penales, según corresponda, 
de conformidad con las leyes pertinentes.”.
El artículo 7° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Lorena Fries, Javiera Morales, Alejandra Placencia y Carolina Tello, 
para reemplazar el vocablo “o” por la expresión “y/o”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para incorporar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, del 
siguiente tenor:
“Con todo, en el ejercicio de su función coadyuvante, los inspectores de seguridad 
municipal podrán prestar labores de apoyo al personal policial, mientras estos últimos ejercen 
las funciones que les son propias.
Para estos efectos se entenderán como labores de apoyo de los inspectores las de 
prestar auxilio oportuno a la víctima, resguardar el sitio del suceso hasta que lleguen las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o el Ministerio Público, tomar datos de testigos que 
quieran declarar voluntariamente en trámites posteriores, entre otras, y siempre que no se 
trate de funciones y atribuciones que por la ley y la Constitución han sido entregadas de forma 
exclusiva a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Respecto de la indicación N°2, la señora Codoceo, asesora de la Subsecretaría 
explicó que este artículo se encuentra ubicado en el párrafo 2°, relativo a las funciones de los 
inspectores de seguridad municipal. Pero se trata de las funciones generales. En los artículos 
sucesivos, en cambio, se verán en detalle las funciones preventivas y coadyuvantes. En 
efecto, lo que intentan precisar los autores de la indicación (labores coadyuvantes) está 
abordado en el artículo 17, norma respecto de la cual, además, se alcanzó un consenso entre 
los asesores parlamentarios y el Ejecutivo para modificar su redacción.
Agregó que algunas de las ideas planteadas en esta indicación ya están recogidas en 
el acuerdo alcanzado. Otras, en cambio, exceden lo que se considera la función coadyuvante 
propiamente tal, como, por ejemplo, el resguardo del sitio del suceso, función que es 
netamente policial.
--- PÁGINA 9 ---
9
En conclusión, subrayó que esta no es la ubicación donde deberían estar definidas las 
labores coadyuvantes de los funcionarios municipales.
Para mayor claridad, se solicitó al señor secretario de la Comisión dar lectura a la 
propuesta de consenso respecto del artículo 17 del proyecto, que reza de la siguiente 
manera:
“Artículo 17.- Intervención en procedimientos policiales en calidad de coadyuvantes. Las 
y los inspectores de seguridad municipal solo podrán intervenir en calidad de coadyuvantes 
en las actividades que regula este Párrafo, siempre que cuenten con los elementos defensivos 
y de protección que permitan resguardar su vida e integridad física, de conformidad a lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 25.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán impartir directrices, a las cuales 
deberán someterse las y los inspectores de seguridad municipal para la ejecución de los 
procedimientos señalados en este artículo. Para su elaboración, las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública deberán coordinarse previamente con la o el director de seguridad o, en 
caso que no exista, la o el jefe de unidad que determine la o el acalde.
El Ministerio encargado de la seguridad pública establecerá, mediante un reglamento, 
el nivel de riesgo de los procedimientos policiales para determinar la forma de intervención de 
las y los inspectores, así como el protocolo que deban adoptar en caso de variar la calificación 
de riesgo mientras se lleva a cabo el procedimiento. Para la elaboración del reglamento, se 
consultará la opinión de Carabineros de Chile.
El reglamento señalado en el inciso anterior determinará el nivel de riesgo de los 
procedimientos policiales considerando criterios tales como gravedad del delito, la utilización 
de armas o no por parte de los delincuentes, el hecho de actuar en grupo o pandilla, entre 
otros.
Elaborado el reglamento, este deberá ser considerado para la elaboración de los 
convenios a que se refiere el inciso segundo del artículo 8° de la presente ley.
Asimismo, el referido reglamento deberá ser revisado y actualizado, a lo menos, cada 
cuatro años por el Ministerio encargado de la Seguridad Pública, previo informe de 
Carabineros de Chile.”.
Efectuada la votación, esta tuvo el siguiente resultado:
El artículo 7° del proyecto fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con la 
indicación N°1 (por 8 votos). Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La indicación N°2 fue aprobada por simple mayoría (6-0-2). Votaron a favor la 
diputada Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Se abstuvieron las diputadas Javiera Morales y Carolina Tello.
La diputada señora Morales justificó su voto de abstención en razón del trabajo que 
se llevó a cabo entre los asesores parlamentarios y el Ejecutivo y que permitió alcanzar un 
consenso en torno al artículo 17, norma que ya da respuesta a lo que se pretende en virtud 
de esta indicación.
La misma argumentación entregó la diputada señora Tello para justificar su voto de 
abstención.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) aprobó la indicación, manifestando 
estar llana por si más adelante se requiere hacer una adecuación en torno a esta materia o 
se requiere reabrir el debate.
--- PÁGINA 10 ---
1
*****
ARTÍCULO 8°
“Artículo 8°. - Deber de coordinación y comunicación con las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública. Para cumplir con las funciones, atribuciones y obligaciones establecidas 
en el Párrafo 4° de este Título, las y los inspectores de seguridad municipal deberán estar en 
constante coordinación y comunicación con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
La forma de coordinación entre las y los inspectores de seguridad municipal y las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública respecto de las actividades coadyuvantes reguladas 
en el Párrafo 4° del presente Título quedará establecida en un convenio celebrado entre la 
municipalidad y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Este convenio consistirá en un 
convenio tipo, elaborado y aprobado previamente por la Subsecretaría encargada de la 
Prevención del Delito y deberá detallar qué actividades podrán ejercer en concreto las y los 
inspectores de seguridad municipal, incluida la facultad legal contemplada en el artículo 129 
del Código Procesal Penal y la forma en que estas actividades se llevarán a cabo.
Las y los inspectores solo podrán practicar las actividades contempladas en el convenio 
según las directrices que les impartan las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. La o el 
alcalde no podrá intervenir ni impartir directrices que digan relación con actividades 
coadyuvantes reguladas en el Párrafo 4° del presente Título.
Con todo, estas directrices deberán ser previamente aprobadas por el Ministerio 
encargado de la seguridad pública a través de la Subsecretaría encargada de la Prevención 
del Delito, sin perjuicio de que su forma e implementación estén también prestablecidas en el 
respectivo convenio, el que deberá ajustarse a lo prescrito en dichas directrices.
La comunicación entre las y los inspectores de seguridad municipal y las policías se 
realizará por cualquier medio idóneo al efecto.”.
El artículo 8° fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 8°. - Deber de coordinación y comunicación con las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública. Sin perjuicio del deber de coordinación general establecida en el literal j) 
del artículo 4°, de la ley N°18.965, Orgánica Constitucional de Municipalidades, la 
coordinación entre las y los inspectores de seguridad municipal y las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, para el ejercicio de las atribuciones y obligaciones del Párrafo 4° de este 
Título, quedará establecida en un convenio celebrado entre la municipalidad y las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública.
Este convenio deberá ser elaborado en base a las orientaciones técnicas dictadas por 
la Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de una resolución fundada, atendiendo 
indicadores tales como capacitaciones, presupuesto, cantidad de habitantes, población 
flotante, geografía, problemas específicos en materia de seguridad pública, así como 
cualquier otra circunstancia relevante de cada comuna.”.
2.- Del diputado Rubén Oyarzo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 8°. - Deber de coordinación y comunicación. Para materializar su labor y 
cumplir con las funciones, atribuciones y obligaciones establecidas en la presente ley u otras 
disposiciones legales, tanto el director de Seguridad Pública como quienes se encuentren en 
el ejercicio de sus labores como inspectores de seguridad deberán mantener una coordinación 
permanente con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Misma coordinación deberán 
mantener con otros organismos de emergencia, tales como bomberos, ambulancias y otros 
que operen en la comuna.
--- PÁGINA 11 ---
1
El director de Seguridad Pública deberá coordinar permanentemente las labores de los 
inspectores municipales de seguridad con las instituciones de fuerza de orden y seguridad. 
En el caso de las conurbaciones estos deberán mantener mecanismos de trabajo coordinados 
con los otros municipios para velar por una labor conjunta en los sectores que las comunas 
se unen, pudiendo fijar protocolos entre los municipios colindantes, los cuales deberán ser 
aprobados por el Ministerio que tenga a su cargo la Seguridad Pública.
Los inspectores de seguridad municipal podrán realizar a lo menos las siguientes 
actividades:
a) Control de tránsito.
b) Vigilancia de Cámaras de Seguridad.
c) Ejercer las facultades del artículo 129 del Código Procesal Penal.
d) Trasladar personal de emergencia, fuerzas de orden y seguridad, cuando la situación 
lo amerite.
e) Patrullaje preventivo.
f) Fiscalización de incivilidades.
g) Cursar multas por infracción a las ordenanzas municipales.
La Subsecretaría que tenga a su cargo la prevención del delito deberá informar 
anualmente a los municipios los resultados del trabajo de las Direcciones de Seguridad 
Pública con organismos de emergencia y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. En el 
mismo sentido, podrá aportar recomendaciones y directrices para el mejor ejercicio de sus 
funciones.
El alcalde o alcaldesa no podrá intervenir ni impartir directrices que digan relación con 
actividades coadyuvantes reguladas en el Párrafo 4° del presente Título. La relación del 
alcalde con los Inspectores municipales de Seguridad que se encuentren realizando sus 
labores será por medio del director de Seguridad Pública.
En materia de comunicaciones, cada municipio podrá fijar los mecanismos idóneos para 
la comunicación eficiente de su personal.  Un reglamento expedido por el ministerio que tenga 
a su cargo la seguridad, junto con el que tenga a su cargo las telecomunicaciones, fijará los 
mecanismos para generar los enlaces comunicacionales entre los inspectores de seguridad 
municipal, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y otras instituciones, como 
bomberos, ambulancias.
Los municipios podrán, en el caso de las conurbaciones urbanas, celebrar convenios 
con otras Direcciones de Seguridad Municipal, con el objeto de mantener una comunicación 
ágil y de fácil acceso.”.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8°. - El rol de coadyuvancia a las fuerzas de orden y seguridad pública que 
desempeñan los inspectores de seguridad municipal deberá realizarse en permanente 
coordinación entre éstos.”.
4.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“La coordinación entre los inspectores de seguridad municipal y las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, respecto de las actividades coadyuvantes reguladas en el Párrafo 4° del 
presente Título, quedará regulado mediante un Decreto Supremo del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública que, además, detallará la forma en que los inspectores de seguridad
--- PÁGINA 12 ---
1
municipal podrán ejercer la facultad legal contemplada en el artículo 129 del Código Procesal 
Penal.”.
5.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para eliminar del inciso tercero la oración a continuación del punto seguido.
6.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para intercalar en el inciso cuarto, entre las expresiones “Prevención del 
Delito,” y “sin perjuicio de”, la frase: “una vez que se acredite la pertinencia de los elementos 
técnicos y disuasivos de los equipos de seguridad municipal y”.
7.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser 
y Renzo Trisotti, para intercalar en el inciso quinto, entre las expresiones “las policías” y “se 
realizará”, la siguiente frase: “será directa y”.
Sin perjuicio de las referidas indicaciones, el señor secretario de la Comisión dio 
lectura a una indicación sustitutiva del artículo 8°, suscrita por las diputadas Javiera Morales, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, que surgió del consenso entre los 
asesores parlamentarios y el Ejecutivo.
La indicación es del siguiente tenor:
Para reemplazar el artículo 8° por el que sigue:
“Artículo 8°. - Deber de coordinación y comunicación con las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública y otros organismos de emergencia. Las y los inspectores de seguridad 
municipal deberán desarrollar un trabajo territorial coordinado con las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, así como con otros organismos vinculados a las emergencias y desastres, 
tanto en sus funciones preventivas como coadyuvantes. Para ello, la municipalidad deberá 
mantener mecanismos idóneos que permitan una comunicación eficiente entre las y los 
inspectores de seguridad municipal con las referidas instituciones.
Adicionalmente, para el ejercicio de las funciones coadyuvantes del Párrafo 4° de este 
Título, la coordinación entre la municipalidad y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública se 
especificará en un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la Seguridad Pública, 
previo informe favorable de Carabineros de Chile. Dicho reglamento deberá considerar 
indicadores que permitan la adecuación a la realidad territorial, tales como capacitaciones, 
presupuesto, cantidad de habitantes, población flotante, geografía, problemas específicos en 
materia de seguridad pública, así como cualquier otra circunstancia relevante de cada 
comuna.
Con todo, para la ejecución de las actividades del Párrafo 4°, las municipalidades y las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán celebrar un convenio que deberá observar lo 
dispuesto en el reglamento y deberá contener, a lo menos, lo siguiente:
a) La determinación de las actividades del Párrafo 4° que se ejecutarán en el territorio.
b) La forma de ejecución de las actividades referidas, en coherencia con lo dispuesto en 
el inciso tercero del artículo 21.
c) La disponibilidad de vehículos y personal municipal para ejercer las actividades del 
Párrafo 4°.
d) La determinación de los mecanismos idóneos que permitan una comunicación 
eficiente entre las y los inspectores de seguridad municipal y las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública.
e) Los demás aspectos operativos necesarios para la ejecución de las actividades del 
Párrafo 4°.”.
--- PÁGINA 13 ---
1
La señora Codoceo, asesora de la Subsecretaría mencionó que este es un artículo 
muy importante dentro del proyecto, ya que define la forma en que se van a coordinar los 
funcionarios municipales con Carabineros. Se establece la necesidad de un reglamento 
expedido por el Ministerio encargado de la Seguridad Pública (la redacción original hacía 
referencia a directrices que entregaría la Subsecretaría), y se establece además el contenido 
mínimo de los convenios que se podrán celebrar con Carabineros. Por último, afirmó que esta 
fórmula quedó bastante bien estructurada, y que ella recoge la mayoría de las indicaciones 
parlamentarias.
La indicación sustitutiva del artículo 8° más arriba consignada fue aprobada por 
unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas Javiera Morales, Catalina 
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Las indicaciones Nos 1, 3, 4, 5, 6 y 7 fueron rechazadas por unanimidad, por la 
misma votación.
La indicación N°2 fue retirada por su autor.
*****
INDICACIÓN PARA INCORPORAR UN ARTÍCULO 9°, NUEVO
El Ejecutivo suscribió una indicación para incorporar al proyecto un artículo 9°, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 9.- Detención en caso de flagrancia. Las y los inspectores de seguridad 
municipal podrán detener a quien sorprendieren en delito flagrante durante el ejercicio de sus 
funciones, en los mismos términos que el artículo 129 del Código Procesal Penal.
Las municipalidades podrán celebrar convenios de colaboración entre sí, con el objeto 
de permitir que las y los inspectores de seguridad municipal de comunas colindantes puedan 
desplazarse más allá de los respectivos límites territoriales, cuando se encuentren en actual 
persecución de un individuo a quien se encuentren facultados para detener, de conformidad 
a lo dispuesto en el inciso precedente.”.
Esta indicación generó un extenso debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó qué ocurre si, en el marco de 
un procedimiento, un funcionario municipal traspasa el límite territorial hacia otra comuna 
colindante con la cual no existe convenio de colaboración.
Acotó que este es un tema delicado que, si no se aborda adecuadamente, podría 
interferir con la autonomía municipal.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara hizo presente 
que hay alcaldes que han manifestado explícitamente que no quieren que sus funcionarios 
crucen ese límite, y están en su derecho. Ahora bien, la realidad los lleva a celebrar estos 
convenios, pues en general hay un espíritu de colaboración en virtud del cual sí se da ese 
traspaso. En efecto, no cruzar ese límite es bastante difícil en comunas colindantes como 
Talcahuano-Concepción, Rancagua Machalí, Valparaíso-Viña del Mar y, por cierto, en la 
región Metropolitana; y lo que hace esta indicación es promover un mecanismo de formalidad 
para esa hipótesis.
El diputado señor Fuenzalida propuso establecer como regla general que los 
funcionarios puedan desplazarse de un territorio comunal a otro, salvo que el alcalde 
respectivo lo prohíba, mediante resolución fundada. De esta manera, se evita una mayor 
burocracia.
--- PÁGINA 14 ---
1
Sin perjuicio de compartir el criterio de facilitar que los inspectores puedan realizar esta 
labor, la diputada señora Catalina Pérez manifestó su preocupación por la protección o el 
cuidado de los inspectores municipales. Si bien se entiende que se otorgue la facultad para 
detener en flagrancia, puede ser que no cuenten con las capacidades, la formación o la 
protección adecuada para ello.
Por otra parte, consultó al Ejecutivo cómo operan los derechos laborales de un inspector 
municipal cuando este traspasa los límites territoriales de su comuna, actuando en un espacio 
que no forma parte de su relación contractual.
En una nueva intervención, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo ver 
que entre los municipios se presentan inequidades en materia de recursos, las cuales podrían 
verse incrementadas por una deficiente regulación en este ámbito, aludiendo a que no es 
posible dejar este tema entregado solo a lo que un municipio quiera hacer con sus recursos. 
Se requiere una mirada integral, pues la seguridad corresponde al Ministerio del Interior, y si 
bien a través de este proyecto solo se está regulando la arista preventiva en relación con los 
municipios, otra cosa es lo que sucede en los territorios, donde los funcionarios muchas veces 
se ven en la necesidad de actuar más allá de lo preventivo, con los riesgos que ello implica.
Por último, solicitó al Ejecutivo señalar qué aprensiones o temores han hecho presente 
las asociaciones de municipalidades en torno a esta materia.
El subsecretario Vergara admitió que, en efecto, se han manifestado aprensiones 
respecto a las capacidades de resguardo de la integridad personal de los funcionarios. Hay 
una gran cantidad de municipios del país que no tiene recursos y, por tanto, tampoco tiene la 
capacidad de garantizar la protección de sus funcionarios. Por otra parte, los municipios 
también se han visto enfrentados a una especie de “negativa” por parte de la Contraloría 
General de la República a la hora de querer adquirir indumentaria.
Este proyecto, por tanto, clarifica las facultades en ese ámbito, para no tener que recurrir 
a la Contraloría. Además, se han considerado 5 mil millones de pesos para “nivelar la cancha” 
en cuanto a la indumentaria de seguridad. En tercer lugar, también se precisa que hay 
funciones que deben ejercer las policías, porque conllevan un nivel de riesgo distinto, lo que 
requiere que las personas que las ejercen tengan no solo la indumentaria, sino que también 
la capacitación profesional necesaria. Por eso el Sistema Nacional de Seguridad Municipal no 
solo otorga recursos, sino que también presta una asistencia universal a los municipios en 
capacitaciones técnicas y profesionales para sus funcionarios.
En resumen, la “raíz” de la aprensión tiene que ver con equidad, y con la inexistencia 
de recursos para algunos municipios. Por eso, en gran parte del proyecto, el “podrá” es la 
regla general, porque la obligatoriedad, por ahora, forzaría a que algunos municipios no 
puedan cumplir con la ley, pues no tienen los recursos para hacerlo. Lo anterior implica la 
necesidad de que se “nivele la cancha” pues, de lo contrario, las condiciones de seguridad 
van a seguir replicándose de manera desproporcionada, dependiendo de los ingresos de la 
comuna, y el acceso a la seguridad, al final del día, se transforma en algo más cercano a un 
privilegio que a un derecho.
Por último, el subsecretario propuso dejar pendiente de votación esta indicación, a fin 
de intentar alcanzar un consenso en la materia.
Acogiendo la propuesta, la Comisión acordó dejar pendiente de votación esta 
indicación. Además, acordó invitar a la DIPRES para que exponga en relación a los 
recursos que dispondrá el Ejecutivo para el financiamiento de este proyecto.
Sin perjuicio de haberse adoptado el acuerdo, se continuó con el debate. La diputada 
señora Catalina Pérez recalcó que el dilema central de esta norma, a su juicio, no es la 
circulación entre comunas colindantes, pues esa es una realidad de la que, efectivamente,
--- PÁGINA 15 ---
1
hay que hacerse cargo. Lo preocupante, y que podría terminar pasando, es que los 
inspectores municipales, por instrucción de sus alcaldes, terminen deteniendo tiroteos, un 
asesinato, etc., sin capacitación, formación, seguridad o resguardo propio para hacerlo.
Al respecto, hizo un llamado a considerar que, tanto por la responsabilidad política como 
por la presión ciudadana que tienen, los alcaldes siempre van a querer que sus funcionarios 
estén desplegados, y aunque la norma sea facultativa, lo más probable es que, de todas 
formas, la utilicen, aun cuando no puedan corresponder con el riesgo al cual estarán 
sometiendo a sus funcionarios. Desde esa perspectiva, y en su opinión, este debate debe 
necesariamente vincularse con el del artículo 22 del proyecto, que regula los elementos 
defensivos y de protección para los inspectores de seguridad municipal.
En la misma línea, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) subrayó que esta 
discusión tiene que ver con equipamiento, recursos, y con las condiciones particulares de 
cada municipio. A su juicio, este artículo marca un punto de inflexión en el proyecto, debiendo 
tomarse una decisión respecto de hasta dónde se quiere legislar, pues en la calle, lo 
“preventivo” puede convertirse rápidamente en algo más riesgoso.
El diputado señor Fuenzalida discrepó de lo planteado por la diputada Catalina Pérez. 
Observó que, más adelante en el proyecto, se aborda el tema de los implementos de 
seguridad, arista en la que todos estarán contestes en que se debe proteger adecuadamente 
a los funcionarios. Por otra parte, consideró que esta indicación no establece nada nuevo, 
porque el artículo 129 del Código Procesal Penal dispone que cualquier persona puede hacer 
una detención en flagrancia. El punto es que, efectivamente, debe debatirse sobre el tema del 
traspaso de los límites territoriales entre una comuna y otra, pues en la realidad hay comunas 
donde ese límite es casi imperceptible.
El diputado señor Berger enfatizó que es importante regular bien las facultades que 
se otorgan en virtud de este artículo, pues de acuerdo a la legislación municipal, las comunas 
solo pueden operar dentro de su territorio jurisdiccional, y cuando hay traslados hacia otro 
territorio, los funcionarios deben hacerlo en virtud de un cometido funcionario y con viático de 
faena. También puede haber un riesgo en relación con el decreto ley N°799, que regula el uso 
de los vehículos fiscales, en virtud de cual a un funcionario se le puede aplicar incluso la 
sanción de destitución por alguna infracción en este ámbito. En conclusión, la idea es 
establecer una regulación adecuada a fin de no lamentar en el futuro situaciones que puedan 
afectar a los funcionarios municipales.
El diputado señor Becker manifestó que, si bien la aprensión del diputado señor Berger 
es real, mediante la firma de un convenio sí se pueden traspasar los límites comunales, lo que 
es totalmente necesario en aquellos sectores urbanos que son colindantes. Desde esa 
perspectiva, le parece adecuada la indicación del Ejecutivo, tal como está planteada. Por otra 
parte, expresó que la mayoría de las personas que son contratadas para cumplir labores de 
inspector municipal son ex uniformados, especialmente de Carabineros o la PDI, por lo tanto, 
no son personas que desconozcan el manejo en el ámbito delictual o la legislación pertinente. 
Finalmente, esgrimió que lo más probable es que todos los alcaldes que compartan esta 
realidad de ser comunas colindantes, van a preferir celebrar convenios para estos efectos.
La diputada señora Javiera Morales destacó que, de acuerdo al curso del debate, es 
posible observar que hay varios consensos. En primer lugar, a todos les interesa asegurar en 
la ley que los inspectores tengan todos los resguardos necesarios para poder enfrentar sus 
funciones, discusión que se dará en detalle más adelante, en el marco del artículo 22 del 
proyecto, y que es igual de relevante independiente de si el funcionario se encuentra dentro 
o fuera de los límites de su comuna.
--- PÁGINA 16 ---
1
Por otra parte, en esta indicación lo que se está debatiendo es el desplazamiento 
territorial entre comunas, que es una discusión distinta. Al respecto, enfatizó en la importancia 
de que esa facultad quede bien regulada, pues hay que plantearse distintas hipótesis que 
pueden ocurrir en la práctica, como, por ejemplo, que un inspector municipal llegue hasta el 
límite de su comuna y no pueda seguir avanzando, o que luego sea sancionado por haber 
traspasado el límite comunal.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó al Ejecutivo, para 
cuando se retome el debate respecto de esta indicación, clarificar si los inspectores 
municipales tendrán asignación por función crítica; si contarán con todos los resguardos 
necesarios para el ejercicio de su labor, acorde al riesgo al que se expondrán; y si en los 
patrullajes mixtos que se realizan en virtud de los convenios de colaboración con el OS 14 de 
Carabineros se han presentado estos inconvenientes.
*****
ARTÍCULO 9°
“Artículo 9°. - Deber de denuncia. Las y los inspectores de seguridad municipal deberán 
denunciar los delitos de que tomen conocimiento en el ejercicio de sus funciones dentro del 
plazo establecido en el artículo 176 del Código Procesal Penal. El incumplimiento del deber 
de denuncia por parte de las y los inspectores de seguridad municipal será sancionado con la 
pena establecida en el artículo 494 del Código Penal.”.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar en el actual artículo 9° la frase “con 
la pena establecida en el artículo 494 del Código Penal” por la frase “con la pena prevista en 
el artículo 177 del Código Procesal Penal”.
La señora Codoceo, asesora de la Subsecretaría, explicó que la indicación es una 
reiteración de lo que establece el Código Procesal Penal.
El artículo 9° del proyecto, conjuntamente con la indicación del Ejecutivo, fue 
aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa 
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo.
*****
ARTÍCULO 10
“Artículo 10.- Prohibición de contratación a través de asociaciones o corporaciones 
municipales. Queda prohibida la contratación de personal que desarrolle las funciones de 
inspector o inspectora de seguridad municipal a través de asociaciones o corporaciones 
municipales, así como de cualquier otro organismo distinto de la municipalidad en la que 
prestará funciones.”.
Al respecto, se suscribieron dos indicaciones, una del Ejecutivo y otra de los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser y Renzo Trisotti, para 
suprimir el artículo.
El señor secretario de la Comisión explicó que las indicaciones para suprimir una 
norma son improcedentes, pues lo que procede en ese caso es votarla en contra.
Sobre el fondo, el subsecretario Vergara observó que, mediante el rechazo de este 
artículo, se podrá cumplir el compromiso adquirido por el Ejecutivo en esta materia, en el 
sentido de no prohibir, sino más bien regular la contratación de personal a través de 
asociaciones municipales.
El artículo 10 del proyecto fue rechazado por unanimidad, por 8 votos en contra. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y
--- PÁGINA 17 ---
1
Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén 
Oyarzo.
VI.- ACUERDOS
En relación con los proyectos de ley refundidos sobre seguridad municipal (boletines 
Nos 15.940-25 y 15.984-06), se acordó:
1.- Reabrir debate respecto del literal c) del artículo 4.
2.- Dejar pendiente de votación la indicación del Ejecutivo para intercalar en el proyecto 
un artículo 9°, nuevo, relativo a la detención en caso de flagrancia.
3.- Invitar a una próxima sesión a la DIPRES para que exponga en relación a los 
recursos que dispondrá el Ejecutivo para el financiamiento de este proyecto.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76752