======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=98&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 175ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 9 DE DICIEMBRE DE 
2024, DE 15.01 A 16.43 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en moción y que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley Nº18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el 
objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y 
parientes de las autoridades que indica (boletín Nº11.364-06).
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, para 
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín N°15.959-06).
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, y de origen en moción de las diputadas señoras Catalina Pérez y 
Joanna Pérez (A), y del diputado señor Jaime Mulet; de las exdiputadas señoras Natalia 
Castillo, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Karin Luck y Andrea Parra; y de los 
exdiputados señores Manuel Antonio Matta y Andrés Molina, que modifica la ley 
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para 
sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones que 
indica (boletín N°13.105-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo 
(presidente).
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señora Sara Concha y 
señores Roberto Arroyo, Andrés Jouannet, Jaime Mulet y Alberto Undurraga.
Respecto del segundo proyecto de ley en Tabla (boletín N°15.959-06), se recibió en 
audiencia a los siguientes invitados: a) El presidente nacional del Partido Radical de Chile, 
señor Leonardo Cubillos Ramírez; b) El presidente del Partido Democracia Cristiana, diputado 
señor Alberto Undurraga; c) El presidente del Movimiento Amarillos por Chile, diputado señor 
Andrés Jouannet, y; d) El académico en Derecho Constitucional y asesor del Partido Liberal 
(en representación de su presidente), señor Hugo Tórtora Aravena.
Respecto del tercer proyecto de ley en Tabla (boletín N°13.105-06), expuso acerca de 
su contenido la autora del mismo, diputada integrante de esta Comisión, señora Joanna 
Pérez.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 08/01/2025 09:42:12 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8FDFC2605492CF4B
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 173ª especial y 174ª ordinaria se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados Hugo Rey (A); Leonardo Soto; 
Bernardo Berger; Alvaro Carter; Andrés Celis; Ruben Oyarzo y Miguel Angel Becker; y la 
diputada Marta González, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº3.063 
sobre rentas municipales para establecer un plazo de prescripción para el cobro de derechos 
de aseo domiciliario (boletín Nº17.273-06).
2.- Correo electrónico mediante el cual se confirma la participación del director nacional 
del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar Morales Márquez a la sesión del 
martes 10 de diciembre, solicitando, a su vez, poder conectarse de manera telemática, dado 
que se encuentran en la cercanía del lanzamiento del nuevo sistema de identificación, el 
próximo 16 de diciembre, lo que les impone una agenda muy cerrada que impide el 
desplazamiento a Valparaíso.
3.- Pareo para la presente sesión entre la diputada Danisa Astudillo Peiretti y el diputado 
Juan Fuenzalida Cobo.
V.- VARIOS
Los diputados señores Becker y Meza, y la diputada señora Musante plantearon 
diversas solicitudes, las cuales, por haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Discutir y votar en particular el proyecto de ley, de origen en moción y que 
cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley Nº18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el 
objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y 
parientes de las autoridades que indica (boletín Nº11.364-06).
El proyecto de ley consta de un artículo único, del siguiente tenor:
“Artículo único. – Incorpórase en el artículo 54 de la ley N°18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la siguiente letra c), 
nueva, pasando la actual letra c) a ser d):
c) No podrán ingresar a los cargos en la Administración Pública, quienes tengan la 
calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y 
segundo de afinidad inclusive, respecto del Presidente de la República, Senadores, 
Diputados, Alcaldes, Consejeros Regionales, Intendentes, Gobernadores, Ministros y 
Subsecretarios, con excepción de aquellos cargos que son proveídos mediante el Sistema de 
Alta Dirección Pública regulados por la ley N°19.882.”.
Artículo 54.- Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que establezca la ley, 
no podrán ingresar a cargos en la Administración del Estado:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335403&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
a) Las personas que tengan vigente o suscriban, por sí o por terceros, contratos 
o cauciones ascendentes a doscientas unidades tributarias mensuales o más, con el 
respectivo organismo de la Administración Pública.
Tampoco podrán hacerlo quienes tengan litigios pendientes con la institución 
de que se trata, a menos que se refieran al ejercicio de derechos propios, de su 
cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y 
segundo de afinidad inclusive.
Igual prohibición regirá respecto de los directores, administradores, 
representantes y socios titulares del diez por ciento o más de los derechos de 
cualquier clase de sociedad, cuando ésta tenga contratos o cauciones vigentes 
ascendentes a doscientas unidades tributarias mensuales o más, o litigios pendientes, 
con el organismo de la Administración a cuyo ingreso se postule.
b) Las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes 
hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive respecto de 
las autoridades y de los funcionarios directivos del organismo de la administración civil 
del Estado al que postulan, hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, 
inclusive.
c) Las personas que se hallen condenadas por crimen o simple delito.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación del diputado José Carlos 
Meza, para sustituirlo por el siguiente:
Artículo único. – Incorpórase en el artículo 54 de la ley N°18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la siguiente letra c), 
nueva, pasando la actual letra c) a ser d):
“c) Las personas que tengan la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes 
hasta el tercer grado de consanguinidad, que no cuenten con la idoneidad profesional 
acreditada para el cargo, respecto del Presidente de la República, Senadores, Diputados, 
Alcaldes, Consejeros Regionales, Gobernadores Regionales, Delegados Presidenciales 
Regionales, Delegados Presidenciales Provinciales, Ministros y Subsecretarios, con 
excepción de aquellos cargos que son proveídos mediante el Sistema de Alta Dirección 
Pública regulados por la ley Nº19.882.”.
El autor de la indicación, diputado señor Meza recordó que, en el contexto de la 
discusión general de este proyecto de ley, varios integrantes de la Comisión hicieron presente 
que la norma originalmente propuesta, además de hacer referencia a cargos que ya no existen 
y, por el contrario, no mencionar otros que han sido creados con posterioridad a su ingreso a 
tramitación, adolece de otro problema, cual es el hecho de vetar a personas que tienen las 
capacidades técnicas para ejercer un determinado cargo por la sola circunstancia de que un 
familiar suyo ostente un cargo de elección popular.
Su indicación pretende salvar esa crítica, atendible a su juicio, incorporando en el 
proyecto el concepto de la idoneidad profesional acreditada sobre la base de los estudios, 
evitando que personas con formación en una determinada área terminen ejerciendo cargos 
en un área totalmente distinta, cuestión que ha ocurrido en todos los gobiernos. De la misma 
manera, si una persona emparentada con alguna autoridad tiene la idoneidad profesional 
necesaria para ejercer un cargo no es recomendable que, desde el Poder Legislativo, se le 
impida esa posibilidad.
Con todo, previno que el concepto de idoneidad profesional no está definido ni en esta 
ley ni en ninguna otra, por lo tanto, va a quedar entregado al desarrollo que los distintos 
actores jurídicos le vayan dando en el contexto de la ejecución de esta norma, y especialmente 
a la interpretación que en el futuro pueda darle la Contraloría General de la República o, en 
su defecto, los tribunales de justicia.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada señora Musante consideró correcto el sentido de la indicación, pues ella 
centra el criterio en la idoneidad para asumir un cargo público, resguardando el mérito que 
puedan tener los parientes de quienes son autoridades. De esa manera, se evita establecer 
una restricción que pueda resultar discriminatoria, pensando en alguien que tenga todas las 
competencias y la experiencia necesaria en el área que desea asumir.
La diputada señora Tello también se manifestó a favor de la indicación, recordando 
que, en su oportunidad, votó en contra de la idea de legislar precisamente por aquellos 
defectos que hoy se subsanan con esta propuesta.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, esta fue aprobada por unanimidad, 
por 9 votos. Participaron en la votación las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme 
Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
Despachado el proyecto, la Comisión designó en calidad de informante al diputado 
señor José Carlos Meza.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción, que 
modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, para 
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín N°15.959-06).
Presidente nacional del Partido Radical de Chile, señor Leonardo Cubillos 
Ramírez
El invitado efectuó una presentación ante la Comisión en base a una minuta3, en virtud 
de la cual se refirió a los siguientes aspectos:
I.- Antecedentes Generales
1.- Constitucionalidad
El sistema multipartidista en Chile tiene una historia de casi más de 180 años, en donde 
multiplicidad de movimientos, organizaciones y escisiones de colectividades políticas han 
transitado por la vida política de la Nación, naciendo a la vida política y del derecho, y 
desapareciendo de la misma, todo en el marco de procesos democráticos, salvo en las dos 
interrupciones institucionales en el siglo pasado, suscitadas por Golpes de Estado, tanto el 4 
de junio de 1932, al derrocarse el Gobierno de Juan Esteban Montero; como el 11 de 
septiembre de 1973, al Gobierno de Salvador Allende.
Asimismo, solo un Gobierno ha proscrito a una fuerza política legalmente constituida 
en democracia, lo que se suscitó el 3 de septiembre de 1948 bajo la presidencia de Gabriel 
González Videla.
De allí, los partidos, en procesos normales de su funcionamiento o por resultados de la 
democracia, han colegido una representación de su existencia legal, en el marco actual de la 
ley N°18.603 y las normas de disolución establecidas en ella.
Acotó que cualquier disposición que tienda a afectar el funcionamiento de los partidos, 
especialmente en el impedir el libre ejercicio de sus derechos y facultades que les contemplan 
las leyes N°18.700, N°18.603, N°19.175 y N°18.695, implicaría una restricción del ejercicio 
de sus derechos constitucionales, y aquí la primera advertencia de cualquier modificación 
respecto a las funciones y cumplimiento de derechos y deberes de cualquier organización 
política, especialmente aquellas que tratan de restringir el ejercicio de las funciones que
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335627&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
establece la Carta Fundamental, ya que tendría visos de inconstitucionalidad y, por tanto, la 
reserva correspondiente en cualquier proyecto de ley que atente contra esa función 
democrática puede ser recurrida (por mucho que se cumplan las normas de quorum 
calificado) ante el respectivo Tribunal Constitucional.
Lo anterior se señala a fin de advertir aquella brecha que puede generarse en este 
Congreso Nacional, ya que el Poder Constituyente reside en el pueblo, y una modificación 
que apunte en tal sentido tiene que revisarse que no tenga este vicio de constitucionalidad.
2.- Fragmentación
Con inusitada fuerza se ha instalado hoy en día el concepto de fragmentación política, 
pero apuntando con liviandad el problema y justificando de manera populista el fundamento 
de su solución, conllevando a una errada apreciación del problema.
Un problema bien diagnosticado implica una solución efectiva, y hoy por hoy, diversos 
proyectos, especialmente uno presentado en el Senado apunta a la fragmentación como una 
causa y no una consecuencia.
La fragmentación política que hoy apunta a la existencia de diversidad de partidos 
pequeños (emergentes) no está enfocada adecuadamente, pues su fundamento es la 
composición del Congreso Nacional y la dificultad de articular acuerdos y consensos.
Despejado ese primer punto, la problemática no está en tratar de eliminar a los partidos 
emergentes, sino más bien excluirlos del Congreso Nacional. Esa es la reforma del Senado.
Considerando aquello, la pregunta que cabe hacerse, entonces, es qué se trata de 
solucionar, si la existencia de múltiples partidos o, más bien, asegurar a los ministros 
SEGPRES una función eficiente.
Despejado este segundo punto, el problema no está en los partidos emergentes, sino 
más bien en la forma en que se relaciona el Congreso Nacional con el Poder Ejecutivo. Y no 
se puede negar el pirquineo de votos, una política transaccional que nace desde el Gobierno 
del presidente Lagos a fin de conseguir los votos con un SEGPRES que parece “ekeko” 
llegando al Congreso para llevarse de vuelta los votos necesarios.
Esa práctica igual existirá solo con partidos grandes. Por tanto, la solución aboca más 
bien no a la existencia de colectividades, sino a la política transaccional que se ha 
naturalizado en las relaciones de ambos poderes del Estado.
3.- Golpe blanco a la democracia
El riesgo de recurrir a cualquier tipo de umbral habilitante (no de existencia o de 
disolución, porque esos son razonables) implica meter derechamente la mano a la urna por 
parte del legislador, prefiriendo eventualmente a candidatos que, aunque tengan menor 
votación que el efectivamente ganador en el distrito, pertenezcan a partidos que logren una 
votación nacional importante.
Aquello afecta a la representatividad regional directamente, ya que los bolsones 
electorales concentrados en tres regiones son las que van a determinar los partidos que 
tendrán representación en regiones cuyo peso electoral sea menor.
Asimismo, los liderazgos locales serán sometidos a una dictadura partidista, donde para 
poder ser elegidos tendrán que afiliarse a aquellos partidos que puedan tener proyección de 
ingreso al Congreso Nacional, provocando a mediano plazo un debilitamiento de los principios 
de cada partido y de su institucionalidad, pero dejando una barrera de entrada a 
independientes (aun cuando vayan asociados a algún partido grande). En tal sentido, un 
liderazgo local puede sacar en una colectividad, por ejemplo, un 40% de los votos, pero al no 
reunir su partido los votos necesarios por el umbral, ese liderazgo le dará el paso a otro
--- PÁGINA 6 ---
6
candidato que no tenga ni el 5% de los votos (ver resultados históricos), provocando un 
debilitamiento del sistema representativo y proporcional de catastróficas consecuencias.
Estas acciones pueden llevar solo a la polarización y la desconexión del Congreso con 
la ciudadanía y consecuentemente con el Poder Ejecutivo en el futuro, instalando un 
parlamentarismo de facto. Al respecto, la historia ha enseñado como terminan estos ejercicios 
jurídico-políticos, con durísimas disputas entre ambos poderes.
Con estos puntos se analizará el proyecto de ley de marras, el cual claramente evita 
estos factores de riesgo a la democracia, sin perjuicio que requiere un complemento, 
entendiendo lo acotado del tema.
Señaló no ser partidarios de febrículas legislativas, o que este aspecto de la democracia 
sea una moneda de cambio de un acuerdo de algunas elites por sobre la soberanía del pueblo 
para sacar y poder mostrar en el futuro algún logro de un gobierno de turno.
En tal sentido, el respeto que tiene este proyecto de ley al fenómeno socio político 
permite ir aglutinando a las fuerzas políticas diversas en pactos que son más que electorales, 
pero que, sin perjuicio de no perder su identidad, las colectividades parte de la misma van 
generando aquel necesario “afecttio societatis” que permite no solo el entendimiento, sino 
que el consenso y los acuerdos, principios y elementos básicos de toda democracia.
El fenómeno socio político no puede confundirse con un fenómeno socio económico, 
donde la fusión de acciones de distintas empresas no requiere de coincidencia ideológica o 
programática, sino un valor de mercado. No debe transformarse los votos de la ciudadanía 
en un valor de mercado, y el proyecto actual protege ese gran principio.
II.- El proyecto de ley
El proyecto de ley sometido a análisis tiene varias virtudes (a diferencia de otros 
presentados en el Senado y en esta misma Cámara).
En primer lugar, evita los defectos antes enunciados en las generalidades, enfocando 
el problema de la fragmentación no en la existencia de partidos, sino en el ejercicio de la 
función parlamentaria, que es lo que corresponde.
En tal sentido, se resalta que se requiera una mayor funcionalidad, obligatoriedad de 
las estructuras de organización del Senado y la Cámara, como lo son los acuerdos de Comité 
y Bancadas.
Si bien considera tímidamente y de manera indirecta el no respetar los acuerdos de 
Comités y de Bancadas por parte de sus parlamentarios integrantes, opinó que se debe ser 
más incisivos, considerando una modificación a la regulación del funcionamiento del 
Congreso Nacional que implique una adecuada funcionalidad de tales estructuras, pero 
además en su respectiva ley N°18.918 y sus reglamentos, estableciéndose una serie de 
sanciones a los discolajes o prácticas que se dan al interior del Senado o la Cámara (idas al 
baño o llegar tarde a votaciones, no llegar a votaciones u otras circunstancias que hoy 
también impiden un buen ejercicio parlamentario y contribuyen a la fragmentación).
Si bien aquello va colegido a una reforma a la ley N°18.603, el que caigan los 
parlamentarios a los devenires de los tribunales supremos y su discrecionalidad que a veces 
afectan su imparcialidad, deja en un estado de inseguridad el ejercicio parlamentario, y de 
facto, los presidentes de partidos se transformarían en jefes de bancadas, lo que claramente, 
según demuestra la historia, no le ha hecho bien al país.
Ideal sería que este Congreso Nacional pudiese estimar que las elecciones de los 
partidos sean controladas por el SERVEL en su totalidad, y que exista un tribunal
--- PÁGINA 7 ---
7
independiente que garantice imparcialidad para ver los aspectos disciplinarios de las 
colectividades, sea vía TER o directamente SERVEL, en una especie de “Toma de Razón”.
En otro orden de ideas, manifestó estar totalmente de acuerdo con la federación de 
partidos, pero, asimismo, este proyecto (que se entiende acotado) necesariamente debe ser 
complementado con otras normas que permitan perfeccionar el sistema democrático y ser 
una real solución a la fragmentación.
En esa línea, hizo presente que los partidos políticos de la Alianza más la DC trabajaron 
el levantamiento de 39 medidas para fortalecer el sistema democrático, iniciativas que si bien 
no fueron acordadas como propuestas de consenso, a la espera interminable de coordinación 
con la SEGPRES, sí incidían no solo en la institucionalidad electoral, sino en la financiera, de 
gastos, de institucionalidad de los partidos, e incluso del SERVEL, estableciéndose la 
necesidad de la existencia de una Superintendencia de Partidos Políticos.
Señalado lo anterior, a juicio del partido que representa, para combatir adecuadamente 
la fragmentación no solo se requiere implementar cambios al sistema electoral, terminándose 
con los pactos electorales, sino que, además, se requiere adoptar las siguientes medidas:
a) Aumentar los requisitos de constitución de nuevos partidos políticos, recordando que 
se flexibilizó la norma el año 2016, rebajándose a un 0.25% de patrocinios del padrón 
regional.
En este punto, consideró que los dirigentes de partidos no deben tener condenas por 
simples delitos o crímenes, no poseer deudas de pensión alimenticia, no haber sido 
condenados por violencia intrafamiliar ni por la ley N°21.643 (Ley Karin) y haber cursado, a 
lo menos, la enseñanza media.
b) Modificar el sistema de financiamiento de los partidos políticos, en el sentido de no 
entregar recursos fiscales a partidos políticos que no tengan representación parlamentaria 
obtenida en el proceso electoral correspondiente.
c) Incorporar la cuota de género de salida.
d) Voto obligatorio efectivo.
e) Establecer un umbral de disolución de los partidos no asociado a los parlamentarios 
electos, sino a un porcentaje de votación en la respectiva elección de concejales, donde 
realmente se mide el piso de los partidos a nivel territorial. Por ejemplo, 5% de la votación de 
concejales a nivel nacional por partido.
f) Realizar las modificaciones a la ley N°18.918 y los reglamentos de la Cámara y el 
Senado a fin de dotar de las atribuciones requeridas de obligatoriedad y funcionamiento a los 
Comités y Bancadas, pudiendo incluso perder el escaño el parlamentario cuando exista 
incumplimientos en el ejercicio de su función, lo que debiese ser resuelto por el Comité de 
Ética del Congreso Nacional, cuya composición debiese modificarse, con apelación de sus 
resoluciones al TRICEL.
Presidente del Partido Democracia Cristiana, diputado señor Alberto Undurraga
Como primera idea, el invitado destacó que Chile requiere, necesariamente, de un 
ajuste en su sistema político. El sistema político actual, por distintas razones, dificulta los 
acuerdos, que es precisamente lo que se requiere para avanzar en temas de seguridad, de 
pensiones, etc. En efecto, cuando un sistema político no procesa bien las diferencias y no 
logra alcanzar acuerdos o no logra que estos se traduzcan en votaciones, es un sistema 
político que no funciona, horadando a la democracia, pues de esa forma no es posible 
resolver de manera adecuada las prioridades ciudadanas.
--- PÁGINA 8 ---
8
En segundo lugar, hizo presente que, probablemente, el documento más consensuado 
que hay en esta materia es el de la Comisión Experta del último Proceso Constitucional, el 
cual, si bien después fue modificado por el Consejo Constitucional y rechazado por la 
ciudadanía, en su versión original concitó un acuerdo unánime, desde representantes del 
Partido Republicano hasta representantes del Partido Comunista, todos quienes aprobaron 
un cambio al sistema político.
Desde esa perspectiva, el proyecto de ley en actual discusión puede contribuir mucho 
al debate para lograr un acuerdo amplio, en el entendido que ese acuerdo es necesario para 
que cualquier avance en esta materia sea aprobado, porque buena parte requiere de una 
modificación constitucional.
Entrando en materia, opinó que el número de partidos debiese ser menor. Si bien forma 
parte de la tradición el que nuestro país sea multipartidista, aquello se sostiene con 7, 8 o 9 
partidos, pero no con 22, como ocurre hoy en día, pues eso dificulta los acuerdos.
Por otra parte, consideró que es bueno que el dinamismo de las sociedades pueda 
expresarse, a veces, con nuevos partidos, pero con la exigencia de tener un conjunto de 
representación del Parlamento.
Destacó lo positivo de que este proyecto de ley avance, pero también la necesidad de 
que se genere una discusión que permita lograr un acuerdo global respecto al sistema 
político, y probablemente a nivel constitucional. Y desde esa perspectiva, valoró la 
presentación de este proyecto de ley.
Finalmente, opinó que lo peor que puede pasar es que fracase este intento de cambio 
del sistema político, pues ello implicará seguir teniendo 22, 23, 24, 25 o 30 partidos políticos, 
un alto nivel de discolaje, de indisciplina partidaria y una serie de otras situaciones que, sin 
juzgarlas individualmente pero, puestas en contexto, dificultan la consecución de acuerdos 
tan importantes como los que se requieren para avanzar en materia de seguridad, educación, 
salud, crecimiento económico, pensiones, etc., todas de gran relevancia para los chilenos.
Presidente del Movimiento Amarillos por Chile, diputado señor Andrés Jouannet
Como primera aclaración, el parlamentario enfatizó que este proyecto de ley no 
constituye una reforma al sistema político, sino que más bien se trata de una reforma al 
sistema electoral. En efecto, el sistema político es un concepto mucho más amplio, que 
incluye la forma de gobierno y la instrucción de los poderes públicos. Dentro del sistema 
político, señaló, hay tres subsistemas: el sistema de gobierno, el sistema electoral y el sistema 
partidos.
Por otra parte, destacó que la ventaja de este proyecto de ley es simple, pues permite 
justamente a aquellos partidos que no logran el porcentaje o umbral del 5%, que a su juicio 
es razonable, poder unirse con posterioridad en una federación.
En su opinión, esto es un aporte pues, de lo contrario, se pierde el sentido de la 
representatividad, atentando de esa manera contra un elemento fundante de la democracia.
Académico en Derecho Constitucional y asesor del Partido Liberal (en 
representación de su presidente), señor Hugo Tórtora Aravena
El invitado señaló, en primer lugar, que como partido están de acuerdo en que, 
efectivamente, hay una crisis de representatividad la cual en parte tiene que ver con la 
fragmentación, pero también con otros fenómenos, como la opacidad de la actividad política 
y la corrupción que se ha detectado particularmente en los últimos años, los cuales, 
probablemente, son los que más han preocupado a la ciudadanía.
--- PÁGINA 9 ---
9
Acotó que el partido político que representa está de acuerdo con la importancia de 
ajustar o revisar el sistema político, el cual no se reduce exclusivamente a los puntos que 
están tratados en este proyecto de ley, sin perjuicio de lo cual esta iniciativa va por un buen 
camino.
En otro orden de ideas, realizó una defensa al sistema proporcional, no solamente 
entendido como un método de escrutinio que se opone al sistema mayoritario -y al híbrido 
binominal- sino que también como un sistema que, más allá de permitir exclusivamente la 
contabilidad de los votos, debiera operar durante el ejercicio de toda la labor parlamentaria. 
Lo anterior pues esta también debe ser fiel a un sistema proporcional, lo que quiere decir que 
el Congreso y las Cámaras deben respetar la diversidad y el pluralismo político durante todo 
el período parlamentario, entendiendo que hay distintas posiciones dentro de las Cámaras, 
las cuales deben respetarse. Por lo tanto, es importante que los partidos políticos puedan 
seguir actuando como tales en toda su diversidad, entendiendo que el Parlamento no 
solamente es un órgano legislativo o fiscalizador, sino que también es un órgano 
representativo. En efecto, una de las finalidades más importantes de todo Parlamento del 
mundo es que sea capaz de representar la voluntad ciudadana en toda su diversidad.
En ese sentido, el sistema de federación de partidos políticos que propone el proyecto 
de ley parece ser un buen aporte, solo en el entendido que se defienda el sistema 
proporcional antes mencionado, teniendo cuidado que los partidos más grandes no acallen 
ni silencien la voz de los partidos más pequeños. Desde su perspectiva, no debiera 
fomentarse las “instrucciones” de los partidos mayores o más grandes a los más pequeños, 
toda vez que eso impediría que cada cual pueda expresarse con plena libertad.
Respecto del discolaje o del fenómeno del transfuguismo, explicó que se distingue entre 
el transfuguismo impropio y el propio. El primero es aquel que opera cuando los 
parlamentarios no siguen las órdenes preestablecidas y se apartan de la política de su propio 
partido. El segundo implica derechamente renunciar al partido y trasladarse a otro.
Sobre el particular, precisó que, más allá de la sanción de pérdida del escaño, también 
pueden observarse otro tipo de efectos. Por ejemplo, que el parlamentario sea excluido de 
las comisiones. Otra posibilidad podría ser prohibir a los partidos políticos recibir a un 
parlamentario que ha decidido dejar el suyo.
Para finalizar, sostuvo que como partido también consideran importante que una 
reforma al sistema político se haga cargo de algunos temas que no están previstos en este 
proyecto de ley y que se abra la discusión respecto de la necesidad de una reforma 
constitucional. En ese entendido, habría que reflexionar si se desea o no mantener el sistema 
de la Ley de Cuotas, pues de acuerdo con la normativa vigente, este operará solamente hasta 
el año 2029. Su postura como partido es que debiera extenderse a fin de fomentar la 
participación femenina.
Por otra parte, también sería importante diseñar mecanismos de participación 
ciudadana que enriquezcan el sistema político. Aun cuando esto no tiene que ver 
directamente con el proyecto de ley que se discute, debe reflexionarse sobre la conveniencia 
de contar con iniciativa popular de ley, por ejemplo; o sobre la diferencia existente entre 
ambas cámaras del Congreso. Hoy en día, ambas Cámaras tienen representación 
poblacional, pues ambas eligen parlamentarios en diferente número según la población de 
cada unidad territorial. Y si se quiere pensar en mayor estabilidad y gobernabilidad del 
Congreso Nacional, probablemente sea necesario reflexionar sobre la necesidad de contar 
con una Cámara Alta compuesta por igual número de senadores por circunscripción, lo cual 
podría dar mayor estabilidad al debate político.
*****
--- PÁGINA 10 ---
10
Concluida la exposición de los invitados, la diputada señora Musante reflexionó que, 
antes de dar cualquier discusión, sería importante exigir un mínimo de participación en la 
interna de los partidos políticos, aspecto que no está contemplado en este proyecto. Al 
respecto, se preguntó cómo los partidos pretenden representar a la ciudadanía si ni siquiera 
representan a su propia militancia. Argumentó que hoy es posible observar votaciones de 
directivas nacionales con el 2% del padrón de la militancia, por tanto, a su juicio, si no hay 
una convocatoria del propio partido respecto de quienes militan, no es posible exigir umbrales 
respecto de la representación externa (hacia la ciudadanía).
Por otra parte, consideró que la posibilidad de generar federaciones es una vía de salida 
o solución al problema que se está presentando actualmente en el concierto político.
El diputado señor Mulet, autor del proyecto, destacó que este tiene un objetivo 
relativamente modesto desde el punto de vista de lo que es un sistema político, pero muy 
efectivo, pues permitiría mejorar el sistema que hoy existe y particularmente el desarrollo del 
trabajo parlamentario y la relación del Parlamento con el Ejecutivo.
El diputado señor Oyarzo (presidente) recordó que el presidente de la República en 
su discurso del 1 de junio mencionó que debía hacerse una reforma al sistema político. En 
ese sentido, este proyecto de ley constituye un insumo más para debatir abiertamente sobre 
el particular.
Finalmente, el diputado señor Jouannet sugirió a la Comisión invitar al politólogo 
Carlos Huneeus; y al señor Mauricio Morales, experto en materia de sistemas electorales.
3) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, y de origen en moción de las diputadas señoras Catalina Pérez y 
Joanna Pérez (A), y del diputado señor Jaime Mulet; de las exdiputadas señoras Natalia 
Castillo, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Karin Luck y Andrea Parra; y de los 
exdiputados señores Manuel Antonio Matta y Andrés Molina, que modifica la ley 
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para 
sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones que 
indica (boletín N°13.105-06).
Diputada señora Joanna Pérez, autora de la moción
La parlamentaria hizo presente que este proyecto de ley fue ingresado a tramitación con 
posterioridad al estallido social de octubre de 2019, luego de un complejo momento que se 
estaba viviendo como país.
Sobre el proyecto, esgrimió que la reforma constitucional que instaura el voto obligatorio 
no puede considerarse completa si no se modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios para sancionar a quien incumple la obligación de votar.
Concretamente, el proyecto de ley consta de un artículo único que incorpora a la LOC 
de Votaciones Populares y Escrutinios un artículo 139 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 139 Bis. - El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio 
municipal de media a tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por 
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar 
situado a más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro 
impedimento grave debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la 
prueba, de acuerdo con las reglas de la sana crítica.
--- PÁGINA 11 ---
11
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen 
funciones que encomienda esta ley, se eximirán de la sanción establecida en el presente 
artículo remitiendo al juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.”.
*****
Concluida la exposición de la autora del proyecto, la diputada señora Catalina Pérez 
recordó que esta iniciativa se presentó en un contexto donde el país se encontraba post 
acuerdo constitucional del 15 de noviembre y ad-portas de iniciar un proceso de discusión 
constitucional de voto obligatorio para la primera convención constitucional. Por tanto, por la 
discusión de ese entonces, la necesidad de volver a normar la aplicabilidad de un voto 
obligatorio tenía un sentido distinto del que tiene hoy, cinco años después.
Acotó que, lo que le preocupa de estar discutiendo ahora la sanción por el no sufragio 
es, en primer lugar, que este fue un tema sumamente controvertido en el contexto de la 
tramitación del proyecto de ley que permitió las elecciones regionales y municipales en dos 
días y modificó diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral (boletín 
N°16.729-06). En segundo lugar, el hecho de que se supone estamos ad-portas de una 
discusión -que debiese acelerarse- para implementar una reforma más integral al sistema 
electoral. Desde esa perspectiva, y sin perjuicio de ser firmante del proyecto, manifestó no 
hacerle mucho sentido estar tramitando ahora este proyecto de ley.
Por último, reafirmó que hay una discusión más estructurante que debe sostenerse, por 
lo que debe presionarse al Ejecutivo para que esta se de en los tiempos apropiados, a fin de 
ponerse a la altura de las circunstancias políticas. Por ello, propuso oficiar al ministro 
secretario general de la Presidencia con el propósito que informe si el Ejecutivo ha 
considerado un itinerario para la tramitación en el Parlamento del proyecto de ley que modifica 
la legislación electoral para establecer el voto obligatorio y perfeccionar el sistema electoral 
(boletín N°16.357-06). Así fue acordado.
VII.- ACUERDOS4
1.- Remitir a los miembros de la Comisión el listado actualizado de proyectos 
pendientes. * A petición del diputado señor Miguel Becker.
2.- Reiterar a la ministra del Interior y Seguridad Pública los oficios remitidos con fecha 
31 de mayo (N°244) y 3 de julio (N°255), en virtud de los cuales se le solicita informar sobre 
las labores específicas que realiza el asesor del ministerio del Interior, señor Juan Andrés 
Lagos; como asimismo la remuneración mensual que percibe, si está sujeto a un horario de 
trabajo, como la generalidad de los funcionarios; y si dentro de sus funciones se encuentra la 
de elaborar informes, y en caso afirmativo, remita copia de los mismos (Oficio N°315/6/2024, 
de fecha 10 de diciembre de 2024). * A petición del diputado señor José Carlos Meza.
3.- Incorporar entre los temas a tratar en la sesión del martes 10 de diciembre, a la que 
se encuentra invitada la ministra del Interior, su pronunciamiento respecto del oficio antes 
individualizado, del 31 de mayo del año en curso, que a la fecha no ha sido respondido, 
refiriéndose a las labores específicas que realizaba el asesor del ministerio del Interior, señor 
Juan Andrés Lagos; como también la remuneración mensual que percibía, si estaba sujeto a 
un horario de trabajo; y si dentro de sus funciones se encontraba la elaboración de informes. 
* A petición del diputado señor José Carlos Meza.
4.- Oficiar a la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
solicitarle se sirva recabar la anuencia de la Mesa para que se incluya en la Tabla de las 
próximas sesiones el proyecto de ley que modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del
4 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 12 ---
12
Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a los oficios de 
fiscalización de la Cámara de Diputados, boletines refundidos Nos 16.163-07 y 16.192-07 
(Oficio N°318/6/2034, de fecha 10 de diciembre de 2024). * A petición del diputado señor 
José Carlos Meza.
5.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que informe 
sobre la implementación de la ley de alcoholes y, específicamente, en lo que se refiere a la 
participación de las juntas de vecinos en el otorgamiento de patentes a las botillerías. Lo 
anterior, en el contexto de la discusión general del proyecto de ley que reconoce y fortalece a 
las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas (boletín N°17.117-06), que otorga un rol muy importante a las juntas de 
vecinos para decidir el lugar de emplazamiento de las ferias, lo que ha generado inquietud en 
algunas organizaciones de feriantes (Oficio N°317/6/2024, de fecha 10 de diciembre de 2024). 
* A petición de la diputada señora Camila Musante.
6.- Designar al diputado señor José Carlos Meza en calidad de informante del proyecto 
de ley que modifica la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos 
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (boletín Nº11.364-06).
7.- Oficiar al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito que informe 
si el Ejecutivo ha considerado un itinerario para la tramitación en el Parlamento del proyecto 
de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional en el Senado, que modifica la 
legislación electoral para establecer el voto obligatorio y perfeccionar el sistema electoral, 
boletín N°16.357-06 (Oficio N°316/6/2024, de fecha 10 de diciembre de 2024). * A petición 
de la diputada señora Catalina Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79279