======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=99&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 176ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 10 DE DICIEMBRE 
DE 2024, DE 15.02 A 16.36 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de origen en moción 
de los diputados señores Mellado (don Cosme), Mulet, Oyarzo y Ramírez (don Matías); y de 
las diputadas señoras Acevedo, Castillo, Musante, Pérez (doña Catalina) y Pizarro, que 
modifica la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, 
para obligar a los gobernadores regionales a dar cuenta pública del uso de los recursos 
obtenidos en virtud de la Ley sobre Royalty a la Minería (boletín N°17.262-06).
ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, con el 
propósito que se refiera a la delicada situación que se generó hace algunos días, en que un 
ciudadano iraní intentó ingresar al país de manera ilegal, a través del aeropuerto internacional 
de Santiago, donde fue aprehendido por funcionarios de la PDI; en circunstancia que esta 
misma persona se fugó de Chile hace algún tiempo, luego de ser procesada y sometida a 
arresto domiciliario, tras comprobarse que había entrado a Chile utilizando un pasaporte 
británico falsificado, usurpando el nombre de un ciudadano de ese país. Asimismo, y en 
relación a un oficio despachado el 31 de mayo del año en curso, que a la fecha no ha sido 
respondido, se refiera sobre las labores específicas que realizaba el asesor del Ministerio del 
Interior, señor Juan Andrés Lagos; como también la remuneración mensual que percibía, si 
estaba sujeto a un horario de trabajo; y si dentro de sus funciones se encontraba la 
elaboración de informes.
2) Recibir al director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar 
Morales Márquez, con el objeto de establecer un procedimiento de coordinación mutua, que 
permita intercambiar en forma oportuna información acerca de la identidad de las personas 
beneficiarias de la nacionalidad por gracia, de modo de evitar a futuro situaciones en que una 
persona cuyos nombres y apellidos inscritos en el Registro Civil presentan alguna 
discrepancia con aquellos que figuran en el respectivo proyecto de ley que les otorga la 
nacionalidad chilena.
* Cabe hacer presente que el primer tema de la Orden del Día no fue abordado, por 
excusar su inasistencia a la sesión la ministra del Interior y Seguridad Pública.
SOBRE TABLA
La Comisión recibió a dirigentes de ferias libres de la región de O´Higgins, quienes 
expusieron brevemente su opinión acerca del proyecto de ley que reconoce y fortalece a las 
ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico 
integral para ellas (boletín N°17.117-03).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/12/2024 10:43:55 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F797D8E231645863
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió la diputada no integrante de la Comisión, señora Marta González.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla de Fácil Despacho (boletín 
N°17.262-06), expuso acerca de su contenido el autor del mismo, diputado integrante de esta 
Comisión, señor Matías Ramírez.
Respecto del segundo tema consignado en la Orden del Día, se recibió de manera 
telemática al director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar 
Morales Márquez.
Finalmente, sobre Tabla se recibió a los siguientes dirigentes de ferias libres de la 
región de O´Higgins, quienes expusieron brevemente su opinión acerca del proyecto de ley 
que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03): a) Presidenta del  
Sindicato de Mujeres de Ferias Libres de Rancagua y presidenta del Sindicato de Ferias 
Libres de Machalí, señora Johana Osores Poblete; b) Presidente del Sindicato de 
Trabajadores de Ferias Libres de Rancagua, señor Jorge Donoso Reyes, y; c) Presidenta de 
la Feria Rosario de Rengo, señora Marianela Aedo Parraguez.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 173ª especial y 174ª ordinaria se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados señores Matheson; Becker; 
Berger; Bobadilla; Bórquez; Lee; Meza; Romero, don Leonidas y Teao, que unifica el huso 
horario de Chile continental (boletín N°17.283-06).
2.- Carta de la Agrupación Nacional de Ferias Libres y Ferias Persas exponiendo, para 
conocimiento de la Comisión, temas cruciales que afectan a su sector y, particularmente, su 
opinión respecto del proyecto de ley que propone un régimen tributario especial para los 
comerciantes de ferias libres (boletín N°17.040-05).
3.- Carta del Sindicato de Ferias Libres de Feria Bajos de Mena (Puente Alto) mediante 
la cual solicitan la conformación de una mesa de trabajo para abordar el proyecto de ley que
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335626&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03), exponiendo además su 
opinión respecto del mismo.
4.- Oficio Nº34.604, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual 
excusa su inasistencia a la presente sesión en atención al agendamiento de otras actividades 
comprometidas con anterioridad y a su asistencia a la Sala del Senado. Sin perjuicio de 
aquello, y debido a la relevancia de la convocatoria, envía los antecedentes del caso que 
obran en poder el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, respecto de ambos temas que 
en la invitación se solicitan abordar.
V.- VARIOS
El diputado señor Becker solicitó a la Comisión definir los proyectos de ley que se 
priorizarán para su tramitación, de acuerdo al listado actualizado enviado por la Secretaría, 
celebrando sesiones especiales para tal efecto si es necesario.
La diputada señora Joanna Pérez sugirió analizar aquellos proyectos de ley que están 
en condiciones de ser archivados, pues hay muchos que se refieren a materias respecto de 
las cuales ya se legisló en su oportunidad.
Finalmente, la Comisión acordó encomendar a la Secretaría la elaboración de una 
propuesta de proyectos de ley que estarían en condiciones de ser archivados.
*****
En otra materia, la diputada señora Marta González solicitó a la Comisión recibir sobre 
Tabla a algunos dirigentes de ferias libres de la región de O´Higgins, con el propósito de 
entregar un documento y exponer brevemente su opinión acerca del proyecto de ley que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03): a) Presidenta del  
Sindicato de Mujeres de Ferias Libres de Rancagua y presidenta del Sindicato de Ferias Libres 
de Machalí, señora Johana Osores Poblete; b) Presidente del Sindicato de Trabajadores de 
Ferias Libres de Rancagua, señor Jorge Donoso Reyes, y; c) Presidenta de la Feria Rosario 
de Rengo, señora Marianela Aedo Parraguez. Así fue acordado.
Sin perjuicio de lo anterior, a petición de la diputada señora Joanna Pérez, también 
se acordó recibir a otros dirigentes en el futuro, si así se solicita, en caso de ser necesario 
para ilustrar a la Comisión sobre algún aspecto específico del proyecto.
*****
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez solicitó a la Comisión invitar al 
presidente del Consejo Directivo del SERVEL con el propósito de conocer las razones por las 
cuales el organismo decidió no actualizar la asignación de escaños de diputados entre los 28 
distritos existentes, luego de la realización del último censo, según exige la ley electoral; de 
abordar la implementación del voto obligatorio y de conocer el cronograma de fusión de 
partidos políticos de que dispone. Así fue acordado.
VI.- FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de origen en 
moción de los diputados señores Mellado (don Cosme), Mulet, Oyarzo y Ramírez (don 
Matías); y de las diputadas señoras Acevedo, Castillo, Musante, Pérez (doña Catalina) 
y Pizarro, que modifica la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y 
Administración Regional, para obligar a los gobernadores regionales a dar cuenta 
pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre Royalty a la Minería 
(boletín N°17.262-06).
--- PÁGINA 4 ---
4
Diputado señor Matías Ramírez, autor de la moción
El parlamentario recordó que, el mes pasado, se aprobó en esta Comisión un proyecto 
de ley de idéntico propósito para los municipios, haciendo presente que, en el contexto de esa 
tramitación, se percataron de que no existía la misma obligación de dar cuenta pública del uso 
de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre Royalty a la Minería tratándose de los 
gobernadores regionales.
Si bien la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional no 
establece para los gobernadores la obligación de dar cuenta pública con el mismo nivel de 
detalle que lo hace la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades para los alcaldes, su 
artículo 26 sí dispone que, en el mes de mayo de cada año, los gobernadores regionales 
deben rendir una cuenta pública, y es en ese marco donde el proyecto de ley propone 
incorporar la obligación de indicar, de manera detallada, el uso y destinación de los fondos 
recibidos por la ley N°21.591 sobre Royalty a la Minería, además de la ejecución de estos en 
los proyectos y programas donde se hubieren destinado.
Agregó que, en el caso de la región de Tarapacá, a la cual representa, son casi 10.500 
millones de pesos los que se incorporan como recursos disponibles para el Gobierno 
Regional, por lo que es de toda importancia que la ciudadanía tenga conocimiento no solo 
respecto de una política exitosa como lo es la del Royalty, sino también respecto de la 
utilización de esos recursos.
De esa manera, esta se convierte en una buena herramienta de transparencia, pero 
también de fiscalización, particularmente para los ciudadanos.
El diputado señor Becker se manifestó a favor del proyecto, porque lo que quiere la 
ciudadanía es saber a dónde son destinados los recursos que invierte el Estado y en qué se 
están utilizando.
VOTACIÓN GENERAL DEL PROYECTO
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad, por 9 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
VOTACIÓN PARTICULAR DEL PROYECTO
La moción consta de un artículo único, del siguiente tenor:
“Artículo único. - Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26 de la ley Nº19.175, 
orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, pasando el actual inciso 
segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
En esta cuenta, además, se deberá indicar de manera detallada el uso y destinación de 
los fondos recibidos por la ley N°21.591 sobre Royalty a la Minería, además de la ejecución 
de estos en los proyectos y programas donde se hubieren destinado.”.
Artículo 26.- El gobernador regional, en el mes de mayo de cada año, dará 
cuenta al consejo regional de su gestión como ejecutivo del gobierno regional, a la 
que deberá acompañar el balance de la ejecución presupuestaria y el estado de 
situación financiera. La cuenta pública, el balance de ejecución presupuestaria y el 
estado de situación financiera deberán ser publicados en la página web del 
correspondiente gobierno regional.
El incumplimiento de lo establecido en este artículo será considerado causal 
de notable abandono de sus deberes por parte del gobernador regional.
Sometido a votación el artículo único del proyecto, este fue aprobado por 
unanimidad, por 8 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Catalina Pérez
--- PÁGINA 5 ---
5
y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, 
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
Despachado el proyecto, la Comisión designó en calidad de informante al diputado 
señor Matías Ramírez.
VII.- ORDEN DEL DÍA
2) Recibir al director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor 
Omar Morales Márquez, con el objeto de establecer un procedimiento de coordinación 
mutua, que permita intercambiar en forma oportuna información acerca de la identidad 
de las personas beneficiarias de la nacionalidad por gracia, de modo de evitar a futuro 
situaciones en que una persona cuyos nombres y apellidos inscritos en el Registro 
Civil presentan alguna discrepancia con aquellos que figuran en el respectivo proyecto 
de ley que les otorga la nacionalidad chilena.
Frente a la problemática que motivó la convocatoria, el director nacional del Servicio 
de Registro Civil e Identificación, señor Omar Morales Márquez manifestó la total 
disposición por parte del organismo para generar un sistema que permita asegurar el 
procedimiento relativo a la identificación de las personas que buscan ser beneficiadas con la 
nacionalidad por gracia.
En ese contexto, propuso la creación de una casilla electrónica exclusiva para este 
proceso, a fin de facilitar una comunicación directa. Lo anterior, sin perjuicio de la posibilidad 
de generar un trabajo con el equipo técnico de la Comisión con el propósito de implementar 
alguna otra medida que pueda ser útil al objetivo planteado.
El diputado señor Oyarzo (presidente) hizo notar que los inconvenientes que se han 
suscitado en relación con la correcta identificación de las personas que buscan ser 
beneficiadas con la nacionalidad por gracia han retrasado la tramitación de estos proyectos, 
por lo que agradeció los esfuerzos para generar un trabajo conjunto entre esta Comisión y el 
Registro Civil para estos efectos.
Solicitada su intervención por parte del presidente, el secretario de la Comisión hizo 
presente que la Comision ofició al Registro Civil en dos oportunidades (años 2023 y 2024), 
por intermedio del ministro de Justicia y Derechos Humanos, a propósito de la tramitación de 
varias solicitudes de nacionalización por gracia en donde la Comisión solicitaba hacer un 
cotejo de los nombres y apellidos de las personas en cuestión, que figuraban en los 
respectivos proyectos, con los que tenía registrado el organismo. Sin embargo, esos oficios 
no fueron respondidos.
Agregó que el último caso donde ocurrió este inconveniente fue en el de la conocida 
coreógrafa australiana Karen Connolly, señalando que, cuando se estaba tramitando el 
proyecto de ley, se constató una discrepancia entre la identidad que figuraba en la moción y 
la que figuraba en su cédula de identidad.
Lo anterior da cuenta de la necesidad de establecer un canal de comunicación 
permanente entre la Cámara de Diputados y el Registro Civil para evitar este tipo de 
problemas en el futuro.
Finalmente, la Comisión acordó:
1.- Remitir al Registro Civil todos los proyectos de ley sobre nacionalización por gracia 
radicados en la Comisión, para efectos de que el organismo coteje las identidades de los 
beneficiarios de este reconocimiento.
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Establecer un canal de comunicación directo entre la Secretaría de la Comisión y el 
Registro Civil, vía casilla electrónica exclusiva para estos efectos.
*****
En otra materia, aprovechando la presencia del director nacional del Servicio de Registro 
Civil e Identificación, la diputada señora Joanna Pérez propuso invitarlo para otra 
oportunidad, con el propósito que se refiera a la labor que realiza ese organismo en materia 
migratoria, especialmente en lo relativo a la obtención del Rut provisorio por parte de los 
migrantes; a los recursos destinados para tal efecto en el Presupuesto 2025; y si estos 
procesos se relacionan, de alguna manera, con el nuevo sistema de identificación que 
implementará el Registro Civil en el mes de diciembre del presente año. Así fue acordado.
SOBRE TABLA
La Comisión recibió a dirigentes de ferias libres de la región de O´Higgins, quienes 
expusieron brevemente su opinión acerca del proyecto de ley que reconoce y fortalece 
a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un 
marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
En primer lugar, la presidenta del  Sindicato de Mujeres de Ferias Libres de 
Rancagua y presidenta del Sindicato de Ferias Libres de Machalí, señora Johana 
Osores Poblete agradeció a la Comisión haber aprobado en general el proyecto de ley de 
marras, enfatizando que quienes representa, todos de la región de O´Higgins, están muy de 
acuerdo con el mismo por el hito que implica el reconocimiento legal de este sector.
Se deja constancia que la invitada dejó un documento3 a disposición de la Comisión que 
contiene la posición de ASOF de la región de O´Higgins tanto respecto de este proyecto de 
ley como de aquel que establece un régimen tributario especial para comerciantes de ferias 
libres (boletín N°17.040-05).
Luego, el presidente del Sindicato de Trabajadores de Ferias Libres de Rancagua, 
señor Jorge Donoso Reyes manifestó haber asistido a la Comisión en representación de las 
33 comunas de la sexta región.
Junto con agradecer la disposición de legislar sobre las ferias libres, señaló que tienen 
algunos reparos derivados de las distintas realidades que se presentan en las comunas y 
regiones del país. Por ejemplo, la realidad de las poblaciones de los sectores costeros o 
cordilleranos no es la misma que la de los grandes centros urbanos, como es Rancagua.
Por ello, entregó a la Comisión un documento4 con algunas propuestas de indicaciones 
al proyecto que reflejan esa diversidad de realidades de la región de O´Higgins. Lo anterior, 
sin perjuicio de señalar que están de acuerdo en que se legisle pues, en efecto, las ferias 
libres necesitan un marco jurídico y se requiere uniformar el criterio de los municipios.
Por último, la presidenta de la Feria Rosario de Rengo, señora Marianela Aedo 
Parraguez destacó este proyecto de ley como un hito histórico por el reconocimiento legal 
que implica para las ferias libres, valorando la regulación y el ordenamiento que significará 
para el sector. Admitió que a los dirigentes les costó llegar a un consenso, pero finalmente 
este fue alcanzado entre todas las agrupaciones de la sexta región.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó su preocupación por los sectores rurales, pues en 
muchas partes no se alcanzará a cumplir con el porcentaje de venta de frutas y verduras que 
establece el proyecto, entre otros aspectos.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335844&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
En una nueva intervención, el señor Donoso coincidió en la preocupación expresada 
por su antecesora en relación con el sector rural, sumando el tema de la seguridad, aspecto 
que no es abordado en el proyecto.
Finalmente, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos en torno a esta materia:
a) Oficiar al alcalde de Rancagua y, por su intermedio, al concejo municipal, con el 
propósito de solicitarle que se adopten las medidas necesarias, en coordinación con las 
autoridades que corresponda, para que se ejecute a la brevedad un proyecto adjudicado por 
Sercotec a dirigentes de ferias libres que se ubican en la avenida Grecia, de esa comuna, 
consistente en la instalación de servicios higiénicos en el recinto ferial, y cuya factibilidad ya 
fue aprobada por la empresa sanitaria Essbio. Este oficio fue dirigido con copia al delegado 
presidencial y al seremi de Economía de la región de O´Higgins. * A petición de la diputada 
señora Marta González.
b) Prorrogar el plazo originalmente acordado para presentar indicaciones al proyecto de 
ley que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo 
local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03) hasta el viernes 
27 de diciembre, con el objeto de escuchar a las agrupaciones de feriantes de sus respectivos 
territorios durante la próxima semana distrital. * A sugerencia del diputado señor Cosme 
Mellado y la diputada señora Joanna Pérez.
VIII.- ACUERDOS5
1.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión la elaboración de una propuesta de 
proyectos de ley que estarían en condiciones de ser archivados. * A sugerencia de la 
diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo.
2.- Recibir sobre Tabla en la sesión de hoy a algunos dirigentes de ferias libres de la 
región de O´Higgins, con el propósito de entregar un documento y exponer brevemente su 
opinión acerca del proyecto de ley que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la 
alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín 
N°17.117-03): a) Presidenta del  Sindicato de Mujeres de Ferias Libres de Rancagua y 
presidenta del Sindicato de Ferias Libres de Machalí, señora Johana Osores Poblete; b) 
Presidente del Sindicato de Trabajadores de Ferias Libres de Rancagua, señor Jorge Donoso 
Reyes, y; c) Presidenta de la Feria Rosario de Rengo, señora Marianela Aedo Parraguez. * A 
petición de la diputada señora Marta González.
Sin perjuicio de lo anterior, también se acordó recibir a otros dirigentes en el futuro, si 
así se solicita, en caso de ser necesario para ilustrar a la Comisión sobre algún aspecto 
específico del proyecto. * A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez.
3. Invitar (sin fecha definida) al presidente del Consejo Directivo del SERVEL con el 
propósito de conocer las razones por las cuales el organismo decidió no actualizar la 
asignación de escaños de diputados entre los 28 distritos existentes, luego de la realización 
del último censo, según exige la ley electoral; de abordar la implementación del voto 
obligatorio y de conocer el cronograma de fusión de partidos políticos de que dispone. * A 
petición de la diputada señora Joanna Pérez.
4.- Designar al diputado señor Matías Ramírez en calidad de informante del proyecto de 
ley que modifica la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración 
Regional, para obligar a los gobernadores regionales a dar cuenta pública del uso de los 
recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre Royalty a la Minería (boletín N°17.262-06).
5 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 8 ---
8
5.- En relación con el segundo tema de la Orden del Día, se acordó:
a) Remitir al Registro Civil todos los proyectos de ley sobre nacionalización por 
gracia radicados en la Comisión, para efectos de que el organismo coteje las identidades de 
los beneficiarios de este reconocimiento.
b) Establecer un canal de comunicación directo entre la Secretaría de la Comisión 
y el Registro Civil, vía casilla electrónica exclusiva para estos efectos.
6.- Invitar (sin fecha definida) al director nacional del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, con el propósito que se refiera a la labor que realiza ese organismo en materia 
migratoria, especialmente en lo relativo a la obtención del Rut provisorio por parte de los 
migrantes; a los recursos destinados para tal efecto en el Presupuesto 2025; y si estos 
procesos se relacionan, de alguna manera, con el nuevo sistema de identificación que 
implementará el Registro Civil en el mes de diciembre del presente año. * A petición de la 
diputada señora Joanna Pérez.
7.- En relación con el tema abordado sobre Tabla (exposición de dirigentes de ferias 
libres de la región de O´Higgins por el proyecto de ley que reconoce y fortalece a las ferias 
libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral 
para ellas, boletín N°17.117-03), se acordó:
a) Oficiar al alcalde de Rancagua y, por su intermedio, al concejo municipal, con 
el propósito de solicitarle que se adopten las medidas necesarias, en coordinación con las 
autoridades que corresponda, para que se ejecute a la brevedad un proyecto adjudicado por 
Sercotec a dirigentes de ferias libres que se ubican en la avenida Grecia, de esa comuna, 
consistente en la instalación de servicios higiénicos en el recinto ferial, y cuya factibilidad ya 
fue aprobada por la empresa sanitaria Essbio. Este oficio fue dirigido con copia al delegado 
presidencial y al seremi de Economía de la región de O´Higgins (Oficio N°319/6/2024, de 
fecha 11 de diciembre de 2024). * A petición de la diputada señora Marta González.
b) Prorrogar el plazo originalmente acordado para presentar indicaciones al 
proyecto de ley que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el 
desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03) hasta el 
viernes 27 de diciembre, con el objeto de escuchar a las agrupaciones de feriantes de sus 
respectivos territorios durante la próxima semana distrital. * A sugerencia del diputado 
señor Cosme Mellado y la diputada señora Joanna Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79280