======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22133&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 148ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 3 DE SEPTIEMBRE 
DE 2024, DE 15.00 A 17.02 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 12 de septiembre.
2) Discutir y votar en particular los siguientes proyectos de ley refundidos, de 
origen en sendas mociones y que cumplen su primer trámite constitucional: a) Modifica 
la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y 
funcionarios que indica (boletín N°16.489-06); y b) Modifica diversos cuerpos legales 
para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que 
indica y la persecución del narcotráfico (boletín N°16.539-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Johannes Kaiser.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.072-06), se contó con la participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, 
señor Luis Thayer Correa, acompañado de su jefe de gabinete, señor Nicolás Torrealba; y de 
la asesora del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe.
En calidad de asistente permanente, concurrió el director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 145ª ordinaria y 146ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 147ª especial se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 09/09/2024 10:28:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 03C2324DB0C39951
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1346-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las materias 
que indica (boletín N°16.072-06).
2.- Oficio Nº1349-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
3.- Oficio Nº1350-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para autorizar la 
destinación temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad 
públicas (boletín N°16.675-06).
4.- Oficio Nº1357-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones 
de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín N°16.985-06).
5.- Oficio Nº1337-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06).
6.- Oficio Nº19.794, del secretario general de la Corporación, mediante el cual comunica 
que, a solicitud del diputado Luis Sánchez Ossa, la Sala acordó remitir a esta Comisión el 
proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para establecer como inhabilidad para ser 
candidato a presidente de la República o parlamentario, tener inscripción vigente en el 
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos (boletín N°17.068-07), una vez 
que sea despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
7.- Oficio Nº19.793, del secretario general de la Corporación, mediante el cual comunica 
que, a solicitud del diputado Luis Sánchez Ossa, la Sala acordó remitir a esta Comisión el 
proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para determinar requisitos para que los 
extranjeros se avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro país (boletín 
N°17.067-07), una vez que sea despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
8.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Bravo, doña 
Ana María; Morales, doña Javiera; Ossandón; Pizarro; Riquelme; Sagardia; Santibáñez y 
Tello, que modifica las leyes orgánicas constitucionales N°18.695 y N°19.175, con el objeto 
de inhabilitar a personas condenadas por violencia intrafamiliar para ser candidatas a cargos 
de elección popular de carácter local y regional (boletín N°17.076-06).
9.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Arce; 
Delgado y Morales, doña Carla; y de los diputados señores Calisto; González, don Félix, y 
Rosas, que modifica la ley Nº18.556, orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325280&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
electorales y Servicio Electoral, para prevenir la modificación fraudulenta del domicilio 
electoral (boletín N°17.078-06).
10.- Oficio Nº19.803, del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando 
que la Sala no accedió a la solicitud para remitir a esta Comisión, para su discusión, votación 
e informe, el proyecto de ley que modifica la ley N°18.971 para autorizar el recurso de amparo 
económico contra el comercio ilegal (boletín N°16.805-03), actualmente radicado en la 
Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo (Respuesta Oficio N°279/6/2024).
11.- Oficio Nº19.804, del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando 
que la Sala no accedió a la solicitud para remitir a esta Comisión, para su discusión, votación 
e informe, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para sancionar el transporte doloso 
de mercancías ilícitas, correspondiente al boletín N°16.809-07, actualmente radicado en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (Respuesta Oficio 
N°278/6/2024).
12.- Oficio Nº19.805, del secretario general de la Cámara de Diputados, comunicando 
que la Sala no accedió a la solicitud para remitir a esta Comisión, para su discusión, votación 
e informe, en calidad de comisión técnica, los siguientes proyectos de ley, actualmente 
radicados en la Comisión de Seguridad Ciudadana: a) El que ordena la destrucción de 
mercaderías que indica, provenientes del comercio ilegal (boletín N°16.806-25); b) El que 
modifica la ley N°21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de investigación en la 
persecución del comercio ilegal (boletín N°16.807- 25), y; c) El que modifica la ley N°19.913 
para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio 
ilegal (boletín N°16.808-25). Respuesta Oficios Nos 275/6/2024, 276/6/2024 y 277/6/2024.
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez efectuó dos solicitudes (despacho de un oficio y una 
audiencia), las cuales, por haber sido acordadas por unanimidad y sin previo debate, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
*****
El diputado señor Berger, aprovechando la presencia del director del Servicio Nacional 
de Migraciones, hizo presente que el año 2022 ingresó junto con otros parlamentarios un 
proyecto de ley que modifica la Ley de Migración y Extranjería para restringir el recurso 
administrativo especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica (boletín 
N°15.482-06), apoyado por otros colegas tales como los diputados Becker, Fuenzalida, 
Trisotti; y la diputada Johana Pérez.
El referido artículo consagra un recurso administrativo especial que faculta al Servicio 
Nacional de Migraciones para autorizar el ingreso de inmigrantes en forma excepcional, en 
los casos contemplados en los artículos 32 y 33 (prohibiciones imperativas y facultativas de 
ingreso). Además, establece que la Subsecretaría del Interior podrá dictar instrucciones 
generales señalando los casos y condiciones en que la autorización previa no será necesaria. 
Por su parte, el inciso segundo de la norma señala que este recurso especial puede impetrarse 
desde el exterior para ante el Servicio, mediante una presentación escrita del afectado ante 
los consulados chilenos.
Al respecto, consultó cuál es la razón para que este recurso especial siga vigente en la 
ley, toda vez que, en su opinión, la única justificación para proceder sería por razones 
humanitarias, para lo cual existe la ley N°20.430, de Refugio. Por otra parte, preguntó si es 
posible considerar una modificación de esta naturaleza en el proyecto de ley en actual 
discusión en la Comisión (boletín N°16.072-06).
--- PÁGINA 4 ---
4
Sobre el particular, el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer Correa explicó que el artículo 17 del reglamento establece las condiciones por las 
cuales se puede permitir el ingreso de manera excepcional por parte de la Policía de 
Investigaciones, previa autorización del Servicio, lo cual está fundado principalmente en 
cuestiones humanitarias por períodos de tiempo que tengan que ver con el resguardo de la 
vida de la persona que llega a la frontera y que está, efectivamente, en una situación compleja 
(muriendo, por ejemplo). Lo mismo establece el reglamento respecto de personas que tienen 
familiares cercanos (vínculo directo) que están en una situación de esa naturaleza o próxima 
a la muerte. En definitiva, lo que busca la norma es establecer una facultad para poder resolver 
situaciones complejas que excepcionalmente se presentan en la frontera. Sin perjuicio de lo 
anterior, manifestó su voluntad para debatir con la Comisión la manera de mejorar la 
legislación en este y otros aspectos.
En cuanto al recurso, explicó que esta no es la única situación en que es posible 
interponerlo desde fuera del país. También procede esta fórmula, por ejemplo, en el caso de 
la reconducción. Lo que hace este artículo, por tanto, es regular esa práctica.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 12 de septiembre.
Cabe hacer presente que, en esta sesión, se retomó una serie de votaciones que 
quedaron pendientes en sesiones anteriores, a saber:
“Artículo 1. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.325, Ley de 
Migración y Extranjería:
NUMERAL NUEVO
Se aprobó una indicación acordada en la mesa técnica de asesores, suscrita por las 
diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; 
y los diputados Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, que 
reemplaza el artículo 9 de la Ley de Migración y Extranjería por uno del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Regularidad migratoria. La migración no será sancionada cuando se 
desarrolle en virtud de los procedimientos establecidos en la presente ley.”.
Artículo 9.- No criminalización. La migración irregular no es constitutiva de delito.
La referida indicación fue aprobada por simple mayoría, por 10 votos a favor, 1 en 
contra y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente). Votó en contra 
el diputado Matías Ramírez; y se abstuvo el diputado Miguel Becker.
La aprobación de la aludida indicación importó el rechazo de las siguientes indicaciones, 
por ser incompatibles con el texto aprobado:
1.- Del diputado José Carlos Meza, para reemplazar el artículo 9 de la ley N°21.325 por 
el siguiente:
“Artículo 9º. El que ingrese al territorio nacional de manera clandestina, por un paso no 
habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor 
en su grado mínimo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingrese al territorio nacional mediante alguna de las conductas 
señaladas en el inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o
--- PÁGINA 5 ---
5
prohibición de ingreso, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a 
máximo.
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entre al territorio 
chileno o intente salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando 
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar con ocasión de las 
conductas señaladas en este artículo se seguirán las siguientes reglas:
1. Aun cuando se produzca la detención en flagrancia de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará siempre la medida de 
reconducción o devolución inmediata. Si ello no fuera posible, se pondrá al infractor a 
disposición del tribunal respectivo, de conformidad con lo señalado en el inciso octavo del 
artículo 131.
2. El tribunal podrá extender hasta por cinco días el plazo de ampliación de la 
detención a que alude el inciso tercero del artículo 132 del Código Procesal Penal.
3. Para efectos de decretar la prisión preventiva, el tribunal entenderá que existe 
peligro de fuga del imputado cuando se desconozca su identidad, carezca de documentos de 
identidad que den cuenta de ella de manera fidedigna o carezca de medios para costear su 
estadía por el plazo de investigación.
4. El imputado que haya sido puesto a disposición del tribunal en calidad de 
detenido o se encuentre en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no 
esté ejecutoriada la resolución que niegue, sustituya o revoque la prisión preventiva. El 
recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia y 
gozará de preferencia para su vista y fallo.
5. El fiscal deberá cerrar la investigación transcurrido el plazo de tres meses desde 
la fecha en que hubiese sido formalizada. Antes del término de este plazo podrá solicitar su 
prórroga hasta por tres meses.
6. No procederán las penas sustitutivas del artículo 1 de la ley N°18.216, con 
excepción de la expulsión establecida en su artículo 34.
7. Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicita la suspensión condicional del 
procedimiento de conformidad con lo dispuesto en el artículo 237 del Código Procesal Penal , 
podrá disponerse como condición a cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional 
con prohibición de ingreso por el lapso que se fije como plazo para dar por cumplida la 
condición. Si se acuerda la expulsión, el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía 
de Investigaciones de Chile, para efectos de que lleve a cabo la implementación de la medida, 
y se procederá a la internación del condenado hasta su ejecución. De ello informará al Servicio 
Nacional de Migraciones.
8. Si en el curso de la investigación surgen antecedentes calificados que den 
cuenta de que el imputado era víctima del delito de secuestro, el juez de garantía dictará 
sobreseimiento definitivo y comunicará dicho hecho al Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública y al fiscal regional respectivo.”.
2.- Del diputado Miguel Becker, para reemplazar el artículo 9 de la ley N°21.325 por el 
siguiente:
“Artículo 9º. Regularidad migratoria. El Estado sancionará la migración que no se 
adecúe a los procedimientos establecidos en la presente ley.”.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos 
Meza y Rubén Oyarzo, para reemplazar el artículo 9 de la ley N°21.325 por el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 9º. El que ingrese al territorio nacional por pasos o vías no habilitadas, o por 
medio de identidad falsa, será sancionado de conformidad a la presente ley o a otros cuerpos 
legales.”.
La diputada señora Joanna Pérez fundamentó a favor de la indicación aprobada 
señalando que esa redacción permite el respeto de la ley migratoria nacional, pero, a su vez, 
no infringe los tratados internacionales que existen sobre la materia.
Respecto de la indicación de su autoría, el diputado señor Becker hizo ver que ella es 
parecida a la indicación que se sometió a votación y que, en definitiva, fue aprobada, pero 
contiene un imperativo mucho más claro respecto de lo que se quiere como país.
*****
NUMERAL 1
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 28 la expresión “deberá darse lugar al 
procedimiento descrito” por la expresión “la autoridad contralora comunicará esta situación al 
Servicio Nacional de Migraciones, al Tribunal de Familia y a la Oficina Local de la Niñez 
respectiva, para la adopción de las medidas de protección que correspondan.”.
Artículo 28.- Requisitos de niños, niñas y adolescentes. Los niños, niñas y 
adolescentes extranjeros deberán ingresar al país acompañados por su padre, madre, 
guardador o persona encargada del cuidado personal del menor de 18 años, o con 
autorización escrita de uno de ellos, del tribunal o la autoridad competente, según 
corresponda. Dicha autorización deberá estar legalizada ante la autoridad consular 
chilena en el país de origen, o acompañada del certificado de apostilla 
correspondiente, o bien tratarse de un documento reconocido como válido por las 
autoridades de control fronterizo chilenas, en virtud de convenios internacionales 
suscritos por Chile y que se encuentren vigentes.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que los niños, niñas y adolescentes no 
se encontraren acompañados en el momento de ingresar al país, o no contaren con 
la autorización antes descrita; o no cuenten con documentos de viaje, deberá darse 
lugar al procedimiento descrito, procurando en todo momento el interés superior del 
niño, niña o adolescente y su puesta en cuidado de la autoridad competente.
Los niños, niñas y adolescentes extranjeros deberán abandonar el territorio 
nacional cumpliendo las mismas formalidades con las cuales se les permitió su 
ingreso. No obstante, la salida del país de niños, niñas y adolescentes extranjeros con 
permiso de residencia se regirá por el artículo 49 de la ley Nº16.618, de Menores.
Si las personas competentes para autorizar la salida del país de niños, niñas y 
adolescentes extranjeros no pudieren o no quisieren otorgarla, ésta podrá ser 
otorgada por el tribunal que corresponda cuando lo estime conveniente en atención al 
interés superior del niño, niña o adolescente. Igual procedimiento deberá aplicarse 
respecto de los niños, niñas y adolescentes en condición migratoria irregular, en 
aquellos casos en que no se encuentren las personas señaladas en el inciso primero 
de este artículo.
El Estado procurará una eficiente y eficaz prevención y combate del tráfico y 
explotación de niños, niñas y adolescentes, y promoverá la suscripción de tratados y 
convenios internacionales que faciliten el intercambio y traspaso de información a 
través de plataformas electrónicas.
Al respecto, inicialmente se suscribieron las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para suprimir el numeral 1) del artículo 1 del proyecto.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para reemplazar el inciso segundo del artículo 28 de la ley N°21.325, por el siguiente:
“En caso de que los niños, niñas y adolescentes no se encontraren acompañados en el 
momento de ingresar al país, o no contaren con la autorización antes descrita; o no cuenten
--- PÁGINA 7 ---
7
con documentos de viaje, la autoridad contralora comunicará esta situación al Servicio 
Nacional de Migraciones, para que éste ponga al menor a disposición de la Oficina Local de 
la Niñez y se adopten las medidas de protección que correspondan. El Tribunal de Familia 
competente, previa revisión y constatación de la situación familiar del menor en su país de 
origen, dictará resolución ordenando la reconducción del menor, o en su defecto, procederá 
de conformidad a lo establecido en el art. 52 de la ley N°21.430 sobre Garantías y Protección 
Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.”.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para agregar en el inciso tercero del artículo 28, después del punto final, que pasa a ser 
seguido, el siguiente párrafo:
“Para el caso que el padre, madre, guardador o persona encargada del cuidado personal 
del menor de 18 años, fuere sancionado con una medida de expulsión, y no existiere en Chile 
otro familiar a quien pueda conferirse judicialmente dicho cuidado personal, cesará de pleno 
derecho el permiso de residencia concedido al niño, niña o adolescente, debiendo abandonar 
el territorio nacional junto a su padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado 
personal.”.
Cabe recordar que, en sesiones anteriores, este numeral y sus indicaciones ya fueron 
debatidas por la Comisión. Asimismo, se recibió en audiencia al defensor de la Niñez, quien 
ilustró respecto de una serie de elementos a considerar para hacer efectivo el ejercicio de sus 
derechos por parte de niños, niñas y adolescentes.
Finalmente, el curso que siguió la tramitación respecto del artículo 28 de la ley N°21.325 
y sus indicaciones fue el siguiente:
I. En sesiones anteriores, las tres indicaciones arriba individualizadas (que figuran 
en el comparado) fueron retiradas por sus respectivos autores.
II. En la presente sesión, se suscribieron -y aprobaron- las siguientes indicaciones 
de consenso, acordadas en la mesa técnica de asesores:
1.- De las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y 
los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez, para reemplazar el inciso segundo del artículo 28 por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que los niños, niñas y adolescentes no se 
encontraren acompañados en el momento de ingresar al país, o no contaren con la 
autorización antes descrita; o no cuenten con documentos de viaje, la autoridad contralora 
comunicará esta situación al Servicio Nacional de Migraciones, al Tribunal de Familia y a la 
Oficina Local de la Niñez respectiva, en un plazo máximo de 24 horas, para la adopción de 
las medidas que correspondan. El Tribunal de Familia competente, previa revisión y 
constatación de la situación familiar del menor de 18 años en su país de origen, dictará 
resolución ordenando la salida del niño, niña o adolescente, o en su defecto, la permanencia 
en el país que corresponda conforme a la legislación vigente.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad, por 12 votos a favor. Participaron de 
la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; 
y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme 
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Cabe hacer presente que esta indicación, que reemplaza por completo el inciso 
segundo del artículo 28, implica el rechazo del numeral 1) del artículo 1° del proyecto 
(que modifica parcialmente dicha norma).
2.- De las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme
--- PÁGINA 8 ---
8
Mellado, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez, para agregar en el inciso tercero del artículo 28, a 
continuación de su punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Los niños, niñas y adolescentes extranjeros deberán abandonar el territorio nacional 
cumpliendo las mismas formalidades con las cuales se les permitió su ingreso. No obstante, 
la salida del país de niños, niñas y adolescentes extranjeros con permiso de residencia se 
regirá por el artículo 49 de la ley Nº16.618, de Menores. En caso de que el padre, madre, 
guardador o persona encargada del cuidado personal del menor de 18 años fuere sancionado 
con una medida de expulsión, y no existiere en Chile otro familiar a quien pueda conferirse 
judicialmente dicho cuidado personal, el Tribunal de Familia respectivo podrá disponer el 
abandono del territorio nacional del niño, niña o adolescente, junto a su padre, madre, 
guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad, por el mismo quorum precedente.
3.- De las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; 
y los diputados Miguel Becker, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Matías Ramírez, para 
agregar al artículo 28 un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“En todos los casos a que hace referencia este artículo en los que deba intervenir un 
tribunal de familia, se deberá dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.430 sobre 
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, especialmente a 
los artículos 7, 50, 51 y 52 de dicha ley”.
Esta indicación fue aprobada por simple mayoría, por 11 votos a favor y 1 
abstención. Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Se abstuvo el 
diputado José Carlos Meza.
III. La aprobación de las indicaciones señaladas en el acápite anterior implicó el 
rechazo de las siguientes indicaciones (presentadas en sesiones anteriores, y que no 
figuran en el comparado), por ser incompatibles con el texto aprobado:
1.- De las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo, para reemplazar el inciso segundo del 
artículo 28 por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que los niños, niñas y adolescentes no se 
encontraren acompañados en el momento de ingresar al país, o no contaren con la 
autorización antes descrita; o no cuenten con documentos de viaje, la autoridad contralora 
comunicará esta situación al Servicio Nacional de Migraciones, al Tribunal de Familia y a la 
Oficina Local de la Niñez respectiva, para la adopción de las medidas que correspondan. El 
Tribunal de Familia competente, previa revisión y constatación de la situación familiar del 
menor de 18 años en su país de origen, dictará resolución ordenando la salida del niño, niña 
o adolescente, en caso de que corresponda, o en su defecto, la permanencia en el país, sin 
perjuicio de cualquier otra medida de protección que corresponda conforme a la legislación 
vigente.”.
2.- De las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo, para agregar en el inciso tercero del 
artículo 28, a continuación de su punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“En caso de que el padre, madre, guardador o persona encargada del cuidado personal 
del menor de 18 años fuere sancionado con una medida de expulsión, y no existiere en Chile 
otro familiar a quien pueda conferirse judicialmente dicho cuidado personal, el Tribunal de 
Familia respectivo podrá disponer el abandono del territorio nacional del niño, niña o
--- PÁGINA 9 ---
9
adolescente, junto a su padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado 
personal.”.
3.- De las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Rubén Oyarzo y Leonardo Soto, para intercalar en el artículo 28 un nuevo inciso, a 
continuación del actual inciso tercero, del siguiente tenor:
“Las decisiones adoptadas conforme a lo indicado en los incisos anteriores deberán 
considerar el interés superior del niño, niña y adolescente, y el resguardo de sus derechos.”.
*****
NUMERAL 2
Intercálase, en el numeral 5 del artículo 32, entre las expresiones “infanticidio,” y 
“secuestro” la frase “delitos contenidos en la ley N°20.066,”.
Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los 
extranjeros que:
5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en 
procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización 
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que 
Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, 
lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas 
según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa 
humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, 
secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 
141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, 
robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, 
exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de 
material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; 
aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 395, 
396 y 397 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.
Al respecto, el Ejecutivo suscribió una indicación para intercalar en el numeral 2, entre 
la frase “ley N°20.066” y la coma que le sigue, la frase “o lesiones corporales contra alguna 
de las personas mencionadas en el artículo 5° de dicha ley”.
Cabe recordar que el numeral 2 y la aludida indicación quedaron pendientes de votación 
en sesiones anteriores, a petición del diputado señor Fuenzalida, quien solicitó al Ejecutivo 
analizar la posibilidad de incorporar otras figuras delictuales en la norma.
En la presente sesión, las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo suscribieron la siguiente indicación, acordada 
en la mesa técnica de asesores:
“Para reemplazar el numeral 5 del artículo 32 de la ley N°21.325 por el siguiente:
5.  Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos 
judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía 
Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los 
delitos de tráfico ilícito de estupefacientes, tráfico, convención, porte o tenencia ilegal de 
armas y explosivos, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de 
personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa 
humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, delitos 
contenidos en la ley Nº20.066 o lesiones corporales contra algunas de las personas 
mencionadas en el artículo 5 de dicha ley, secuestro, sustracción o secuestro de menores  
considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo 
con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; aquellos contemplados
--- PÁGINA 10 ---
10
en el párrafo 10 del Título Sexto, los párrafos V, VI y 6 bis del Título séptimo, párrafo IX del 
Título noveno y en los artículos 395, 396 y 397 numeral 1º, 391 bis, 438 y 472, todos del Libro 
II del Código Penal.”.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa explicó 
que esta indicación busca ampliar las prohibiciones de ingreso en la Ley de Extranjería y 
Migración y, al mismo tiempo, las causales de expulsión, las cuales no consideraban una serie 
de delitos tipificados en el Código Penal, así como los delitos asociados a la ley N°20.066, 
especialmente vinculados a la violencia de género. El efecto de esta incorporación -subrayó- 
será contar con una ley más robusta en el ámbito sancionatorio.
Sometida a votación la referida indicación, esta fue aprobada por unanimidad, por 
12 votos. Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
Por la misma votación se tuvieron por rechazados el numeral 2) del artículo 1° del 
proyecto, y la indicación del Ejecutivo sobre él recaída.
*****
NUMERAL 3
Incorpórase en el artículo 41 el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando los actuales 
incisos quinto y sexto a ser incisos sexto y séptimo, respectivamente:
“En caso de que el niño, niña o adolescente no pueda acreditar su identidad debido a la 
falta de documentos, se extenderá la solicitud de residencia con el nombre que señale el 
Tribunal de Familia respectivo, previa inscripción de la filiación en el Servicio de Registro Civil 
e Identificación.”.
Artículo 41.- Niños, niñas y adolescentes. En el caso de los niños, niñas y 
adolescentes, los permisos de residencia o permanencia y sus respectivas prórrogas 
deberán ser solicitados por el padre, madre, guardador o persona encargada de su 
cuidado personal.
A los niños, niñas y adolescentes que soliciten permiso de residencia temporal 
se les otorgará la misma de forma inmediata y con plena vigencia, 
independientemente de la situación migratoria del padre, madre, guardador o persona 
encargada de su cuidado personal. Esta visa no será un beneficio extensible a los 
miembros del grupo familiar, guardador o persona encargada de su cuidado personal.
En caso de niños, niñas y adolescentes que concurran a solicitar dicho permiso 
sin encontrarse acompañados por alguna de las personas a que se refiere el inciso 
anterior, se pondrán los antecedentes a disposición de la autoridad encargada, de la 
protección de niños, niñas y adolescentes conforme a la legislación vigente, con el 
objeto de resguardar sus derechos.
Se procederá de igual forma en el evento de no existir certeza acerca de la 
identidad y mayoría de edad de un extranjero.
La condición migratoria irregular del padre, madre, guardador o persona 
encargada del cuidado personal, no obstará la entrega del permiso de residencia de 
que se trate al respectivo niño, niña o adolescente.
La visa antes señalada no es un beneficio extensible a los miembros del grupo 
familiar, guardador o persona encargada de su cuidado personal que se encuentren 
en situación migratoria irregular.
Respecto del artículo 41 se suscribieron las siguientes indicaciones, las cuales tuvieron 
el tratamiento que se indica a continuación:
--- PÁGINA 11 ---
11
Al inciso segundo
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para reemplazar el inciso segundo del artículo 41 de la ley N°21.325, por el siguiente:
“A los niños, niñas y adolescentes por los cuales se solicite permiso de residencia 
temporal se les otorgará en el más breve plazo, previa revisión de antecedentes, 
independiente de la situación migratoria del padre, madre, guardador o persona encargada 
de su cuidado personal. Esta visa no será un beneficio extensible a los miembros del grupo 
familiar, guardador o persona encargada de su cuidado personal. Sin perjuicio de lo anterior, 
si el padre, madre, guardador o persona encargada del cuidado personal fuere sancionado 
con una medida de expulsión, y no existiere en Chile otro familiar a quien pueda conferírsele 
judicialmente dicho cuidado, cesará de pleno derecho el permiso de residencia temporal 
concedido al niño, niña o adolescente, debiendo abandonar el territorio nacional junto a su 
padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.
Esta indicación fue rechazada por unanimidad (por 12 votos), y en su lugar se 
aprobó, por el mismo quorum, la siguiente indicación acordada en la mesa técnica, y 
suscrita por las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez:
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 41 de la ley N°21.325, por el siguiente:
“A los niños, niñas y adolescentes por los cuales se solicite permiso de residencia 
temporal se les otorgará en el más breve plazo, previa revisión de antecedentes, 
independiente de la situación migratoria del padre, madre, guardador o persona encargada 
de su cuidado personal.  Esta visa no será un beneficio extensible a los miembros del grupo 
familiar, guardador o persona encargada de su cuidado personal.  En caso de que el padre, 
madre, guardador o persona encargada del cuidado personal del menor de 18 años fuere 
sancionado con una medida de expulsión, y no existiere en Chile otro familiar a quien pueda 
conferirse judicialmente dicho cuidado personal, el Tribunal de Familia respectivo podrá 
disponer el abandono del territorio nacional del niño, niña o adolescente junto a su padre, 
madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
Nuevo inciso tercero
2.- De las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Rubén Oyarzo y Leonardo Soto, para intercalar en el artículo 41, a continuación del inciso 
segundo, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“Las decisiones adoptadas conforme a lo indicado en los incisos anteriores deberán 
considerar el interés superior del niño, niña o adolescente, y el resguardo de sus derechos.”.
La diputada señora Catalina Pérez explicó que este es un principio general de la 
legislación, y recordó que respecto del artículo 28 se aplicó el mismo criterio.
La indicación fue aprobada por unanimidad, por 11 votos. Participaron de la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
--- PÁGINA 12 ---
12
Nuevo inciso quinto
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para suprimir el numeral 3) del artículo 1° del proyecto.
No se votó, por ser improcedente (Lo que cabe es votar en contra el numeral).
4.- De la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo, para sustituir el numeral 
3) del artículo 1° del proyecto por el siguiente:
Incorpórase en el artículo 41 el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando los actuales 
incisos quinto y sexto a ser incisos sexto y séptimo, respectivamente:
“En caso de que el niño, niña o adolescente no pueda acreditar su identidad debido a la 
falta de documentos, se extenderá la solicitud de residencia con el nombre que señale el 
Tribunal de Familia respectivo, el que ordenará su filiación al Servicio de Registro Civil e 
Identificación.”.
El diputado señor Fuenzalida solicitó al Ejecutivo pronunciarse sobre la diferencia 
entre el numeral 3) del artículo 1° del proyecto y la indicación parlamentaria -la que a su juicio 
estaría vinculada al proceso de filiación en el Registro Civil- y cual podría ser su efecto en la 
práctica.
El señor Thayer precisó que la filiación es el procedimiento a través del cual el Registro 
Civil le define una identidad a un niño sin documentos. Este procedimiento también existe para 
los solicitantes de refugio, los cuales muchas veces escapan de sus países sin documentos.
Acotó que, lo que busca esta norma, es que el tribunal de familia mandate judicialmente 
al Registro Civil para realizar el procedimiento de filiación cuando se estime necesario, esto 
es, cuando para el Estado chileno el niño no cuente con una identidad.
Además, hizo presente que entre el numeral 3) y la indicación sustitutiva hay una 
diferencia que es menor, pero relevante, porque en la indicación -que mejora la propuesta 
original del proyecto- queda claramente establecido cual es la institución responsable de 
iniciar el proceso de filiación, que sería el tribunal de familia, recalcando que con la redacción 
del proyecto no queda tan claro quién debe otorgar el mandato para aquello.
El diputado señor Meza reparó en que se debe ser muy precisos con los conceptos, y 
que la filiación es un concepto de Derecho Civil, específicamente del Derecho de Familia, 
cuya determinación implica derechos y deberes. De hecho, la filiación viene acompañada del 
cuidado personal y la patria potestad, salvo excepciones. Por ello, sugirió que lo mejor sería 
utilizar otro concepto, como identificación, otorgamiento de un Rut provisorio, etc.
El señor Thayer explicó que ese es el concepto definido por el ordenamiento jurídico 
vigente para ese procedimiento.
Sometida a votación la indicación parlamentaria sustitutiva del numeral 3), esta 
fue aprobada por simple mayoría, por 10 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor 
las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez. Se abstuvo el diputado José Carlos Meza.
5.- De la diputada Danisa Astudillo, para incorporar en el nuevo inciso quinto propuesto 
por el numeral 3), a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“En aquellos casos en que el niño, niña o adolescente carezca de un documento de 
identidad, el Ministerio de Relaciones Exteriores solicitará, alternativa o copulativamente, a la 
Oficina Nacional del Alto Comisionado para los Refugiados, a la Oficina Internacional de 
Migraciones o a la Secretaría General de la Organización de Naciones Unidas, que en 
cumplimiento de los artículos 1 numeral 4 y 55 literal b) de la Carta de esta última , realicen
--- PÁGINA 13 ---
13
gestiones políticas ante el Estado de que sea nacional la persona menor de edad, para la 
obtención del respectivo documento de identidad. Cuando la obtención de dicho documento 
no sea viable por la respuesta negativa del Estado destinatario de la solicitud de 
documentación, el Ministerio de Relaciones Exteriores solicitará alternativa o copulativamente 
de las agencias o estructuras internacionales antes mencionadas, que realicen las gestiones 
administrativas necesarias en el país de que sea nacional el niño, niña o adolescente, para 
corroborar la identidad señalada por el Tribunal de Familia respectivo. Una vez corroborada 
la identidad del solicitante de refugio, el Ministerio de Relaciones Exteriores solicitará que la 
Organización de Naciones Unidas emita un documento de identidad. Toda respuesta 
negativa, evasiva o manifiestamente dilatoria emitida por la Organización ante la petición 
antes referida se publicará en los portales de transparencia del Ministerio de Relaciones 
Exteriores y del Servicio Nacional de Migraciones. Se considerará evasiva toda respuesta que 
no acuse recibo explícitamente de la solicitud planteada y las que no se formulen por escrito. 
Se considerará manifiestamente dilatoria toda respuesta que extienda indefinidamente el 
tiempo de cumplimiento de la petición planteada, sin esclarecer impedimentos o dificultades 
específicos que obstruyan la ejecución de la solicitud. El Servicio Nacional de Migraciones 
compilará anualmente las respuestas negativas, evasivas o manifiestamente dilatorias 
emitidas por la Organización de Naciones Unidas, y remitirá la información recopilada a las 
Presidencias del Senado y de la Cámara de Diputadas y Diputados; a la Asociación Chilena 
de Municipalidades; al Instituto Nacional de Derechos Humanos; al Consejo de Rectores; a la 
Asociación Nacional de Televisión; a la Asociación de Radiodifusores de Chile; y a la 
Asociación Nacional de Prensa. La información compilada por el Servicio Nacional de 
Migraciones también se someterá a publicación, en un medio de comunicación escrita de 
circulación nacional y en el portal de transparencia del Servicio. El Ministerio de Relaciones 
Exteriores, a su vez, remitirá anualmente la información compilada a las Secretarías 
Generales de la Organización de Naciones Unidas y de la Organización de Estados 
Americanos.”.
La indicación fue retirada por su autora.
Al actual inciso quinto
6.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para agregar en el actual inciso quinto del artículo 41 de la ley N°21.325, después del punto 
(.), el siguiente párrafo:
“Sin embargo, si este padre, madre, guardador o persona encargada del cuidado 
personal fuere sancionado con una medida de expulsión, y no existiere en Chile otro familiar 
a quien pueda conferirse judicialmente dicho cuidado, cesará de pleno derecho el permiso de 
residencia concedido al niño, niña o adolescente, debiendo abandonar el territorio nacional 
junto a su padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.
Esta indicación se tuvo por rechazada, por ser incompatible con el texto 
aprobado.
2) Discutir y votar en particular los siguientes proyectos de ley refundidos, de 
origen en sendas mociones y que cumplen su primer trámite constitucional: a) Modifica 
la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y 
funcionarios que indica (boletín N°16.489-06); y b) Modifica diversos cuerpos legales 
para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que 
indica y la persecución del narcotráfico (boletín N°16.539-06).
--- PÁGINA 14 ---
14
(Boletín N°16.539-06)
Artículo 1.- Intercálese en la ley N°20.000, que sustituye la ley Nº19.366, que 
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, el siguiente 
artículo 67 bis:
“Artículo 67 bis. - No podrá ser candidato a presidente, Senador, Diputado, Gobernador 
Regional, consejero Regional, alcalde ni concejal el que tuviere dependencia de sustancias o 
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un 
tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar 
una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad 
y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en base a una 
muestra de cabello en un laboratorio que cuente con la autorización del Ministerio de Salud y 
que cumpla con los estándares internacionales pertinentes.”.
Sobre el particular, el secretario de la Comisión manifestó sus dudas respecto de la 
pertinencia de incorporar en esta ley la exigencia del test de drogas al presidente de la 
República, senador, diputado, gobernador regional, etc., pues en distintas leyes ya se 
incorpora esta obligación, según la autoridad de que se trate. Por ejemplo, en la Ley de 
Municipalidades se establece la obligación de los alcaldes y concejales de someterse a esta 
prueba, y así con el resto de las autoridades. En vista de ello, sugirió analizar la conveniencia 
de incluir esta exigencia en la ley N°20.000.
Por otra parte, hizo presente que los requisitos para ser candidato a presidente de la 
República, senador y diputado están establecidos en la Constitución, insistiendo en que sería 
más pertinente adoptar la redacción que está contemplada actualmente en la legislación (por 
ejemplo, en la Ley de Bases en relación con los ministros de Estado).
El diputado señor Matías Ramírez compartió, en parte, el criterio de la Secretaría, 
pues se está introduciendo una modificación a la ley N°20.000 en circunstancia de que, 
claramente, esta materia requiere de una reforma constitucional, por lo menos tratándose de 
los requisitos para postular a la Presidencia. Debido a lo anterior, solicitó a la Secretaría su 
opinión técnica respecto de si es procedente la tramitación de este proyecto.
En otro orden de ideas, estimó que la exigencia de practicarse un examen de drogas 
irroga gasto, por lo que no se podría estar discutiendo este proyecto originado en moción, 
salvo que el Ejecutivo lo respalde. De lo contrario, estaríamos frente a una 
inconstitucionalidad.
El diputado señor Oyarzo (presidente) hizo ver que ambos proyectos fueron 
declarados admisibles por la Mesa de la Cámara, por lo que solicitó proceder con la votación.
Sometido a votación el artículo 1 del proyecto de ley contenido en el boletín 
N°16.539-06, este fue aprobado por simple mayoría, por 6 votos a favor y 1 abstención. 
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo y Camila Musante; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo. Se abstuvo el diputado Matías 
Ramírez.
Se deja constancia que el diputado señor Matías Ramírez formuló reserva de 
constitucionalidad porque, a su juicio, esto es materia de una reforma constitucional y, 
además, porque importa una limitación al acceso de las personas para postular libremente a 
un cargo de elección popular. Respecto de esto último, esgrimió que el examen en base a 
una muestra de cabello que exige el proyecto implica un alto costo, lo que de acuerdo con 
nuestro régimen constitucional y al Pacto de San José de Costa Rica, efectivamente se 
traduciría en una limitación a las personas, preguntándose si un dirigente social tendrá los 
recursos que se requieren para practicarse un examen de esa naturaleza, el cual bordea los 
$600.000.
--- PÁGINA 15 ---
15
*****
(Boletín N°16.539-06)
Artículo 2.- Intercálese en la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional el siguiente artículo 5 bis:
“Artículo 5 bis. - No podrá ser Diputado ni Senador el que tuviere dependencia de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su 
consumo por un tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración 
jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un 
examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en un laboratorio autorizado por el 
Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares internacionales en base a una muestra 
de cabello y a lo menos una vez al año durante el ejercicio del cargo.”.
Al respecto, se suscribió una indicación por parte de la diputada Paula Labra para 
sustituir la expresión “y a lo menos una vez al año durante el ejercicio del cargo.”, por la frase 
“. Durante el ejercicio del cargo, los diputados y senadores se someterán, semestralmente, al 
examen de control de drogas a que se refiere este artículo.”.
El diputado señor Becker argumentó que es indispensable que las autoridades que 
deben tomar decisiones importantes para todo el país no tengan relación con drogas o 
estupefacientes, por lo que se manifestó a favor de este artículo, esperando que esta 
normativa se apruebe en el más breve plazo.
En relación con el argumento del diputado señor Ramírez, opinó que si bien es cierto el 
costo del examen puede ser excesivo para algunas personas, es muy probable que, al haber 
un aumento en la práctica del mismo, los propios laboratorios apliquen una disminución de su 
valor. También reparó en que, en el caso de los parlamentarios, el costo lo asume el 
Congreso, es decir, su realización es cubierta con recursos fiscales.
La diputada señora Musante coincidió con el diputado señor Ramírez en el sentido de 
que un proyecto de esta naturaleza podría vulnerar el principio de igualdad ante la ley en 
materia de postulaciones. También es efectivo que, si la realización de este examen se 
financia con recursos fiscales, el proyecto de ley estaría disponiendo de presupuesto fiscal, 
por lo que es extraño que haya sorteado el examen de admisibilidad. Lo anterior, más allá de 
que el proyecto de ley es correcto en su espíritu.
El diputado señor Matías Ramírez se manifestó de acuerdo en generar mayores y 
mejores controles respecto de quienes ejercen cargos públicos y eventualmente puedan tener 
un consumo problemático de drogas. Ahora bien, eso es distinto a vincular a esa persona a 
una red de narcotráfico, se trata de cuestiones diversas.
Por otro lado, insistió en el argumento de que la práctica del examen de cabello irroga 
gasto, recordando que cuando se instauró la exigencia para los parlamentarios, ello fue en el 
marco de una discusión en la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos. Lo anterior 
debe tenerse presente, más allá de las buenas intenciones de la iniciativa.
Respecto de la exigencia de acompañar un examen médico antes de asumir el cargo, 
ello también podría implicar una limitación para acceder al cargo de elección popular para el 
cual una persona fue electo, en caso de que no tenga los recursos para ello.
El diputado señor Fuenzalida opinó que se está incurriendo en un error conceptual en 
esta discusión, pues, a su juicio, el proyecto establece la obligación respecto de la persona 
que ejerce el cargo, y no indica que ello deba hacerse con recursos fiscales. Por tanto, se 
entiende que la obligación recae sobre la autoridad, y que debe asumirla con recursos propios. 
Por eso el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la Corporación.
--- PÁGINA 16 ---
16
En cuanto a la exigencia de practicarse el examen antes de asumir el cargo, recalcó que 
hoy la política tiene financiamiento público, por lo tanto, los partidos políticos tendrán que 
destinar parte de esos recursos para financiar los exámenes de aquellos candidatos que no 
lo puedan costear con sus recursos propios.
En la misma línea opinó el diputado señor Becker, señalando que lo más probable es 
que el costo de este examen se sume como uno más a los gastos de campaña de los 
candidatos.
El diputado señor Bórquez reparó en la necesidad de anticiparse a lo que exige la 
sociedad, recalcando que muchos candidatos a cargos de elección popular, por transparencia, 
se realizaron el test de drogas de manera voluntaria.
En una última intervención, el diputado señor Matías Ramírez subrayó que los partidos 
políticos ni siquiera controlan, en materia de corrupción, quien ingresa o no a un cargo público, 
por lo que si se va a fijar ese estándar -el que esto dependa del financiamiento de los partidos 
políticos- entonces habría que modificar la ley que los rige, de tal manera que la normativa 
permita realmente generar un control por parte de los partidos. Por otro lado, recordó que en 
nuestro país también puede haber candidatos independientes, y que por lo tanto no dependen 
de ningún partido político.
Insistió en que no está en contra del espíritu del proyecto, pero reparó en que se debe 
legislar de manera adecuada, y no solo para dar señales. La idea es que se apruebe una ley 
que efectivamente permita hacer un control respecto del consumo problemático de 
estupefacientes.
Finalmente, reiteró los mismos reparos hechos valer respecto del artículo 1° del 
proyecto.
Sometido a votación el artículo 2 del proyecto de ley contenido en el boletín 
N°16.539-06, este fue aprobado por simple mayoría, por 7 votos a favor y 1 abstención. 
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo y Camila Musante; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo. Se abstuvo 
el diputado Matías Ramírez.
VII.- ACUERDOS3
1.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, a la 
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, con el propósito que informe sobre los 
obstáculos de carácter jurídico que impedirían a los municipios, y en especial al de Los 
Álamos, región del Biobío, acceder a programas de empleo financiados por la SUBDERE 
cuando exceden los cuatro meses, con el consiguiente problema de cesantía que genera la 
interrupción de esa fuente de ingresos para muchas familias; y, vinculado con lo anterior, se 
estudie una fórmula que permita resolver esta situación a futuro (Oficio N°286/6/2024, de 
fecha 4 de septiembre de 2024). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Invitar a la sesión ordinaria del próximo martes 10 de septiembre al presidente del 
Consejo Directivo del SERVEL, para que se refiera a las eventuales dificultades en el 
desarrollo del cronograma de las elecciones de octubre próximo, por falencias de la 
legislación, debido al número significativo de candidaturas que aún se encuentran en proceso 
de reclamación ante la justicia electoral; como asimismo al financiamiento que recibirán cada 
uno de los partidos políticos con ocasión de dichos comicios; y a los numerosos cambios de
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 17 ---
17
domicilio electoral que se han producido en el último tiempo. * A petición de la diputada 
señora Joanna Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78767