======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15503&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 137ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 9 DE JULIO DE 2024, 
DE 15.00 A 17.01 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín Nº16.072-06). 
Vencimiento de la urgencia: 18 de julio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Juan Fuenzalida.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señores Andrés 
Longton y Renzo Trisotti.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.072-06), asistió 
en representación del Ejecutivo el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer Correa, acompañado de su jefe de Gabinete, señor Nicolás Torrealba; y de la asesora 
del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 135ª ordinaria y 136ª especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº126-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que declara un día para cada región como feriado legal de 
carácter regional (boletín N°16.966-06).
2.- Oficio Nº883-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317691&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 30/07/2024 13:17:34 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 03A90BE99E84B4F4
--- PÁGINA 2 ---
2
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las materias 
que indica (boletín N°16.072-06).
3.- Oficio Nº889-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
4.- Oficio Nº873-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06).
5.- Oficio Nº890-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales para autorizar la 
destinación temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad 
públicas (boletín N°16.675-06).
6.- Oficio Nº133-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº21.325, de 
Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín Nº16.072-
06).
7.- Oficio Nº19.631, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que la Sala, a solicitud del diputado Benjamín Moreno Bascur, acordó remitir a esta 
Comisión, para su discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto 
de ley que modifica la Carta Fundamental para permitir a los dirigentes gremiales o vecinales 
ser candidatos al Congreso Nacional (boletín N°16.957-07), inicialmente asignado a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
8.- Oficio Nº4570, del ministro de Relaciones Exteriores, en respuesta a una solicitud de 
esta Comisión en orden a informar sobre los funcionarios venezolanos que trabajan en la 
embajada de ese país en Chile; si pertenecen a organismos de seguridad o inteligencia; y 
cómo ingresaron al país (Respuesta Oficio Nº182/6/2024).
9.- Copia informativa a la Comisión de la carta del director ejecutivo de la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH) dirigida a la Contralora General de la República (S), 
mediante la cual exponen su preocupación ante los hechos ocurridos estas últimas semanas, 
donde personas privadas de libertad siguen operando desde los recintos penitenciarios y 
manteniendo, de manera totalmente impune, comunicación permanente con el exterior. Al 
respecto, solicitan a la Contraloría, dentro de sus facultades legales, realizar una auditoría 
detallada sobre la implementación de los inhibidores de señales de telefonía en los recintos 
penitenciarios, la cual permita determinar con plena certeza qué empresa está a cargo, cómo 
se están ejecutando los recursos invertidos, cómo se está realizando la instalación y si 
realmente funcionan de manera permanente o no.
10.- Carta del señor Rolf Schulz, ciudadano de la ciudad de Iquique, quien remite, para 
conocimiento de la Comisión, información sobre la grave situación que se vive en esa ciudad 
por el ingreso diario sin control de migrantes por Colchane. Señala, además, que los 
funcionarios de la Dirección Nacional de Migraciones están en paro por no estar conforme con 
el clima laboral. Al respecto, solicita dar una solución para los habitantes del norte del país.
11.- Carta de la Asociación de Funcionarias y Funcionarios del Servicio Nacional de 
Migraciones (AFUNAMIG) mediante la cual hacen saber a la Comisión que, actualmente, se 
encuentran en un proceso de movilización a fin de obtener una respuesta satisfactoria de la 
autoridad del Servicio respecto de las demandas que han realizado en materia de dignidad
--- PÁGINA 3 ---
3
laboral, estabilidad y condiciones mínimas para las y los funcionarios; espacios de trabajo 
decentes, apropiados y adecuados para el desarrollo de sus funciones; otorgamiento de un 
servicio de calidad a los usuarios; adopción de un plan de acción de la política de gestión de 
personas, así como acciones concretas por parte de la DIPRES que permitan obtener los 
recursos mínimos para la mejora de grados de los funcionarios de ese Servicio.
12.- Correo electrónico de la directora del Centro Regional de Derechos Humanos y 
Justicia de Género – Corporación Humanas, señora Camila Maturana solicitando a la 
Comisión ser invitadas a una próxima sesión a fin de poder exponer un conjunto de 
preocupaciones sobre la situación de las mujeres migrantes en el país y propuestas para 
mejorar la normativa vigente, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°21.325 para 
perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa (boletín N°16.836-06).
V.- VARIOS
El diputado señor Longton se refirió a los recientes dichos del alcalde de Colchane, 
quien afirmó que por el paso fronterizo de esa ciudad estaban ingresando de manera irregular 
a Chile 300 migrantes al día. Esta cifra difiere, señaló, de las que se han informado 
públicamente por parte del director del Servicio Nacional de Migraciones. Al respecto, solicitó 
a la Comisión invitar al alcalde de Colchane a una próxima sesión, a fin de que este relate en 
primera persona la realidad que se vive en la zona. Así fue acordado.
El diputado señor Oyarzo (presidente) propuso, además, la celebración de una sesión 
unida entre las Comisiones de Gobierno Interior y Seguridad Ciudadana, en la ciudad de 
Colchane. La Comisión acordó tomar la decisión respecto de una eventual sesión unida en 
la zona una vez que se escuche al alcalde de Colchane en la Comisión.
*****
En otra materia, el diputado señor Longton solicitó al director del Servicio Nacional de 
Migraciones referirse a un reportaje transmitido por el canal Mega a propósito de los “niños 
pasaporte”, esto es, niños que son utilizados por adultos para poder ingresar al país de 
manera impune. Si no fuera posible en esta sesión, solicitó que se refiera al tema en una 
próxima instancia.
*****
Por su parte, el diputado señor Trisotti se refirió a la movilización de los trabajadores 
del Servicio Nacional de Migraciones en la región de Tarapacá, con quienes se reunió en su 
oficina, y quienes habrían hecho público las pésimas condiciones de funcionamiento del 
Servicio precisamente en una de las regiones más complicadas desde el punto de vista 
migratorio. Al respecto, solicitó al señor Thayer ahondar en las dificultades que están 
enfrentando como Servicio.
En segundo lugar, manifestó su preocupación por la nueva normativa que ha establecido 
el gobierno peruano respecto del ingreso de ciudadanos extranjeros, quienes deben contar 
con su pasaporte y su respectivo visado de ingreso para tal efecto. Señalado lo anterior, 
aseguró que hay muchas personas que no pueden salir de Chile e ingresar a territorio peruano 
dado este nuevo requisito. Debido a ello, solicitó a la Comisión que se acuerde oficiar al 
Ministerio del Interior para que informe las medidas concretas que se adoptarán para hacer 
frente a esta problemática. Así fue acordado.
Respondiendo a la primera inquietud manifestada por el diputado, el director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer señaló que, efectivamente, los 
funcionarios del Servicio iniciaron una movilización a nivel nacional por los bajos grados en 
que se encuentra una cantidad importante de ellos, y por problemas de infraestructura.
--- PÁGINA 4 ---
4
En relación con lo primero, explicó que el Servicio arrastra ese problema desde su 
constitución, y desde el año 2022 se ha intentado establecer una línea de corte en el grado 
15 para los funcionarios, elevando para ello una serie de solicitudes a la DIPRES, sin éxito. 
Sin perjuicio de lo anterior, finalmente se logró ese objetivo en base a reasignaciones 
presupuestarias del propio Servicio. Sobre el punto, reflexionó que cuando en Chile se crea 
un servicio, debiese hacerse con las condiciones necesarias para su adecuado 
funcionamiento.
En cuanto a lo segundo, afirmó que cuando se creó el Servicio Nacional de Migraciones 
no se consideró instalación de infraestructura. Y en los años siguientes tampoco se han 
contemplado recursos para ese ítem en el presupuesto asignado al Servicio. Con todo, 
destacó que se priorizará la macrozona norte para habilitar las sedes regionales, con los pocos 
recursos que se disponen.
*****
La diputada señora Joanna Pérez planteó la posibilidad de invitar en una próxima 
sesión al presidente del Consejo para la Transparencia para que se refiera al informe emitido 
por ese organismo, el cual reveló que no se habría indicado el criterio de asignación respecto 
de una gran cantidad de pensiones de gracia otorgadas en 2023.
Por otra parte, solicitó se considere para ser puesto en Tabla a la brevedad posible el 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la recepción 
de aportes para partidos políticos y campañas electorales provenientes de personas que 
hayan incurrido en conductas penadas por las leyes N°19.366, N°19.913 y N°20.000, relativas 
a lavado de activos, financiamiento del terrorismo y a tráfico de drogas o estupefacientes 
(boletín N°12.765-06).
El presidente de la Comisión, diputado señor Oyarzo, señaló que se tomarán en 
cuenta ambas solicitudes.
*****
Finalmente, los diputados señores Meza y Berger plantearon solicitudes de oficio, las 
cuales, por haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se consignan en el acápite 
final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería 
y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento 
de la urgencia: 18 de julio.
Previo a iniciar la discusión y votación particular del proyecto, el director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa efectuó una presentación3 ante la 
Comisión explicando el alcance de las indicaciones suscritas por el Ejecutivo.
En general, estas pueden dividirse en tres grandes grupos:
Formalidades
Estas indicaciones apuntan a mejorar el texto. Tales son:
1.- Se complementa la redacción del Mensaje que incorpora a los delitos de VIF 
(violencia intrafamiliar) contemplados en la ley N°20.066 como causales imperativas de
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317596&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
prohibición de ingreso, a aquellas personas que hayan sido condenadas en Chile o en el 
extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero relativos al 
delito de lesiones corporales en el marco de la VIF.
2.- Se introduce una indicación al numeral 12) del Mensaje para complementar la 
mención que se hace a la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante.
3.- En la modificación del Mensaje al artículo 123 de la ley N°21.325 (numeral 15 
original) se establece que, tratándose de la aplicación de la multa en materia de transporte, 
se podrá aplicar el máximo de ella en los casos en que el infractor haya sido sancionado 
anteriormente en virtud de la ley o en los casos en que la infracción haya afectado directa o 
indirectamente la integridad física o psíquica o la salud de la persona extranjera transportada. 
La indicación elimina la integridad psíquica como un elemento a considerar, dada la 
imposibilidad que tiene el fiscalizador de acreditar dicha circunstancia.
4.- Se eliminan las modificaciones en cuanto a la facultad reforzada del subsecretario 
del Interior para expulsar de manera más expedita, dada la tramitación del proyecto de ley 
que modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06), pues esa discusión se dará en el marco de la tramitación de esa 
iniciativa (respecto de la cual, por ser menos extensa, el Ejecutivo apuesta a que se convertirá 
en ley más rápido que este proyecto).
Modificaciones a la regulación de nacionalización
Las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo apuntan a reforzar el sistema de 
nacionalización.
1.- Se reemplaza el artículo 84 que define el otorgamiento de la carta de nacionalización, 
quedando del siguiente tenor: “El otorgamiento de carta de nacionalización es una decisión 
soberana adoptada conforme al ordenamiento jurídico chileno.”.
Con ello se busca reforzar que la carta de nacionalización es una concesión graciosa 
que entrega el Estado de Chile a una persona extranjera. Asimismo, al eliminar la mención al 
Decreto Supremo N°5.142, se ajusta a la regulación actual que también considera a la ley 
N°21.325, de Migración y Extranjería.
El propósito, finalmente, es cuidar el pasaporte e imprimirle a la nacionalización un 
sentido no de trámite migratorio, sino que de un beneficio otorgado por el Estado de Chile a 
aquellas personas que, efectivamente, tienen un arraigo y un sentido de pertenencia a nuestro 
país.
2.- Se elimina la nacionalización calificada, regulada en el artículo 85 de la ley de 
Migración y Extranjería, que permite a determinadas personas, en virtud de vínculos 
familiares, acceder en menos tiempo a la carta de nacionalización. Con ello, toda persona que 
busque la nacionalidad chilena deberá cumplir con los requisitos generales.
Además, al aumentar los requisitos para la nacionalización general, de mantener la 
nacionalización calificada podría utilizarse como mecanismo para burlar el proceso general.
3.- Se introducen modificaciones al artículo 86, que se refiere a las causales de los 
impedimentos:
a) Se establece como causal de impedimento a los que hayan sido condenados 
por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes o simples delitos, eliminado la 
temporalidad para los simples delitos. Previo a las indicaciones, tratándose de los simples 
delitos se mantenía como impedimento haber sido condenado los últimos diez años.
b) Se mejoran y precisan las regulaciones relativas al examen de conocimientos:
--- PÁGINA 6 ---
6
- Se permite que, en caso de inasistencia o repetición, una persona pueda 
rendir el examen hasta tres veces y, transcurridos cinco años desde la tercera falla o ausencia, 
se pueda repetir.
- Se agrega como integrante de la Comisión que determina los criterios de 
evaluación, aprobación y los contenidos, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Se precisa el contenido del reglamento que deberá dictar el Ministerio del 
Interior: (i) funcionamiento de la comisión, (ii) la forma en que se rendirá el examen, (iii) la 
forma en que se definirán y publicarán las materias que comprenderá el examen y, (iv) el 
organismo encargado de acreditar su aprobación, reprobación o inasistencia.
- Considera explícitamente excluir de la rendición del examen a aquellas 
personas en situación de discapacidad.
c) Se agrega como causal de impedimento el hecho de que una persona haya sido 
condenada por tres o más faltas de aquellas previstas en el Libro III del Código Penal, o seis 
o más de aquellas que sean competencia de los Juzgados de Policía Local.
d) Se modifica el inciso final del artículo 86: “Sin perjuicio de los impedimentos 
enumerados en este artículo, la autoridad podrá rechazar la solicitud de carta de 
nacionalización por motivos fundados.”. Con ello se busca que, habiendo motivos fundados, 
la autoridad pueda denegar una solicitud de carta de nacionalización, sin dejarla cerrada a los 
motivos de seguridad interior o exterior.
4.- Para hacer coherente las modificaciones sobre las normas de los impedimentos, se 
introducen modificaciones al artículo 86 bis, que se refieren a las causales de cancelación de 
la carta de nacionalidad:
a) Para hacerlo concordante con el artículo 8 del Decreto N°5.142, de 1960, del 
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre Nacionalización de 
Extranjeros, se introduce su referencia en el inciso primero del artículo 86 bis, que se refiere 
a la posibilidad de cancelación por indignidad.
b) Se amplía la causal de la letra a) que habilita a la autoridad a cancelar la carta 
cuando la persona ha sido condenada en los últimos diez años por hechos que en Chile 
merezcan la calificación de crímenes, para ampliarla a las hipótesis en que la persona ha sido 
condenada por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes o simples delitos 
(incorpora a los simples delitos y elimina el límite temporal).
5.- Se introducen modificaciones al Decreto N°5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, 
que fija el texto refundido de las disposiciones sobre Nacionalización de Extranjeros, en el 
sentido de ampliar el plazo de residencia exigido a las personas extranjeras para poder 
solicitar la carta de nacionalización, pasando de los actuales 5 años de residencia, a 10 años 
de residencia definitiva continuada.
6.- Se mantiene el artículo 8 del Decreto N°5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, 
que fija el texto refundido de las disposiciones sobre Nacionalización de Extranjeros, que se 
refiere a situaciones en que hubiesen acaecido ocurrencias que hagan indigno al poseedor 
de la carta de nacionalización de tal gracia.
7.- Se introduce un artículo tercero transitorio, nuevo, que tiene por objeto hacer 
aplicable el examen de conocimientos a todas aquellas personas cuyas solicitudes de carta 
de nacionalización se hubiesen presentado antes de la publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial y se encuentren en tramitación.
Al respecto, hizo presente que entre el año 2022 y 2023 se presentaron en torno a las 
70 mil solicitudes.
--- PÁGINA 7 ---
7
Modificaciones en materia de transporte
1.- Se modifica el artículo 112 en el siguiente sentido (el actual artículo 112 sanciona 
administrativamente el ingreso y egreso ilegal, con o sin ánimo de lucro, de un extranjero al 
país con una multa de 50 a 100 UTM):
a) La indicación presentada busca incluir nuevas hipótesis de sanción, 
manteniendo la circunstancia original (prohíbe a las personas naturales o jurídicas transportar 
desde la zona fronteriza hacia el interior del territorio nacional a extranjeros que no cuenten 
con la documentación que les habilite para ingresar al país), agregando la facilitación o 
promoción:
- Del traslado de una persona extranjera que haya ingresado por paso no 
habilitado o eludiendo el control migratorio, desde la zona fronteriza hacia el territorio 
nacional.
- Del traslado de una persona extranjera que haya ingresado por paso no 
habilitado o eludiendo el control migratorio, desde la zona fronteriza hacia territorio extranjero.
- Del traslado de una persona extranjera que haya ingresado por paso no 
habilitado o eludiendo el control migratorio, dentro del territorio nacional.
b) Se aumenta la multa de 100 a 150 UTM (150 UTM equivale a $9.895.050) con 
el objeto de disuadir la conducta. Se mantiene la idea del Mensaje que señala que la multa se 
aplicará por cada extranjero que se traslade.
c) Incorpora una obligación para los funcionarios públicos que, en el ejercicio de 
sus funciones, tomen conocimiento de los hechos descritos, para que den cuenta inmediata 
a la Policía. Lo anterior es relevante debido a que nos encontramos ante una falta 
administrativa que no está contemplada en la obligación de denuncia que tienen los 
funcionarios públicos establecida en el artículo 175 del Código Procesal Penal.
d) Las sanciones serán establecidas por el Servicio Nacional de Migraciones 
mediante resolución fundada, debiendo sujetarse al procedimiento previsto en el artículo 120 
de la Ley de Migración y Extranjería.
2.- Se agregan los siguientes artículos 112 bis, 112 ter, 112 quáter, 112 quinquies y 112 
sexies para regular de mejor manera las hipótesis de sanción por cada medio de transporte.
a) Artículo 112 bis.
- Regula la reiteración de la infracción descrita en el artículo 112. 
Anteriormente el mensaje contemplaba la reiteración, pero con las indicaciones se regula la 
forma de computar la reiteración y se agrava la multa, dependiendo de la cantidad de veces 
que se incurra en la infracción.
- Para el cálculo de la reiteración se establece que, si en un mismo viaje se 
transporta a múltiples extranjeros infractores, se considerará que constituye una sola 
infracción.
- Se establece que hay reiteración cuando una persona natural o jurídica 
hubiera sido sancionada en una oportunidad dentro de 36 meses contados desde la primera 
infracción. En este caso, se aumenta la multa dentro de un rango de 150 a 200 UTM. Si la 
persona natural o jurídica hubiese sido sancionada en dos o más oportunidades por hechos 
que hayan ocurrido dentro de los 36 meses, la multa será de 200 a 250 UTM.
b) Artículo 112 ter, 112 quáter, 112 quinquies y 112 sexies.
- Estos artículos establecen sanciones adicionales vinculadas a la restricción 
de circulación en caso de reiteración de la infracción, diferenciándose por tipo de transporte.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Buscan que, cuando un medio de transporte sea sancionado y vuelva a 
incurrir en una nueva infracción, no pueda volver a operar de forma inmediata. A lo anterior 
se debe agregar, según lo informado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
que, si una empresa no puede realizar transporte de pasajeros por el plazo de tres meses, es 
altamente probable que esta quiebre.
3.- Diferenciación por tipo de transporte:
a) Artículo 112 ter. Infracciones cometidas en modo aeronáutico.
- Primera reiteración: Las personas naturales o jurídicas que hayan utilizado 
aeronaves no podrán aterrizar ni despegar con las aeronaves involucradas durante el plazo 
de tres meses.
- Segunda reiteración: Las personas naturales o jurídicas que hayan 
utilizado aeronaves serán suspendidas de realizar por cinco meses cualquier operación de 
transporte de pasajeros.
b) Artículo 112 quáter. Infracciones cometidas en modo marítimo, fluvial o 
lacustre.
- Primera reiteración: Las personas naturales o jurídicas que hayan utilizado 
naves y/o embarcaciones no podrán navegar por el mar territorial chileno ni las aguas 
interiores por el plazo de tres meses con las naves y/o embarcaciones que hayan sido 
utilizadas en los hechos sancionados.
- Segunda reiteración: las personas naturales o jurídicas sancionadas serán 
suspendidas por cinco meses de cualquier operación de transporte de carga, pesca o 
pasajeros.
c) Artículo 112 quinquies y artículo 112 sexies. Infracciones cometidas en modo 
terrestre con vehículos motorizados por calles y caminos.
- Primera reiteración: Las personas naturales o jurídicas que hayan utilizado 
vehículos motorizados no podrán circular en territorio chileno por el plazo de tres meses con 
los vehículos que hayan sido utilizados en los hechos sancionados.
- Segunda reiteración: las personas naturales o jurídicas sancionadas serán 
suspendidas por cinco meses.
Para este caso el pago de la multa no liberará del cumplimiento de la sanción 
de suspensión.
Asimismo, se agrega una sanción para el transporte irregular. Adicional a la 
multa, serán retirados de circulación y permanecerán en el aparcadero municipal o 
concesionado por un plazo de 6 meses, debiendo pagar no solo la multa, sino que también 
los recargos y los costos de aparcero y, en todo caso, esperar los 6 meses. (Es el único caso 
que no requiere reiteración para ser sacado de circulación).
En definitiva, con todas estas normas lo que se busca es establecer multas 
más altas, multas por cada persona transportada y establecer agravantes en términos de la 
reiteración.
d) Artículo 112 septies (establece excepción)
Las sanciones anteriores no se aplican cuando se verifique la existencia de 
polizones en naves o embarcaciones.
De acuerdo al Convenio para facilitar el tráfico marítimo internacional de 1965, 
polizón es una “persona oculta en un buque o en la carga que posteriormente se embarca en 
el buque, sin el consentimiento del propietario del buque o del capitán o de cualquier otra
--- PÁGINA 9 ---
9
persona responsable, y a la que se detecta a bordo una vez que el buque ha salido de puerto, 
o en la carga durante su desembarque en el puerto de llegada, y que el capitán describe como 
polizón en su notificación a las autoridades pertinentes.”.
En el fondo, en estos casos el dueño del medio de transporte o persona encargada 
en ningún caso busca facilitar el traslado de personas extranjeras con ingreso por paso no 
habilitado, debido a que el polizón no cuenta con su consentimiento para abordar.
Para concluir su intervención, el director del Servicio Nacional de Migraciones señaló 
que las indicaciones parlamentarias presentadas y, en particular, las de la Oposición, en 
general son bastante razonables y dialogantes con la idea matriz y los propósitos del proyecto, 
por lo que habría un espacio importante para avanzar en acuerdos.
*****
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR DEL PROYECTO
“Artículo 1. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.325, Ley de 
Migración y Extranjería:
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti para 
reemplazar el artículo 8° de la ley N°21.325 por el siguiente:
“Artículo 8.- Valor de la migración legal y regular para el Estado. El Estado de Chile 
valora la contribución de la migración legal y regular para el desarrollo de la sociedad en todas 
sus dimensiones.”.
Artículo 8.- Valor de la migración para el Estado. El Estado de Chile valora la 
contribución de la migración para el desarrollo de la sociedad en todas sus 
dimensiones.
Esta indicación generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
El diputado señor Trisotti explicó que el propósito de la indicación es distinguir y 
hacerse cargo de los distintos tipos de migración y los efectos que están generando en todo 
el país, pero principalmente en la zona norte. El espíritu es reafirmar la migración que se 
corresponda con el estricto cumplimiento de nuestra legislación.
La diputada señora Catalina Pérez consideró razonable la indicación en términos de 
una calificación positiva de la migración legal o regulada, manifestando su apertura para dar 
ese debate.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró que sería más adecuado hacer referencia a una 
migración ordenada, segura y regular, en línea con lo que dispone la normativa nacional e 
internacional. Esa mención, acotó, además de distinguir la migración regular de la irregular, 
incorpora otros principios relevantes.
El diputado señor Fuenzalida observó que la migración ordenada, segura y regular 
está regulada en el artículo 7 de la ley N°21.325.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer explicó que la 
diferencia es que el artículo 7 de la Ley de Migración y Extranjería se refiere a la promoción 
de la migración segura, ordenada y regular (con acciones). El artículo 8, en cambio, declara 
que se “valora” la contribución de la migración.
Ahora bien, estando de acuerdo con la indicación, estimó que ella no se ve entorpecida 
si, de acuerdo con lo que sugiere la diputada Catalina Pérez, se le agregan los conceptos de 
“segura y ordenada” a la valoración de la migración.
--- PÁGINA 10 ---
1
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez propuso consagrar una valoración de 
la migración “legal, segura y regular”, porque el que sea “ordenada” ya está considerado en 
los principios generales, y corresponde a la autoridad administrativa velar por ello.
El diputado señor Fuenzalida, uno de los autores de la indicación, se manifestó 
conteste con la propuesta de su antecesora.
La diputada señora Tello planteó dudas con respecto al término de “migración legal”, 
consultando al Ejecutivo si este está conteste con la legislación actual.
El señor Thayer, del SERMIG señaló que, respecto del ingreso, la ley se refiere al 
ingreso legal e ingreso ilegal. Por tanto, el término sí está contemplado en nuestra legislación.
En razón del debate, la Comisión acordó facultar a la Secretaría para agregar en el 
nuevo artículo 8 propuesto por la indicación el vocablo “segura”, en alusión al valor de la 
migración.
Sin perjuicio de lo anterior, el diputado señor Matías Ramírez reparó en que la ley 
migratoria generalmente hace referencia a la migración regular, y lo planteado por el director 
del Servicio dice relación no con la migración en sí, sino con la forma de ingreso al país. Al 
respecto, solicitó mayor precisión al Ejecutivo, pues a su juicio se está incurriendo en una 
confusión respecto de los términos.
El señor Thayer admitió que, en sentido estricto y siendo coherente con la ley, lo que 
debiera valorarse es una migración que se genera por vías legales o a través del ingreso legal 
o regular y seguro. Con todo, el espíritu de la indicación es no valorar la migración irregular, y 
en eso hay acuerdo, más allá de la discusión semántica que se ha generado.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó su preocupación por la reiteración de los 
términos “legalidad” y “regularidad”, pues ello no es correcto desde la perspectiva de la técnica 
legislativa. La migración regular, acotó, incluye la migración legal. Por otra parte, desde la 
perspectiva del punto político, el Ejecutivo ya manifestó estar de acuerdo con hablar de 
migración legal. Por tanto, propuso utilizar uno de los dos términos en la redacción del nuevo 
artículo 8, pero no ambos.
Finalmente, y de acuerdo con la facultad otorgada a la Secretaría, la indicación se 
sometió a votación intercalándole la expresión “, segura” entre la palabra “legal” y la 
expresión “y regular” (las dos veces que corresponde), resultando aprobada por simple 
mayoría, por 10 votos a favor y 1 en contra. Votaron a favor las diputadas señoras Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo (presidente). Votó en contra el diputado señor Matías Ramírez.
*****
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
Del diputado José Carlos Meza, para reemplazar el artículo 9 de la ley N°21.325 por el 
siguiente:
“Artículo 9º. El que ingrese al territorio nacional de manera clandestina, por un paso no 
habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor 
en su grado mínimo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingrese al territorio nacional mediante alguna de las conductas 
señaladas en el inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o 
prohibición de ingreso, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a 
máximo.
--- PÁGINA 11 ---
1
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entre al territorio 
chileno o intente salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando 
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar con ocasión de las 
conductas señaladas en este artículo se seguirán las siguientes reglas:
1. Aun cuando se produzca la detención en flagrancia de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará siempre la medida de reconducción 
o devolución inmediata. Si ello no fuera posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal 
respectivo, de conformidad con lo señalado en el inciso octavo del artículo 131.
2. El tribunal podrá extender hasta por cinco días el plazo de ampliación de la detención 
a que alude el inciso tercero del artículo 132 del Código Procesal Penal.
3. Para efectos de decretar la prisión preventiva, el tribunal entenderá que existe peligro 
de fuga del imputado cuando se desconozca su identidad, carezca de documentos de 
identidad que den cuenta de ella de manera fidedigna o carezca de medios para costear su 
estadía por el plazo de investigación.
4. El imputado que haya sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o 
se encuentre en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no esté 
ejecutoriada la resolución que niegue, sustituya o revoque la prisión preventiva. El recurso de 
apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia y gozará de 
preferencia para su vista y fallo.
5. El fiscal deberá cerrar la investigación transcurrido el plazo de tres meses desde la 
fecha en que hubiese sido formalizada. Antes del término de este plazo podrá solicitar su 
prórroga hasta por tres meses.
6. No procederán las penas sustitutivas del artículo 1 de la ley N°18.216, con excepción 
de la expulsión establecida en su artículo 34.
7. Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicita la suspensión condicional del 
procedimiento de conformidad con lo dispuesto en el artículo 237 del Código Procesal Penal, 
podrá disponerse como condición a cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional 
con prohibición de ingreso por el lapso que se fije como plazo para dar por cumplida la 
condición. Si se acuerda la expulsión, el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía 
de Investigaciones de Chile, para efectos de que lleve a cabo la implementación de la medida, 
y se procederá a la internación del condenado hasta su ejecución. De ello informará al Servicio 
Nacional de Migraciones.
8. Si en el curso de la investigación surgen antecedentes calificados que den cuenta de 
que el imputado era víctima del delito de secuestro, el juez de garantía dictará sobreseimiento 
definitivo y comunicará dicho hecho al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al fiscal 
regional respectivo.”.
Artículo 9.- No criminalización. La migración irregular no es constitutiva de delito.
Esta indicación generó el siguiente debate en el seno de la Comisión:
Su autor, el diputado señor Meza explicó que su indicación implica un total cambio de 
paradigma en relación con lo que consagra la ley actual. Además, ella establece normas de 
procedimiento para que la conducta que está siendo tipificada sea perseguida, investigada y 
ejecutada de manera racional, explicitando que, si es posible hacer una reconducción, se opte 
por esa vía en vez de perseguir penalmente a la persona.
--- PÁGINA 12 ---
1
Lo que busca esta propuesta, agregó, es hacerse cargo de la situación actual, y 
particularmente de lo que ocurre en relación con la frontera boliviana, país que no permite la 
reconducción de personas que no sean sus nacionales.
Por último, hizo presente que el contenido de esta indicación forma parte de un proyecto 
de ley que ya fue aprobado por la Cámara, y cuya tramitación está paralizada en el segundo 
trámite constitucional en el Senado. Por tanto, si aun existe el mismo consenso que existió en 
la Cámara de Diputados hace un tiempo atrás, este podría replicarse para convertir esta 
norma en realidad, ya que, en atención a la urgencia que tiene este proyecto para su 
tramitación, lo más probable es que muy prontamente sea ley de la República.
La diputada señora Joanna Pérez manifestó estar de acuerdo con el fondo de la 
indicación, haciendo presente que ha cambiado bastante el escenario y la realidad país en 
relación con el momento en que se legisló la Ley de Migraciones, lo que obliga a tener una 
mirada distinta.
Sin embargo, consideró que la ubicación de la norma propuesta por la indicación no es 
la más adecuada, sugiriendo a su autor analizar la posibilidad de plantear el mismo contenido 
en otro título de la Ley de Migraciones.
El diputado señor Meza acogió la sugerencia de su antecesora, haciendo presente 
que, de todos modos, debe darse la discusión respecto de la actual redacción del artículo 9, 
el cual consagra la no criminalización de la migración irregular.
Acogiendo el punto, la diputada Joanna Pérez y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo suscribieron una nueva 
indicación para sustituir el artículo 9 de la ley N°21.325 por el siguiente:
“Artículo 9°. – El que ingrese al territorio nacional por pasos o vías no habilitadas o por 
medio de identidad falsa, será sancionado de conformidad con la presente ley o con otros 
cuerpos legales.”.
La diputada señora Joanna Pérez argumentó que, de esa manera, la regulación 
específica se deja para más adelante, pero en los primeros artículos de la Ley de Migración 
se consagra el principio que se quiere instaurar, erradicando el de la no criminalización, lo que 
da cuenta de la evolución del legislador en esta materia.
El señor Thayer, del SERMIG se manifestó conteste con el hecho de que la ley señale 
que las personas que ingresen irregularmente al país serán sancionadas.
Ahora bien, hizo presente que en otras instancias ya han explicado porqué al Ejecutivo 
no le parece una buena idea la penalización del ingreso irregular, que es lo que propone la 
indicación del diputado señor Meza. En resumen, porque ella termina con el proceso de 
reconducción. Por otro lado, va a generar una sobrecarga en las Policías, en el Ministerio 
Público y en los tribunales de justicia, lo cual, eventualmente, podría irrogar gasto.
Recordó que en el decreto ley N°1.094, vigente hasta febrero de 2022, ya estaba 
penalizado el ingreso irregular, y el año 2021 fue aquel en que más ingresos irregulares se 
registraron en el país, por tanto, como señal para evitar el ingreso irregular, al Ejecutivo 
tampoco le parece una propuesta eficiente la de la indicación.
Por otro lado, si se penaliza el ingreso irregular, se termina definitivamente con la 
expulsión administrativa como facultad del Ejecutivo para sancionar el ingreso irregular, 
porque todas las denuncias por ese motivo tendrían que ser conducidas ante el Ministerio 
Público.
En definitiva, entendiendo el punto de que se requieren mejores herramientas para 
frenar el ingreso irregular, al Ejecutivo le parece que esta herramienta es ineficiente.
--- PÁGINA 13 ---
1
Finalmente, la Comisión acordó dejar pendiente de votación ambas indicaciones 
parlamentarias que proponen reemplazar el artículo 9 de la ley N°21.325, con el 
propósito de intentar arribar a un consenso sobre la materia.
*****
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti para 
remplazar en el inciso segundo del artículo 14 de la ley N°21.325 la frase “sin perjuicio de la 
condición migratoria irregular del extranjero contratado” por la frase “y deberá adoptar las 
medidas que correspondan para la inmediata regularización y legalidad del extranjero 
contratado que se encuentre en condición migratoria irregular”.
Artículo 14.- Derechos laborales. Los extranjeros gozarán de los mismos 
derechos en materia laboral que los chilenos, sin perjuicio de los requisitos y 
sanciones que la ley establezca para determinados casos.
Todo empleador deberá cumplir con sus obligaciones legales en materia 
laboral, sin perjuicio de la condición migratoria irregular del extranjero contratado. Lo 
anterior, no obstante las sanciones que, en todo caso, está facultada para imponer la 
Inspección del Trabajo.
Esta indicación generó el siguiente debate:
El diputado señor Berger, uno de sus autores, explicó que su propósito es que aquellos 
empleadores que contraten inmigrantes irregulares hagan todo lo necesario para regularizar 
su situación migratoria.
En el mismo sentido, el diputado señor Fuenzalida afirmó que es un secreto a voces 
que hay una especie de “mercado negro” en relación con la contratación de inmigrantes 
irregulares, a quienes no se les formaliza ni se les paga cotizaciones, y se les hace trabajar 
extensas jornadas. Por eso, esta indicación lo que promueve es que el empleador tenga que 
regularizar esa situación, por un sentido de justicia, pero también para promover que quien 
ingrese al país, lo haga regularmente.
El diputado señor Oyarzo (presidente) observó que con esta indicación se estaría 
regularizando una ilegalidad, pues ella obligaría a regularizar a todos los migrantes que 
ingresaron a nuestro país por paso no habilitado.
Contra argumentando, el diputado señor Fuenzalida precisó que la idea es que el 
empleador haga todos los esfuerzos para regularizar al extranjero contratado. Pero si ello no 
se logra, habría que expulsarlo. En otro orden de ideas, recalcó las situaciones abusivas a las 
que quedan expuestas los migrantes irregulares a la hora de querer desempeñarse en el 
mundo laboral.
La diputada señora Tello solicitó la opinión del Ejecutivo sobre el particular. Por otra 
parte, hizo presente que hay muchos trabajadores extranjeros que sí tienen un contrato de 
trabajo, pero que posteriormente caen en la irregularidad al no poder obtener en los plazos 
correspondientes la documentación necesaria para permanecer en el país, debido a la 
incapacidad estatal de tramitar a tiempo las respectivas solicitudes. En ese entendido, esta 
indicación sería un aporte, pues su espíritu es correcto.
La diputada señora Catalina Pérez opinó que se debe distinguir entre dos cuestiones 
distintas. Una cosa es garantizar que, a todo trabajador, sea migrante regular o irregular, se 
le respeten las mismas condiciones laborales a fin de no fomentar que para el empleador sea 
más ventajoso tener trabajando a migrantes irregulares. Y otra cosa distinta es consagrar en 
la ley la obligación del empleador de adoptar medidas para procurar su regularización.
--- PÁGINA 14 ---
1
Respecto de lo segundo, que es lo que proponen los autores de la indicación, se 
manifestó de acuerdo, sugiriendo incluso incorporarlo al artículo 14 pero no en reemplazo de 
la frase que hace referencia a la condición migratoria irregular del extranjero contratado, sino 
como un contenido aparte.
Sin embargo, también hizo un llamado a no confundir las distintas situaciones que 
pueden darse en la práctica. En efecto, si se trata de una persona que ingresó por un paso no 
habilitado a Chile y, por tanto, está en condición de irregularidad, esa persona no tiene a priori 
la posibilidad de regularizarse. Por ende, se estaría estableciendo una obligación incumplible 
para el empleador. Esto a diferencia del caso de una persona que perdió su condición de 
regularidad con posterioridad a obtener su contrato laboral. Desde esa perspectiva, y 
compartiendo la intención de la indicación, enfatizó que, de la forma en que ella está 
redactada, no se hace cargo de la distinción entre ambas situaciones y, además, establece 
una obligación para el empleador que, en su opinión, pareciera no corresponderle.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que esta indicación tiene visos de 
regularización, llamándole la atención que, precisamente, siempre se le reclama al gobierno 
cuando se pretende hacer regularizaciones “encubiertas”. Además, una norma como esta 
podría generar una especie de prioridad respecto de este tipo de migrantes por sobre otros 
que también se encuentran en situación de irregularidad, y que llevan años esperando 
regularizarse.
Ahora bien, en caso de aprobarse una indicación de esta naturaleza, sugirió analizar la 
posibilidad de incorporar un plazo mínimo de actividad laboral por parte del migrante antes de 
exigir al empleador adoptar todas las medidas necesarias para su inmediata regularización (2 
años, por ejemplo).
Respecto a la aprensión de la diputada señora Catalina Pérez, el diputado señor Meza 
manifestó entender que la obligación que le corresponde al empleador es una obligación “de 
medios”, pues a este le correspondería “adoptar las medidas para…”. En efecto, esta no 
podría ser una obligación “de resultados”, pues el empleador no puede por sí solo regularizar.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó hacerle sentido la aprensión de la diputada señora 
Joanna Pérez, y solo estaría a favor de la indicación si su espíritu fuera que ningún empleador 
pudiera contratar a personas en condición irregular, porque ese es el verdadero problema que 
se genera. Agregó que, cuando se argumenta estar en contra de la migración irregular, la 
justificación no es solo por el respeto a la soberanía de nuestro país, sino que también porque 
esos migrantes irregulares quedan a merced de las mafias.
En vista de lo anterior, propuso modificar la redacción de la indicación por una que deje 
claro que no está permitido contratar personas en situación migratoria irregular; pero que, si 
se trata de una persona que cae en irregularidad con posterioridad por vencimiento de los 
plazos para tramitar su documentación u otro argumento similar, el empleador tendrá una 
obligación de medios a su respecto, propendiendo a su regularización.
El diputado señor Matías Ramírez hizo presente que la contratación de migrantes en 
situación irregular ya está sancionada en nuestro país (multa), por lo que no es efectivo que 
exista un incentivo para el empleador para contratar migrantes irregulares.
Por otra parte, también manifestó dudas con la redacción de la indicación pues, más 
allá de la explicación del diputado señor Meza, ella impone al empleador una carga que no le 
corresponde, salvo que exista una subcategoría migratoria que permita llevar a cabo ese tipo 
de gestiones.
El señor Thayer reafirmó que la Ley de Extranjería establece sanciones para los 
empleadores que contraten a personas en situación irregular. Por otra parte, el Código del 
Trabajo obliga a cumplir las obligaciones laborales respecto de cualquier persona, con
--- PÁGINA 15 ---
1
independencia de su condición migratoria. El artículo 14 de la Ley de Migración simplemente 
reafirma esa obligación del empleador de cumplir con el Código del Trabajo.
Respecto de la indicación, opinó que esta confunde el respeto y resguardo de la 
normativa laboral con la regularización, haciendo presente que los empleadores no tienen 
ninguna atribución o facultad en este último ámbito.
En vista del debate, la diputada señora Joanna Pérez propuso dejar pendiente de 
votación la indicación. Así fue acordado.
En la misma línea, el diputado señor Oyarzo (presidente) sugirió dejar pendiente esta 
y otras normas o indicaciones que sean controvertidas en su tramitación, para que una mesa 
técnica constituida por asesores parlamentarios y del Ejecutivo las trabaje, y se logre alcanzar 
un consenso. Así fue acordado.
*****
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti para 
remplazar en el inciso primero del artículo 15 de la ley N°21.325 la expresión “o en condición 
migratoria irregular” por la expresión “, legales o en condición migratoria regular”.
Artículo 15.- Derecho al acceso a la salud. Los extranjeros residentes o en 
condición migratoria irregular, ya sea en su calidad de titulares o dependientes, 
tendrán acceso a la salud conforme a los requisitos que la autoridad de salud 
establezca, en igualdad de condiciones que los nacionales.
Todos los extranjeros estarán afectos a las acciones de salud establecidas en 
conformidad al Código Sanitario, en resguardo de la salud pública, al igual que los 
nacionales.
Al respecto, el Ejecutivo argumentó que esta indicación podría colisionar con el artículo 
19 N°9 de la Constitución Política de la República, que establece el derecho a la protección 
de la salud para todas las personas.
Por otra parte, opinó que sería pertinente que la mesa técnica de asesores abordara la 
definición de regularidad, puesto que, tal como señalaba la diputada señora Catalina Pérez, 
debe distinguirse la condición migratoria irregular de aquellas personas que ingresaron 
regularmente al país de aquellas que lo hicieron irregularmente. En este caso, la indicación 
tampoco distingue.
En otro orden de ideas, planteó una aprensión de fondo en relación con el tema de la 
salud pública. Al respecto, recordó que en época de pandemia se discutió si las personas en 
situación irregular debían ser vacunadas o no, por ejemplo. En ese caso hay una arista de 
salud pública que es importante considerar para efectos de la indicación, puesto que el 
resguardo de la salud del país requiere atender a criterios que van más allá de la situación 
migratoria de las personas, y ese es el sentido que tiene el artículo 15 de la Ley de Migración 
y Extranjería.
La diputada señora Joanna Pérez hizo ver que muchas veces los migrantes tienen 
prioridad en la atención por sobre los nacionales. A fin de debatir con datos sobre la mesa, 
solicitó a la Comisión el envío de dos oficios, tanto al Ministerio de Educación como de Salud, 
para que informen sobre el número de personas migrantes, sea en situación regular o 
irregular, que recibe atención en el sistema público de educación o de salud, respectivamente; 
y, en caso afirmativo, envíen la información que poseen. Así fue acordado.
Por otra parte, valoró el argumento del Ejecutivo en orden a la importancia de resguardar 
la salud pública, recordando que también fue un fundamento esgrimido en la época del 
expresidente Piñera.
--- PÁGINA 16 ---
1
La diputada señora Catalina Pérez consideró compleja la indicación pues, 
efectivamente, todas las personas tienen derecho de acceder a derechos básicos como es la 
salud, independiente de su condición migratoria.
Por otra parte, y en el mismo sentido que su antecesora, recordó cómo en el gobierno 
del expresidente Piñera, en el contexto de la tramitación de la Ley de Migración y Extranjería, 
el propio Ejecutivo de la época aclaró ante la Comisión la relevancia –no para los extranjeros, 
sino para los propios nacionales– de que las personas extranjeras, independiente de su 
condición migratoria regular o irregular, accedieran a los servicios públicos de salud.
Finalmente, se preguntó qué hubiese ocurrido con una norma de esta naturaleza frente 
a una pandemia como el Covid.
El diputado señor Fuenzalida, uno de los autores de la indicación, reparó en que la 
idea matriz de este proyecto es desincentivar el ingreso de los inmigrantes ilegales a Chile, y 
esta indicación justamente busca evitar que sigan ingresando.
En relación con el argumento relativo a la salud pública, hizo presente que el inciso 
segundo del artículo 15 de la Ley de Migración y Extranjería establece explícitamente que 
“Todos los extranjeros estarán afectos a las acciones de salud establecidas en conformidad 
al Código Sanitario, en resguardo de la salud pública, al igual que los nacionales.”, norma que 
no ha sido modificada. Por tanto, en virtud de la indicación, el inciso primero otorgaría derecho 
a salud al migrante que ingrese regularmente, pues el que lo haga de manera ilegal deberá 
costear su acceso a la salud.
VII.- ACUERDOS4
1.- Invitar a una próxima sesión (sin fecha determinada) al alcalde de Colchane, a fin de 
que se refiera a la realidad migratoria que se observa en el paso fronterizo ubicado en esa 
ciudad. * A solicitud del diputado señor Andrés Longton.
Una vez que se escuche al alcalde, se adoptará la decisión respecto de la eventual 
celebración de una sesión unida con la Comisión de Seguridad Ciudadana en la ciudad de 
Colchane, para abordar la misma materia. * A propuesta del diputado señor Rubén Oyarzo.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito que informe las 
medidas concretas que va a adoptar el gobierno para hacer frente a la delicada situación que 
se ha planteado luego de que el gobierno peruano implementó una nueva normativa para el 
ingreso de extranjeros en su territorio, consistente en exigirles pasaporte y visado; lo cual ha 
impedido o dificultado la salida de migrantes en situación irregular desde Chile hacia Perú 
(Oficio N°258/6/2024, de fecha 10 de julio de 2024). * A solicitud del diputado señor Renzo 
Trisotti.
b) A la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y, por su intermedio, a la 
directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, con el propósito que informe a la 
brevedad sobre los términos en que fue contratado por ese organismo el señor Marcelo Garay 
Vergara, recientemente detenido en un operativo policial en Villa Francia, región 
Metropolitana; incluyendo entre los antecedentes la duración de su contrato, los servicios para 
los cuales fue contratado y su remuneración; señalando también qué decisión ha adoptado el 
Ministerio luego de lo ocurrido (Oficio N°259/6/2024, de fecha 10 de julio de 2024). * A 
petición del diputado señor José Carlos Meza.
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 17 ---
1
c) A la contralora general de la República (S), con el propósito que, en relación 
con la auditoría realizada por ese organismo respecto de las áreas de Interior y de 
municipalidades, que cubre el lapso marzo 2023-marzo 2024, y que arrojó observaciones o 
reparos por 2,1 billones de pesos en cuanto a rendición de cuentas, normas contables, gastos 
improcedentes o sin respaldo presupuestario, tenga a bien remitir una copia del informe 
correspondiente (Oficio N°260/6/2024, de fecha 10 de julio de 2024). * A petición del 
diputado señor Bernardo Berger.
d) A la ministra de Salud, con el propósito que señale si ese ministerio tiene datos 
sobre el número de personas migrantes, sea en situación regular o irregular, que recibe 
atención en el sistema público de salud; y, en caso afirmativo, envíe la información que posee 
(Oficio N°261/6/2024, de fecha 10 de julio de 2024). * A petición de la diputada señora 
Joanna Pérez.
e) Al ministro de Educación, en el mismo sentido que el indicado en el literal 
anterior respecto del sistema público de educación (Oficio N°262/6/2024, de fecha 10 de julio 
de 2024). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez.
3.- En relación con el proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín Nº16.072-06), se 
acordó:
a) Facultar a la Secretaría para intercalar en la indicación de los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, que reemplaza el artículo 8° de 
la ley N°21.325, la expresión “, segura” entre la palabra “legal” y la expresión “y regular” (las 
dos veces que corresponde).
b) Dejar pendientes de votación:
- Las dos indicaciones parlamentarias que proponen reemplazar el artículo 
9 de la Ley de Migración y Extranjería.
- La indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida y Renzo Trisotti al artículo 14 de la ley N°21.325.
c) Constituir una mesa técnica entre los asesores parlamentarios y del Ejecutivo a 
fin de que puedan analizar las normas e indicaciones controvertidas del proyecto e intenten 
alcanzar una redacción de consenso respecto de las mismas.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78268