======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12154&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 174ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 3 DE DICIEMBRE 
DE 2024, DE 15.00 A 16.06 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional, que reconoce 
y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03), con urgencia 
calificada de “suma”. Vencimiento de la urgencia: 11 de diciembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Cosme Mellado.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y 
Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Diego Ibáñez (en reemplazo de Carolina Tello), Cosme Mellado, José Carlos Meza, Cristhian 
Moreira (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Leonardo Soto.
Respecto del proyecto de ley en Tabla (boletín N°17.117-03), se recibió en audiencia a 
los siguientes invitados: a) El presidente de la Cámara Nacional de Comercio, Servicio y 
Turismo de Chile (CNC), señor José Pakomio, acompañado por el coordinador de Comercio 
Ilícito y Seguridad de la entidad, señor Sergio Morales; b) El coordinador del Programa País, 
de la FAO Chile, señor Rodrigo Morera, acompañado de la profesional encargada de Asuntos 
Parlamentarios de esa organización, señora Magdalena Abarca Lizana; y de la profesional 
especialista en Nutrición y Sistemas Agroalimentarios, señora Macarena Jara Nercasseau, y; 
c) El representante de la Asociación Gremial de la Feria Agrícola de Melipilla, señor Luis Soto 
Muñoz.
En representación del Ejecutivo, estuvo presente en el debate el ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, acompañado del asesor legislativo de esa Cartera, 
señor Gabriel Bravo.
En calidad de asistente permanente concurrió el director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno 
García, junto al asesor de dicha unidad, señor Jorge Lama.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 171ª ordinaria y 172ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 08/01/2025 09:38:57 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1F65E4DE9F84BE74
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción, de las diputadas señoras Pérez, doña Marlene; 
Cid; Cordero y Romero, doña Natalia; y de los diputados señores Bórquez; Calisto; 
Fuenzalida; Leal; Martínez y Sauerbaum, que modifica diversos cuerpos legales para prohibir 
la celebración de actos y contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones 
regionales en el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades (boletín N°17.260-
06).
2.- Proyecto de ley, de origen en moción, de los diputados señores Ramírez, don Matías; 
Mellado, don Cosme; Mulet y Oyarzo; y de las diputadas señoras Acevedo; Castillo; Musante; 
Pérez, doña Catalina y Pizarro, que modifica la ley N°19.175 para obligar a los gobernadores 
regionales a dar cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre 
Royalty a la Minería (boletín N°17.262-06).
3.- Proyecto de ley, de origen en moción, de la diputada señora Weisse y de los 
diputados señores Benavente; Bobadilla; Bórquez; Cornejo; Labbé; Lilayu; Martínez; Sulantay 
y Von Mühlenbrock, que modifica la ley N°18.700 para autorizar la instalación de mesas de 
votación exclusivas para personas con discapacidad (boletín N°17.264-06).
4.- Oficio Nº20.077, del secretario general de la Cámara de Diputados, informando que 
la Sala acordó remitir a esta Comisión el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº3.063, 
de 1979, sobre rentas municipales para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de 
cobro de derechos de aseo respecto de las personas que indica (boletín Nº15.522-06).
5.- Correo electrónico de la Oficina de la Representante de FAO Chile y Representante 
Regional Adjunta de la FAO para América Latina y el Caribe informando que, 
lamentablemente, esta no podrá asistir a la presente sesión ya que se encontrará en misión 
oficial fuera de Chile. Al respecto, hace saber que en su representación asistirá el señor 
Rodrigo Morera, coordinador del Programa País, junto a las profesionales de FAO Chile, 
señoras Magdalena Abarca Lizana, encargada de Asuntos Parlamentarios; y Macarena Jara 
Nercasseau, especialista en Nutrición y Sistemas Agroalimentarios.
6.- Reemplazos para la presente sesión: a) Del diputado Cristhian Moreira Barros por el 
diputado Juan Fuenzalida Cobo, y; b) Del diputado Diego Ibáñez Cotroneo por la diputada 
Carolina Tello Rojas.
Respecto del proyecto de ley que figura en el N°2 de la Cuenta (boletín N°17.262-06), 
el diputado señor Matías Ramírez solicitó darle tratamiento de fácil despacho, considerando 
que hace pocas semanas la Comisión aprobó un proyecto de ley de idéntico fin, pero respecto 
de los alcaldes. Así fue acordado, el que se incorporará en esa calidad, en la Tabla de la 
sesión del próximo martes 10 de diciembre.
V.- VARIOS
Los diputados señores Meza, Cosme Mellado, Oyarzo (presidente) efectuaron 
diversas solicitudes, las cuales, por haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional, que reconoce 
y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03), con urgencia 
calificada de “suma”. Vencimiento de la urgencia: 11 de diciembre.
Presidente de la Cámara Nacional de Comercio, Servicio y Turismo de Chile 
(CNC), señor José Pakomio; y coordinador de Comercio Ilícito y Seguridad de la 
entidad, señor Sergio Morales
En primer lugar, el señor Pakomio aclaró que sus observaciones apuntan no hacia el 
quehacer de las ferias, sino a las distintas externalidades que esta actividad supone, 
fenómenos que han recrudecido en el último tiempo en distintos espacios de la sociedad y 
que tienen como principales afectados a los mismos feriantes, a los vecinos y a los 
consumidores que asisten a las ferias.
A continuación, ambos invitados efectuaron una presentación3 ante la Comisión, del 
siguiente tenor:
¿Quiénes somos?
La Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile (CNC) es una 
federación gremial referente a nivel nacional e internacional, que tiene como objetivo el 
representar los intereses del comercio, los servicios y el turismo de Chile. Esto, mediante la 
colaboración y participación del mundo público-privado para lograr el óptimo desarrollo del 
país.
Sus socios son: cámaras regionales, asociaciones especializadas, cámaras 
binacionales y empresas.
Observatorio del Comercio Ilícito (OCI)
Es una instancia de colaboración público- privada creada en 2016, al alero de la Cámara 
Nacional de Comercio.
Sus objetivos son:
1.- Generar informes y propuestas de política pública.
2.- Elaborar estudios con otras instituciones, seminarios y encuestas.
3.- Contribuir en la difusión y campañas en relación con el comercio ilícito.
Sus socios son: gremios y empresas del ámbito del comercio, asociación de 
propietarios y locatarios, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Policías (Carabineros de 
Chile y la Policía de Investigaciones), gobiernos regionales, Servicio de Impuestos Internos, 
Servicio Nacional de Aduanas, Instituto de Propiedad Industrial, municipalidades, Instituto de 
Salud Pública, etc.
Encuesta de victimización en el comercio
Esta es una herramienta que emana desde el Departamento de Estudios de la CNC. 
Hace 10 años que disponen de este tipo de información a las distintas autoridades.
Esta encuesta es realizada a nivel nacional, y ayuda a entender la situación en materia 
de seguridad en el ámbito del comercio en Chile.
Tasa de victimización:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334838&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
1° Encuesta de percepción del comercio ilícito y contrabando (CNC 2024)
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto al comportamiento de compra, un tercio de los encuestados ha comprado 
recientemente en el comercio ambulante informal, siendo el precio la razón principal para la 
compra, especialmente en categorías como ropa, artesanías, artículos de aseo y comida 
preparada.
--- PÁGINA 6 ---
6
Ferias libres en Chile
Los invitados felicitaron al gobierno por el hecho de que por fin se esté instando a 
regular el tema de las ferias libres, que hoy son más de 1.287 en el país (ODEPA 2024) y que 
generan una gran cantidad de empleos formales e informales (más de 300 mil).
Acotaron que 282 comunas cuentan con, al menos, una feria libre (esto es, un 77,26% 
de las comunas). Y que existen distintos tipos de ferias: ferias libres (productos hortofrutícolas 
en su mayoría), ferias persas, ferias de emprendimientos, etc.
Los “coleros”
Un estudio de Centro de Medición MIDE UC (2023) muestra a 449 ferias de 32 comunas 
de la Región Metropolitana, en donde el 85% de ellas cuenta con puestos ilegales (coleros) 
que constituyen un 50% del tamaño de una feria libre establecida (es decir, la duplican en
--- PÁGINA 7 ---
7
tamaño), y donde se comercializan productos ilegales (contrabando, falsificaciones, piratería, 
receptación y alimentos sin permiso sanitario, entre otros).
Estos puestos ilegales que se instalan alrededor de ferias establecidas y autorizadas 
están cometiendo una serie de ilícitos y generando un ambiente de inseguridad que no afecta 
solamente a los vecinos de estas ferias, sino que también a los consumidores y a los mismos 
feriantes.
Comentarios al proyecto de ley
1.- Definición de feria libre. Este proyecto de ley está circunscrito a una definición de 
ferias libres bastante específica, que establece porcentajes de puestos, distinguiéndose entre 
ferias ubicadas en sectores urbanos o rurales, según la venta directa de productos de origen 
animal o vegetal.
Sin embargo, el comportamiento de las ferias no solo incluye esa realidad, sino que hoy 
día, tanto por el fenómeno de los “coleros” como por otro tipo de ferias que subsisten en el 
país, se hace complejo alcanzar el porcentaje que el proyecto de ley establece (70/30% o 
60/40%). Lo más probable es que, por ejemplo, la feria que se instala en la Avenida Argentina 
en las afueras del Congreso Nacional quede fuera de esta definición y, por tanto, de esta 
regulación, pues el porcentaje de venta de productos persas es mucho mayor que el 
porcentaje de venta de productos de origen vegetal o animal. Esto se repite en muchas 
ciudades del país y respecto de ferias bastante conocidas, las cuales quedarán fuera de este 
marco regulatorio.
2.- Necesidad de incorporar un capítulo para ferias persas. En base a lo señalado 
anteriormente, una alternativa que la CNC propone a la Comisión es que exista un capítulo 
que regule, aunque sea de forma básica, a los otros tipos de ferias, como las ferias persas, 
lo que también representa una oportunidad para poder aumentar la fiscalización respecto de 
esta realidad.
3.- Delimitación de ferias y puestos. Este es un tema abordado en el proyecto de ley, 
pero no tiene una “bajada” concreta. En derecho comparado, por ejemplo, se utiliza el sistema 
de delimitación por tótem o incluso con pintura. La falta de delimitaciones claras favorece el 
que personas sin los permisos correspondientes puedan instalarse alrededor de las ferias y 
el que los consumidores no puedan distinguir donde comienza la feria regulada y donde se 
emplazan los puestos ilegales establecidos por los “coleros”.
4.- Ordenanza Local de Ferias Libres que regule su funcionamiento y organización. Es 
una excelente idea que exista una ordenanza tipo que sea obligatoria, y que no sea la propia 
municipalidad la que se otorgue su propia regulación. Sin embargo, de acuerdo con el 
proyecto, esta ordenanza solo se referirá al funcionamiento, organización y administración de 
las ferias, y no se vislumbran medidas concretas u órdenes que se puedan impartir a los 
fiscalizadores o a las Policías a este respecto, o bien para procurar una mejor coordinación 
entre las autoridades a cargo de estas materias.
5.- Facultades a inspectores para controlar identidad y requisar mercadería. Es 
necesario abordar esta arista, pues las conductas de los “coleros” alimentan mafias que es 
importante atacar, no solo desde el punto de vista del vendedor final, sino que a la cadena 
completa de suministro.
6.- Causales de caducidad relacionada con la venta de productos ilícitos. Se entrega 
esta materia a la ordenanza tipo, pero sería importante que en la discusión particular del 
proyecto se pudieran considerar en el cuerpo legal normas de caducidad fijas que tengan que 
ver específicamente con la venta de productos ilícitos al amparo de una feria. La mayoría de 
los vendedores prefiere vivir en un ambiente seguro y vender los productos lícitos que autoriza 
la ley. Sin embargo, de todas formas, a veces se introducen productos que no van en esa
--- PÁGINA 8 ---
8
línea, por ejemplo, hoy se produce un 48% de mayor venta de cigarrillos que son de 
contrabando, a un precio irrisorio. Esto también se produce con el fenómeno de los 
medicamentos, que está generando un gran problema de salud pública; y con otro tipo de 
productos que son igual de nocivos, como juguetes, artículos de aseo, alimentos, etc.
7.- Relación con la ley N°21.426, sobre comercio ilegal. Esta ley contempla varias 
normas que implican una ordenación territorial, pues hay ordenanzas que son bastante 
dispares. Hay un estudio que se elaboró en la CNC respecto de estas ordenanzas, donde 
queda de manifiesto que no existe claridad respecto de los tipos de permisos y los lugares 
donde pueden funcionar algunos comercios que cuentan con permisos precarios y que 
pueden estar ubicados en los alrededores de las ferias libres, por lo que sería importante 
contrastar esta información con el proyecto para que exista cierta armonía en esta materia y 
se generen incentivos para contar con un comercio mucho más seguro, evitando la venta de 
productos ilícitos que generan un perjuicio importante a la salud de las personas, a las arcas 
fiscales y al emprendimiento formal.
Coordinador del Programa País, de la FAO Chile, señor Rodrigo Morera
El invitado efectuó una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
La importancia de las ferias libres
En primer lugar, destacó la relevancia de los sistemas alimentarios para el logro de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). En efecto, desde la Secretaría de Naciones Unidas 
se ha establecido a los sistemas alimentarios como una de las transiciones fundamentales 
para el logro de los ODS y de la Agenda 2030.
En este sentido, las ferias libres son un pilar fundamental de los sistemas alimentarios 
urbanos y locales, por lo que existe la necesidad de fortalecer su rol y propiciar su 
funcionamiento. El decálogo de las ferias libres de la FAO destaca las siguientes bondades:
1.- Aportan a la seguridad alimentaria y a la nutrición de la población, propiciando 
acceso a alimentos frescos y de calidad para todos.
2.- Impulsan la agricultura familiar y campesina, la pesca artesanal y actividades 
conexas, facilitando su acceso a mercados y propiciando el desarrollo rural.
3.- Ofrecen una mayor variedad de productos frescos, contribuyendo a una dieta 
saludable y nutritiva.
4.- Reducen la intermediación y acercan a los productores con los consumidores, 
fortaleciendo los mercados locales y reduciendo el impacto ambiental.
5.- Revalorizan la cultura alimentaria y patrimonial de los territorios, a la vez que 
revitalizan las tradiciones culinarias del país.
6.- Contribuyen a la generación de empleos directos e indirectos, siendo la fuente de 
ingresos de más de un millón de personas a lo largo de Chile.
7.- Son clave en el abastecimiento de las ciudades, ofreciendo alimentos saludables a 
precios más bajos.
8.- Contribuyen a la conformación de entornos alimentarios saludables, poniendo el 
foco en alimentos frescos.
9.- Son la piedra angular para la reconstrucción de los sistemas alimentarios locales.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
10.- Son un punto de encuentro para las comunidades, propiciando la interacción social 
de toda la familia con los proveedores locales de alimentos saludables.
El rol de la FAO en la ley de ferias libres
Desde la FAO, a nivel global y en la región se ha venido trabajando en una agenda muy 
relevante en relación con la promoción de los mercados locales y ferias libres. En Chile, 
particularmente, tienen una larga historia de trabajo conectada con las instituciones de 
gobierno en la promoción y fortalecimiento de los marcos institucionales para el desarrollo de 
las ferias libres.
Además de desarrollar estudios, asistencias técnicas e intercambios de experiencias, 
la FAO ha estado colaborando con el Ministerio de Economía desde el año 2022 en la Mesa 
Nacional de Ferias Libres, acompañando con asistencia técnica y avanzando en el desarrollo 
de algunas iniciativas piloto y programas de capacitación con los municipios, propiciando 
mecanismos que puedan fortalecer la planificación y gestión de las ferias libres.
Principales aspectos que considerar en el proyecto de ley de ferias libres
Desde la FAO consideran que este proyecto de ley es un tremendo avance para el país. 
Hay varios elementos importantes que representan un progreso respecto a la situación que 
actualmente enfrentan las ferias libres en Chile. En efecto:
1.- Por primera vez, Chile podría contar con legislación primaria que regule de forma 
orgánica distintos aspectos de las ferias libres (fiscalización, aspectos urbanísticos, 
sanitarios, empleo, etc.).
2.- Contar con una definición de ferias libres permite diferenciarlas de otras ferias 
(persas, de emprendedores, etc.) y desarrollar políticas públicas específicas para su 
promoción, conforme a su relevancia para la seguridad alimentaria.
3.- El hecho de fortalecer la integración de las ferias libres en los instrumentos de 
planificación territorial y considerar su importancia para entornos alimentarios saludables es 
sumamente relevante.
4.- Se reconoce el rol de las ferias libres en la importancia de promover la venta de 
alimentos frescos y saludables, evitando el aumento de ultra procesados, incluso si son de 
origen vegetal o animal.
5.- Fortalecer la coordinación de todos los actores relacionados con las ferias libres 
resulta esencial para mejorar su funcionamiento.
Observaciones específicas
1.- Una regulación específica para las ferias libres, claves para la seguridad alimentaria 
y nutricional de la población.
Las ferias libres son importantes para que la población pueda acceder a alimentos 
frescos y saludables, evitando o disminuyendo los desiertos alimentarios y contribuyendo a 
la seguridad alimentaria y nutricional.
Las ferias libres son relevantes para que la pequeña agricultura y la pesca artesanal 
puedan comercializar sus productos, siendo un mercado relevante para fortalecer el continuo 
urbano-rural.
Para resguardar la función que las ferias libres cumplen en el acceso a alimentos 
saludables a precios asequibles para todos y todas, es de suma relevancia resguardar el 
rubro de alimentos frescos, manteniendo la esencia de las ferias libres.
Por tanto, se debe:
--- PÁGINA 10 ---
10
a) Garantizar que en las ferias libres se vendan alimentos frescos y saludables, 
para mantener su función clave en la seguridad alimentaria.
b) Resguardar y promover el funcionamiento de las ferias libres porque son un 
eje de la seguridad alimentaria y nutricional de la población.
Desde la perspectiva de la FAO, este aspecto debe ser central en el proyecto de ley.
2.- Integración de las ferias libres en los instrumentos de planificación territorial – 
Agenda Alimentaria Urbana.
Históricamente, la ubicación de las ferias libres no ha sido planificada de forma orgánica 
ni en base a criterios técnicos y consensuados, por lo cual es muy importante el avance que 
establece este proyecto de ley en cuanto a la integración de las ferias libres a los instrumentos 
de planificación territorial y de gestión regional y comunal, permitiendo una mayor armonía 
sobre la utilización de espacios públicos para las ferias. Esto, no solamente desde el punto 
de vista de dónde ubicar las ferias para que provean de la forma más estratégica los alimentos 
a aquellos lugares que presentan las mayores dificultades para acceder a ellos, sino que 
además para poder situarse en los lugares más adecuados generando el menor impacto 
posible en las comunidades aledañas.
El proyecto de ley del año 2006, por ejemplo, proponía que los espacios urbanos 
destinados al funcionamiento de ferias libres podrían consignarse como equipamiento en los 
planos reguladores municipales, lo cual promovía y facilitaba su instalación.
Señalado lo anterior, la FAO hace las siguientes recomendaciones:
a) Fortalecer el artículo 15, teniendo en consideración la situación actual y la 
definición de equipamiento que contiene la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones (OGUC).
b) Dar cuenta de las medidas de mitigación a que hace referencia el proyecto de 
ley respecto a las comunidades aledañas.
c) Revisar la planificación de las ferias libres desde el principio de seguridad 
alimentaria y nutricional.
3.- Una nueva relación de las ferias libres con sus municipios y comunidades.
Existe gran discrecionalidad en la gestión de las ferias libres a nivel comunal, junto con 
lagunas regulatorias y falta de instancias de diálogo y coordinación entre las partes con 
distintos intereses.
Hay problemas actuales de representación y organización, siendo relevante que todas 
estas instancias, tanto al interior de la feria como a nivel comunal y nacional, se ajusten a los 
principios propuestos en el proyecto de ley y se adhieran a los estándares de buena 
gobernanza.
Por ello, se debe:
a) Propiciar al máximo las instancias de diálogo y la participación de todas las 
partes involucradas para la resolución de problemas que afectan a las ferias libres.
b) Garantizar una participación equitativa de todas las instancias de organización 
y representación de feriantes, y posibilitar que surjan nuevos liderazgos en las ferias libres.
c) Garantizar la democracia, la transparencia y la representación en las instancias 
de representación de las ferias libres, pues se trata de aspectos clave para una buena gestión.
4.- Prevención y reducción de los desperdicios de alimentos y gestión de residuos 
orgánicos.
--- PÁGINA 11 ---
11
Este es un elemento muy importante desde el punto de vista de garantizar la seguridad 
alimentaria nutricional, por lo que se sugiere:
a) La implementación de acciones e iniciativas enfocadas en la prevención y 
reducción del desperdicio de alimentos, así como en la gestión de residuos orgánicos.
b) La implementación de marcos normativos cohesionados y estrategias 
sostenibles que promuevan la reducción del desperdicio de alimentos.
c) La incorporación de nociones y directrices de economía circular, además de 
capacitación y colaboración con el municipio y la comunidad.
Específicamente, en el marco del proyecto de ley, se recomienda:
a) Velar porque la ordenanza local tipo contenga disposiciones referidas a la 
gestión de residuos y a la reducción del desperdicio de alimentos.
b) Se requiere un sustento normativo que permita coordinar las distintas iniciativas 
de PDA (pérdida y desperdicio de alimentos) y gestión de residuos orgánicos.
c) Se requiere el fortalecimiento de capacidades de los feriantes en estas 
temáticas.
Experiencias comparadas
No existe una regulación completamente similar a la propuesta en Chile, dado que el 
fenómeno de las ferias libres es propio del país. Sin embargo, existen algunas experiencias 
que pueden consultarse para aspectos específicos:
1.- Ley N°8.533, de Costa Rica, que establece la regulación de ferias del agricultor:  
institucionalidad nacional y regional para la gestión de las ferias y la prohibición del comercio 
ambulante alrededor de la feria.
2.- Ley N°53/2002, de Panamá, que establece el Sistema Nacional de Mercados y 
Comercialización Agropecuaria: establece institucionalidad a nivel nacional para la 
administración de los mercados agropecuarios.
3.- Ley N°63/2015, de Puerto Rico, para la Organización y Desarrollo de Mercados 
Agrícolas Familiares: establece diversas obligaciones para la promoción de dichos mercados.
4.- ORDEN 16/2015, de la Comunidad Valenciana (España), de la Consellería de 
Presidencia y Agricultura, Pesca, Alimentación y Agua, por la que se regulan las condiciones 
de higiene de la producción primaria de los productos agrarios para la venta directa al 
consumidor y venta en circuitos cortos de comercialización: énfasis en inocuidad y 
autorizaciones.
Conclusiones
Se destaca la relevancia de:
1.- Contar con una ley integral de ferias libres que regule distintos aspectos y evite la 
excesiva fragmentación, reconociendo su individualidad gracias a su vinculación con la 
seguridad alimentaria y nutricional.
2.- Reconocer el rol de las ferias libres en la seguridad alimentaria y nutricional de la 
población, defendiendo su oferta mayoritaria de alimentos frescos para entornos alimentarios 
más saludables.
3.- Visibilizar la relación entre las ferias libres, la planificación urbana y la seguridad 
alimentaria y nutricional.
--- PÁGINA 12 ---
12
4.- Fortalecer la coordinación de todos los actores para mejorar su gestión y 
funcionamiento, institucionalizando los canales de diálogo entre las partes y teniendo órganos 
de representación de ferias libres democráticos y transparentes.
Representante de la Asociación Gremial de la Feria Agrícola de Melipilla, señor 
Luis Soto Muñoz
El invitado se manifestó de acuerdo con el proyecto de ley por la importancia que este 
tiene para todos los feriantes del país, al entregar herramientas para dotarlos de dignidad y 
estabilidad. Destacó además que esta iniciativa propiciará la implementación de políticas 
públicas que han sido muy esquivas para su sector.
Sin perjuicio de lo anterior, planteó las siguientes observaciones:
1.- Comité de Representación (artículo 29 en adelante). Señaló que en Melipilla existen 
35 organizaciones vinculadas al Ministerio de Economía, y se le otorgará poder solo a una, lo 
que no es razonable.
2.- Consulta a juntas de vecinos aledañas (artículo 9). Sobre el particular, reparó en que 
casi nadie quiere tener cerca una feria libre, y los portones que se instalan para el cierre de 
calles perjudican enormemente la entrada y salida de los feriantes.
3.- El proyecto de ley podría mejorar el aspecto de la seguridad vinculado al comercio 
ambulante. Sobre el punto, hizo presente que los inspectores municipales argumentan que no 
están facultados para solicitar regularización a un ambulante, sino solo los Carabineros y la 
PDI. Sin embargo, debido a la gran cantidad de personas que visitan las ferias se genera en 
torno al comercio ambulante una gran inseguridad para los clientes, lo que constituye un 
problema a nivel nacional.
Para finalizar, agradeció el espacio a la Comisión y manifestó su anhelo porque el 
proyecto de ley sea aprobado, lo que será muy positivo para todos los feriantes a nivel 
nacional.
*****
Concluidas las exposiciones, la Comisión acordó, por unanimidad, dar por cerrado 
el debate y votar el proyecto de ley en general en la presente sesión.
VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad, por 8 
votos. Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y 
Catalina Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
El diputado señor Meza justificó su voto a favor señalando que, más allá del contenido 
estricto del proyecto, de las distintas exposiciones recibidas en el marco de la discusión general 
se desprende inequívocamente la necesidad de regular esta actividad económica.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo hincapié en la conveniencia de evitar distintas 
legislaciones específicas para regular fenómenos que, a su juicio, comparten elementos 
similares (ferias libres y ferias persas, por ejemplo); y en la necesidad de que se plasme en el 
proyecto un enfoque más estricto respecto del comercio informal.
El diputado señor Berger consideró que es indispensable un proyecto de ley de esta 
naturaleza para uniformar la regulación de las ferias libres a nivel nacional, lo que se traducirá 
en un muy buen aporte a su funcionamiento y organización. Ello sin perjuicio de la posibilidad 
de mejorar el proyecto mediante indicaciones.
--- PÁGINA 13 ---
13
La diputada señora Musante, al votar a favor, valoró la existencia de este proyecto de 
ley que viene a complementar la regulación de las ferias libres, lo que sin duda es un avance, 
sin perjuicio de que existen aspectos a mejorar, como en el ámbito de la seguridad.
La diputada señora Catalina Pérez agradeció al gobierno por esta iniciativa, pues ella 
se hace cargo de manera muy clara de una necesidad concreta de dignificación de un segmento 
importante de la población que se gana su día a día a punta de esfuerzo, trabajo y un nivel de 
vulnerabilidad importante en el desarrollo de su labor, y que aun así saca adelante la economía 
local, el principio de soberanía alimentaria y los procesos de diversificación de las economías 
regionales.
En ese sentido, la labor de sistematización de una normativa que permita reconocer y 
proteger a este sector en el ejercicio de sus derechos y la dignificación de su empleo es 
fundamental, porque implica un reconocimiento y una mejora material concreta en la vida de 
los trabajadores.
El diputado señor Cosme Mellado, al votar afirmativamente, destacó que es 
fundamental no solo hablar de las ferias libres como un ente inmaterial y regularlas, sino que 
también recoger sus inquietudes, por ejemplo, la necesidad de que los inspectores municipales 
y Carabineros supervigilen el funcionamiento de las ferias libres y alrededores; los conflictos 
que se generan por su ubicación; y el problema que representa la venta de productos ilícitos.
El diputado señor Oyarzo (presidente) destacó que en Chile existen más o menos 
1.300 ferias libres que brindan trabajo a alrededor de 300 mil personas; y que sin perjuicio de 
que hay aspectos que mejorar, este proyecto de ley va en la línea correcta, valorando que se 
haya considerado la necesidad de regular y fortalecer una actividad económica que proporciona 
alimentos saludables a las familias y que se reconozca a los comerciantes y feriantes.
*****
Luego de verificada la votación general, la Comisión acordó fijar como plazo máximo 
para presentar indicaciones hasta el viernes 20 de diciembre.
VII.- ACUERDOS5
1.- Considerar el proyecto de ley que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional 
de Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una 
inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que 
indica (boletín N°11.364-06) para la Tabla de la sesión del próximo lunes 9 de diciembre. * A 
petición del diputado señor José Carlos Meza.
2.- Considerar el proyecto de ley que modifica la ley N°19.175 para obligar a los 
gobernadores regionales a dar cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de 
la Ley sobre Royalty a la Minería (boletín N°17.262-06) como de fácil despacho, 
incorporándolo a la Tabla de la sesión del próximo martes 10 de diciembre. * A petición del 
diputado señor Matías Ramírez.
3.- Considerar en las próximas sesiones (sin fecha definida) un proyecto de ley que se 
ingresará a tramitación prontamente, y que concede la nacionalidad por gracia a una 
ciudadana ecuatoriana radicada en la región de O´Higgins, invitando a la beneficiaria para tal 
efecto. * A petición del diputado señor Cosme Mellado.
Asimismo, se acordó invitar (sin fecha definida) al director del Registro Civil con el 
propósito de abordar el inconveniente que se ha generado en el marco de la tramitación de 
los proyectos de ley que conceden nacionalidad por gracia, en virtud de la discrepancia entre
5 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 14 ---
14
los nombres que figuran en los registros de ese organismo y los que aparecen en los proyectos 
respectivos. * A solicitud del diputado señor Rubén Oyarzo.
4.- Despachar los siguientes oficios al presidente de la Excelentísima Corte Suprema: * 
A solicitud del diputado señor Rubén Oyarzo.
a) Con el propósito de remitirle, según lo dispuesto en los artículos 77 inciso 
segundo de la Constitución Política y 16 de la LOC del Congreso Nacional, el proyecto de ley, 
de origen en moción, que regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de 
expulsión y modifica cuerpos legales que indica (boletín Nº17.164-06), específicamente en lo 
que se refiere a sus artículos 3 y 4 (Oficio N°313/6/2024, de fecha 4 de diciembre de 2024).
b) Con el propósito de remitirle, según lo dispuesto en los artículos 77 inciso 
segundo de la Constitución Política y 16 de la LOC del Congreso Nacional, el proyecto de ley, 
de origen en Mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación 
y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03), 
específicamente en lo que se refiere su artículo 26 (Oficio N°314/6/2024, de fecha 4 de 
diciembre de 2024).
5.- Invitar a la ministra del Interior y Seguridad Pública (sin fecha definida) con el 
propósito que se refiera a la delicada situación que se generó hace algunos días, en que un 
ciudadano iraní intentó ingresar al país de manera ilegal, a través del aeropuerto internacional 
de Santiago, donde fue aprehendido por funcionarios de la PDI; en circunstancia que esta 
misma persona se fugó de Chile hace algún tiempo, luego de ser procesada y sometida a 
arresto domiciliario, tras comprobarse que había entrado a Chile utilizando un pasaporte 
británico falsificado, usurpando el nombre de un ciudadano de ese país. * A solicitud del 
diputado señor Rubén Oyarzo.
6.- Respecto del proyecto de ley que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar 
de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín 
N°17.117-03) se acordó:
a) Dar por cerrado el debate y votarlo en general en la presente sesión.
b) Fijar como plazo máximo para presentar indicaciones hasta el viernes 20 de 
diciembre.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79238