======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15507&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 157ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 1 DE OCTUBRE DE 
2024, DE 15.03 A 16.52 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06).
2) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 10 de octubre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, la diputada 
señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Renzo Trisotti.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.888-06), se recibió en audiencia: a) Al presidente del Consejo para la Transparencia, 
señor Bernardo Navarrete Yáñez, acompañado de su jefe de gabinete, señor Juan Felipe 
Villanueva; del director general del organismo, señor David Ibaceta Medina; de la directora 
jurídica, señora Ana María Muñoz; del jefe de la Unidad Normativa y Regulación, señor 
Alejandro González Guajardo; y del consejero de la entidad, señor Roberto Munita; y, b) Al 
asesor de la División de Anticorrupción e Integridad del Directorado de Gobernanza Pública 
de la OCDE, señor Frédéric Boehm. Además, en representación del Ejecutivo se contó con 
la participación de la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la 
Integridad Pública y Transparencia, señora Valeria Lübbert.
Respecto del proyecto de ley consignado en el segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.072-06), participaron de la discusión el director del Servicio Nacional de Migraciones, 
señor Luis Thayer Correa, acompañado de su jefe de gabinete, señor Nicolás Torrealba; y de 
la asesora del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno, junto al asesor de dicha entidad, señor Jorge Lama.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 10/10/2024 08:35:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 634BB371704C6F3B
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 153ª especial, 154ª ordinaria y 155ª especial se declararon 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1661-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, 
otorgando un marco jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03).
2.- Pareo presentado entre los diputados señores Matías Ramírez y Bernardo Berger.
V.- VARIOS
Los diputados señores Berger y Meza, y la diputada señora Musante efectuaron 
diversas solicitudes, las cuales, por haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06).
Presidente del Consejo para la Transparencia, señor Bernardo Navarrete Yáñez; y 
director general del organismo, señor David Ibaceta Medina
Los invitados efectuaron una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual se 
refirieron a los siguientes tópicos:
I. Observaciones: Oportunidades y riesgos
Respecto de la regulación de la actividad de Lobby
Las oportunidades que se presentan a consecuencia de la regulación propuesta son:
1.- La actualización de la regulación sobre lobby puede servir de ejemplo y marcar la 
pauta respecto de la actualización de otras normativas, tales como la Ley de Transparencia y 
la Ley de Probidad en la Función Pública.
2.- El informe de la OCDE reconoce en nuestra regulación sobre lobby un sistema líder, 
por lo que perfeccionarla contribuye a la protección de la toma de decisiones públicas frente 
a los riesgos de la influencia indebida.
3.- La ampliación de sujetos pasivos, como la incorporación de nuevas actividades de 
lobby, dotará de mayor transparencia a las actividades destinadas a influir en la toma de 
decisiones públicas. Se da claridad a situaciones no reguladas hoy, por ejemplo, el registro 
de audiencias requeridas por la autoridad.
4.- La supresión de la distinción entre dos categorías de sujetos activos -lobista y gestor 
de intereses-, va en la línea de las recomendaciones de la OCDE y otorga mayor claridad a 
la regulación.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328839&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328349&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Las obligaciones de publicidad y reporte para los medios de comunicación social 
dotan a la actividad de lobby de mayor transparencia y fortalecen los deberes de rendición de 
cuentas de todos los involucrados.
6.- Avances en materia de fiscalización y sanción de los particulares que ejercen la 
actividad de lobby al definir un procedimiento ante las infracciones a la ley, que es una de las 
principales cuestiones que se han identificado como deficientes en la regulación vigente.
7. Incorporación de nuevas exigencias de publicidad, como la publicación de la agenda 
de la autoridad, o la divulgación de información relevante de las comisiones asesoras, las 
cuales dotan de más transparencia la actividad pública.
Por otra parte, los riesgos por sus implicancias serían los siguientes:
1.- Tiempos involucrados en la tramitación legislativa, las prioridades del Ejecutivo y los 
parlamentarios, además de los propios intereses de los involucrados.
2.- Falta de una autoridad de control con competencias que alcancen a todos los sujetos 
pasivos y la subsistencia de registros diferenciados según órgano (fiscalización y sanción).
3.- El artículo 25 del proyecto que se refiere a la investigación y sanción en caso de 
infracción para los representantes de intereses hace una remisión al procedimiento monitorio 
del Código Procesal Penal, sin explicitar quien será el órgano especifico que llevará a cabo 
dicha labor.
4. Las eventuales formas de elusión de los deberes de publicidad y reportes de 
información establecidos para los representantes calificados de intereses.
Respecto del Consejo para la Transparencia (CPLT)
Las oportunidades que se presentan a consecuencia de la regulación propuesta son:
1.- Avance hacia el posicionamiento del CPLT en su calidad de órgano garante de la 
transparencia y publicidad, asumiendo nuevas funciones y atribuciones en la Ley de Lobby, 
en especial potestades de fiscalización y sanción respecto de representantes calificados de 
intereses.
2.- El reconocimiento que efectúa la OCDE a la plataforma electrónica de InfoLobby y 
la consideración respecto a que el CPLT asuma nuevas competencias en el marco de la 
regulación del lobby, en materia de calificación, fiscalización y sanción.
3.- Posibilidad de que InfoLobby constituya la plataforma única que dará cuenta de los 
registros de lobby, tanto de los órganos autónomos constitucionales como aquellos de la 
Administración del Estado (art. 9, celebración de convenios con CPLT) y la posibilidad de 
desarrollar nuevas herramientas tecnológicas para la operación de dicho portal.
4.- Extensión de las obligaciones de publicidad de manera expresa a particulares 
(representantes calificados de intereses).
5.- Incorporación y desarrollo de nuevas habilidades en equipos del CPLT: (i) calificación 
de representantes de intereses; (ii) fiscalización cumplimiento de ley por particulares; (iii) 
sanciones por incumplimiento; (iv) interoperabilidad con plataformas de órganos autónomos 
constitucionales y otros; (v) recepción y publicidad de las comunicaciones que efectúen los 
medios de comunicación social.
Por otra parte, los riesgos por sus implicancias serían los siguientes:
1.- El presupuesto informado en el informe financiero del proyecto puede resultar 
insuficiente para el desarrollo e implementación de las nuevas funciones y atribuciones.
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- La fiscalización de sujetos particulares (personas naturales y jurídicas) representa 
también un riesgo (y un desafío), puesto que son competencias que exceden las atribuciones 
ejercidas tanto en el marco de la Ley de Transparencia, como en el marco de la regulación 
vigente sobre lobby. No existe estimado de sujetos obligados. Comprende nuevos procesos 
a cargo como las solicitudes de exclusión.
3.- Los procesos de revisión, análisis y resolución de las reposiciones que los 
representantes calificados requieran al CPLT, por dicha calificación. Deberá dimensionarse 
los recursos necesarios en tiempo y personal para poder afrontar dichos procesos.
4.- La defensa judicial del CPLT ante las Cortes de Apelaciones, tratándose de la 
revisión de los procesos de calificación.
5.- La revisión de eventuales inhabilidades de los consejeros del Consejo Directivo del 
CPLT, que surjan a consecuencia de las nuevas competencias –principalmente por los sujetos 
obligados-, y que puede tener eventuales consecuencias en materia de quórums necesarios 
para adoptar acuerdos.
6.- Respecto de las obligaciones de remisión de información al CPLT por parte de los 
medios de comunicación, se puede abrir un espacio de discusión respecto a qué clase de 
mensaje es susceptible de ser remitido al CPLT. También respecto del manejo de la 
información que se recibirá cada tres meses por el CPLT.
7.- Las labores relacionadas con la gestión documental y cómo administrar una 
indeterminada cantidad de información que el proyecto establece que se deberá remitir al 
Consejo, impondrán nuevos desafíos a los procesos y sistemas internos.
8.- En el marco de las calificaciones y solicitudes de exclusión, el proyecto no considera 
mecanismos de interoperabilidad para coordinar debidamente al Consejo con otros órganos 
de la Administración Estado (Servicio de Impuestos Internos y/o Comisión para el Mercado 
Financiero).
9.- El proyecto señala que las personas jurídicas que tengan ingresos anuales inferiores 
a 2.400 unidades de fomento en el último año calendario podrán solicitar al CPLT ser excluidas 
de ser denominados representantes calificados de intereses, al igual que sus empleados. 
Sobre el particular, se sugiere que se entreguen facultades al Servicio de Impuestos Internos 
para determinar dicha circunstancia, y que sea dicho órgano quien remita la información 
pertinente al Consejo para la Transparencia.
II. Propuestas normativas
Propuestas generales al proyecto de ley
1.- Establecer claramente en la ley los requisitos para ser considerado representante 
calificado de intereses (RCI).
¿Por qué?: Para que el CPLT sólo deba determinar si un representante cumple o no con 
dichos requisitos, sin consideraciones de mérito. Con ello, se otorgará mayor certeza a la labor 
de calificación, sobre la base de criterios objetivos, establecidos en la ley y se reducirán los 
espacios para reposiciones y reclamaciones.
Al respecto, se sugiere aclarar los criterios utilizados para definir la calidad de RCI 
respecto de número de audiencias sostenidas (7) y criterio de 2.400 UF para exclusión.
2.- Facultar al CPLT para dictar instrucciones generales.
¿Por qué?: Para que el CPLT pueda, mediante sus facultades reglamentarias, 
especificar los procedimientos asociados a las distintas obligaciones que le impone el 
proyecto de ley. En general, para los efectos de precisar detalles procedimentales.
--- PÁGINA 5 ---
5
Al respecto, se sugiere establecer la facultad de que el CPLT dicte instrucciones 
generales, de carácter procedimental, vinculantes para quienes se relacionen con esta 
corporación en el marco de la ley de lobby (RCI y MCS).
Propuestas particulares al proyecto de ley
* Artículo 2 Nº5: Criterios determinación de RCI
Propuesta: Robustecer las hipótesis para que los representantes de intereses sean 
catalogados como calificados, por ejemplo, abordando qué sucede frente al lobby que 
efectúan grupos empresariales.
¿Por qué?: Con el objeto de limitar los espacios para eludir deliberadamente el sistema.
* Artículo 2 Nº1: Definición de Lobby / Art. 8: Deber de registro del sujeto pasivo
Propuesta:
- Incorporar en la definición de Lobby todo tipo de comunicación o contacto efectuado 
por un lobista con un sujeto pasivo, por cualquier medio (correo electrónico, vía telefónica, 
WhatsApp u otro).
- Se sugiere que el sujeto pasivo registre todo tipo de comunicación o contacto efectuado 
por un lobista, por cualquier medio.
¿Por qué?: Para que en la definición se subsuman todas aquellas posibilidades de 
contacto entre el mundo privado y el público, en el contexto de la influencia legítima en la toma 
de decisiones. Además, para avanzar en la línea de las recomendaciones OCDE.
* Artículo 12 ter inc. 4° Eliminación calificación RCI / Artículo 12 ter inc. 5° y 6° 
Solicitud de exclusión de la calificación de representante calificado de intereses ante 
el CPLT
Propuesta: Conferir atribuciones al Servicio de Impuestos Internos para informar al 
CPLT sobre los ingresos de los representantes, en el procedimiento de exclusión de la 
calificación.
¿Por qué?
- Porque existe reserva legal respecto de dicha información (artículo 35 Código 
Tributario).
- Dado que el CPLT no tiene las atribuciones ni la experiencia para efectuar análisis 
económicos o financieros y determinar los ingresos de los sujetos activos.
- Se debe considerar además que el CPLT debe por ley velar por la debida reserva de 
los datos e informaciones que conforme a la Constitución y a la ley tengan carácter secreto o 
reservado.
* Artículo 25: Sanciones aplicables a los particulares (no RCI)
Propuesta: Determinar expresamente quién está a cargo de la sustanciación del 
procedimiento sancionatorio respecto de los representantes no calificados.
¿Por qué? Porque la norma propuesta define el procedimiento, pero no el tribunal 
competente, lo cual debe especificarse en conformidad con lo dispuesto en el inciso 5° del 
N°3 del artículo 19 de la CPR.
* Artículo 26: Procedimiento sancionatorio CPLT respecto de representantes 
calificados de intereses
Propuesta: Establecer un marco más robusto en el ámbito de las sanciones que dispone 
el proyecto de ley para los sujetos activos infractores.
--- PÁGINA 6 ---
6
¿Por qué? Con la finalidad de que el CPLT pueda aplicar las sanciones según la 
magnitud de infracción, si se trata de reincidencias, si existen circunstancias agravantes o 
atenuantes, entre otras consideraciones (En línea con las recomendaciones de la OCDE).
Propuesta: Especificar legitimación activa para reclamar de ilegalidad en contra de la 
sanción, reemplazando la palabra “afectado” por “sancionado”.
¿Por qué? Con la finalidad de abordar la observación de la Corte Suprema en el sentido 
de que no habría claridad sobre quién es el afectado (afectado con la sanción / tercero 
interesado) y así dar certeza a la normativa.
* Artículo 15 y siguientes: Sanciones a sujetos pasivos
Propuesta: Reflexionar sobre el régimen de sanciones establecidas en el proyecto de 
ley: multa de 20 a 50 UTM, en línea con las recomendaciones de la OCDE.
¿Por qué?:
- Para desincentivar de modo eficiente las infracciones a la ley por parte de los sujetos 
pasivos.
- Porque una de las principales críticas a la ley vigente es la entidad de las sanciones.
* Artículo 8 N°1: Registro de audiencias
Propuestas:
- Incorporar al registro “la solicitud de audiencia”.
- Incorporar información al registro sobre quién solicitó la audiencia.
- Incorporar la obligación de registrar no solo las audiencias aceptadas, sino también las 
rechazadas. (*con todo, estas últimas no se considerarán para calificar como RCI).
¿Por qué?:
Con el objetivo de transparentar toda la información asociada a una audiencia, en línea 
con las recomendaciones de la OCDE, y así poder garantizar que los registros de lobby se 
encuentren completos y debidamente actualizados.
Por su parte, la propuesta N°3) tiene la finalidad de garantizar el acceso en igualdad de 
oportunidades a las autoridades y funcionarios obligados, sin discriminaciones arbitrarias, y, 
además, avanzar en la línea de las recomendaciones de la OCDE.
* Artículo 12 bis, inc. 2° de la Ley N°19.733, sobre libertades de opinión e 
información y ejercicio del periodismo: Deber de información de los medios de 
comunicación al CPLT
Propuesta: Aclarar qué se considerará para estos efectos un “medio de comunicación 
social” (MCS).
¿Por qué? Atendidas las discusiones sobre el alcance del artículo 2° de la ley N°19.733, 
en el sentido de que dicha disposición no incluye las RRSS, y considerando la relevancia que 
estas tienen en la actualidad, parece relevante discutir explícitamente si quedarán 
comprendidas dentro de la regulación propuesta por el proyecto de ley.
Propuesta: Facultar al CPLT para dictar instrucciones generales sobre el proceso de 
envío de información desde los MCS a esta Corporación, en conformidad con lo propuesto 
por el proyecto de ley.
¿Por qué?: Para posibilitar que el CPLT determine mediante normativa vinculante los 
aspectos procedimentales (periodicidad, forma de comunicación, contacto, entre otros) 
asociados a esta nueva obligación para los MCS.
--- PÁGINA 7 ---
7
*****
Concluida la intervención del CPLT, el diputado señor Meza, junto con felicitar la 
exposición, reparó en que hay propuestas que son de resorte exclusivo del Ejecutivo, por 
ejemplo, conferir atribuciones al Servicio de Impuestos Internos para informar al CPLT sobre 
los ingresos de los representantes, para el procedimiento de exclusión de la calificación.
La secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para la Integridad 
Pública y Transparencia, señora Valeria Lübbert afirmó que, sin duda, el Ejecutivo 
analizará si es posible recoger por la vía de indicaciones las distintas propuestas que el CPLT 
ha planteado como espacios de mejora respecto de esta iniciativa.
Sin perjuicio de lo anterior, de la propia exposición del Consejo es posible vislumbrar la 
necesidad de este proyecto y la oportunidad que este representa para avanzar en una 
legislación de punta, que se haga cargo de las recomendaciones internacionales y que 
permita al país contar con mejores estándares de transparencia en la relación público-privada.
Hay muchas de las ideas del proyecto de ley que el CPLT rescata, y lo que procede 
ahora es garantizar que no quede ningún flanco en la regulación, por lo que el Ejecutivo está 
totalmente disponible para analizar esta y otras propuestas en su mérito, más aun las que son 
de iniciativa exclusiva del presidente de la República.
Por otra parte, admitió que, desde luego, este proyecto de ley implicará desafíos para 
el CPLT, por las nuevas competencias que se le asignan. Por eso el informe financiero 
contempla mayores recursos, no solo para la infraestructura o soporte informático que se va 
a requerir, sino que también para poder contar con mas personal que se haga cargo de ejercer 
esas nuevas atribuciones.
El diputado señor Cosme Mellado valoró la presentación del CPLT y celebró que el 
proyecto de ley venga a modernizar este ámbito. Por otra parte, consultó si las sanciones que 
actualmente establece la ley se aplican, y si el Consejo dispone del personal suficiente para 
cumplir con sus labores.
El presidente del CPLT, señor Navarrete afirmó que siempre se necesitará más 
personal y más recursos cuando una nueva ley impone nuevas atribuciones. Acotó que esta 
es una queja muy frecuente de los gobiernos locales, y con toda razón, pues es una muy mala 
costumbre entregar facultades a los organismos, sobre todo autónomos, sin las capacidades 
financieras para poder llevarlas a cabo. Por eso, el CPLT insistirá en este punto.
Por otro lado, afirmó que las sanciones que se imponen sí se cumplen, y el CPLT puede 
seguir sancionando cada vez que se incumple la norma.
Asesor de la División de Anticorrupción e Integridad del Directorado de 
Gobernanza Pública de la OCDE, señor Frédéric Boehm
El invitado expuso ante la Comisión una presentación4 titulada: Recomendaciones 
OCDE basadas en el informe “La Regulación del Lobby y de la Influencia en Chile” y la 
Recomendación del Consejo de la OCDE sobre transparencia e integridad en las actividades 
de lobby e influencia.
Recomendación de la OCDE sobre transparencia e integridad en las actividades de 
lobby e influencia
- Adoptada el 2010 y revisada por el Consejo de la OCDE a nivel ministerial el 3 de mayo 
de 2024.
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328456&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
- Proporciona orientación concreta para que los gobiernos garanticen que las 
actividades de lobby e influencia apoyen la toma de decisiones públicas efectivas.
- Primer estándar internacional que ofrece una visión panorámica del lobby y la 
influencia para apoyar a los gobiernos en la tarea de limitar los riesgos de influencia indebida.
La Ley del Lobby en Chile: un sistema líder entre los países de la OCDE que debe 
reforzarse
Principales puntos fuertes de la Ley del Lobby en Chile:
1.- La ley abarca el lobby a nivel local.
2.- La ley incluye obligaciones de transparencia y normas de integridad para sujetos 
pasivos.
3.- El Consejo para la Transparencia desarrolló una plataforma de transparencia – 
InfoLobby – que figura entre las mejores prácticas de los países de la OCDE.
Áreas de mejora:
1.- Escasa transparencia sobre todos los actores y actividades de lobby (sólo cubre las 
audiencias y reuniones de lobbistas / gestores de intereses con funcionarios públicos).
2.- Ausencia de obligaciones de transparencia para lobbistas sobre todas las otras 
herramientas de lobby.
3.- El marco institucional para el lobby en Chile carece de un organismo centralizado e 
independiente para administrar registros, verificar la información divulgada y realizar 
investigaciones.
Informe de la OCDE sobre la Regulación del Lobby y de la Influencia en Chile
El informe propone 33 recomendaciones estructuradas en los siguientes cuatro pilares:
1.- Marco legal (ámbito de aplicación). La transparencia efectiva de las actividades de 
lobby e influencia depende de un marco jurídico sólido, con definiciones claras y adaptadas a 
las evoluciones recientes del panorama del lobby y de la influencia.
2.- Transparencia. La transparencia sobre las actividades de lobby y de influencia debe 
garantizar que se divulgue en línea, de fácil acceso y en un formato de datos abiertos, con 
información comprensiva y pertinente sobre quién está realizando actividades de lobby, sobre 
qué temas y cómo.
3.- Integridad. La solidez de un marco regulatorio sobre el lobby también depende de la 
integridad tanto de los funcionarios públicos como de quienes intentan influir en ellos.
4.- Supervisión y Cumplimiento. Las funciones de supervisión son un elemento esencial 
para garantizar una regulación eficaz de las actividades de lobby e influencia.
Principales aspectos positivos del proyecto de ley
Muchas de las recomendaciones de la OCDE fueron tomadas en cuenta en la 
elaboración del proyecto de ley, a saber:
PROYECTO DE LEY
INFORME OCDE 
ESTÁNDAR OCDE
(Marco legal)
Se suprime la distinción entre 
lobbista y gestor de interés 
particular. En su lugar, se crea 
la 
categoría 
única 
de 
''representante de intereses'' 
(art.2).
[2.2.1] Suprimir el criterio de 
remuneración para distinguir 
entre «lobbistas» y «gestores 
de intereses particulares» y 
fusionar estos términos en un
V. 
RECOMIENDA 
(…) 
aumentar transparencia sobre 
las actividades de lobby e 
influencia de todos los actores 
de 
lobby 
e 
influencia, 
en 
particular 
empresas,
--- PÁGINA 9 ---
9
asociaciones empresariales y 
comerciales, organizaciones no 
gubernamentales etc. 
PROYECTO DE LEY
concepto 
único 
como 
«representante de intereses».
INFORME OCDE 
ESTÁNDAR OCDE
(Marco legal)
Se contempla como decisión 
susceptible de actividades de 
lobby 
“la 
designación 
o 
aprobación de nombramientos 
de 
personas 
para 
cargos 
públicos en los que intervenga 
el Senado o la Cámara de 
Diputados.” (art.5).
[2.1.3] La lista de decisiones 
públicas que son objeto de 
actividades de lobby podría 
ampliarse 
para 
incluir 
nombramientos 
de 
puestos 
gubernamentales clave.
III. RECOMIENDA que los 
Miembros 
fortalezcan 
la 
transparencia y apertura de las 
actividades 
de 
lobby 
e 
influencia en los procesos de 
toma de decisiones públicas 
[…].
PROYECTO DE LEY
INFORME OCDE 
ESTÁNDAR OCDE
(Transparencia)
Se establece la obligación para 
los sujetos pasivos de registrar 
todas las reuniones de lobby 
sostenidas, 
independientemente 
de 
si 
fueron solicitadas por la o el 
sujeto pasivo o activo (art.8).
[3.2.1] Se podrían ampliar las 
obligaciones 
de 
divulgación 
para 
las 
autoridades 
y 
funcionarios públicos, además 
de las audiencias celebradas, 
para 
abarcar 
todas 
las 
reuniones 
solicitadas 
por 
sujetos pasivos, así como las 
reuniones 
solicitadas 
por 
sujetos pasivos con sujetos 
activos y en las que se 
produjeron 
actividades 
de 
lobby.
III. RECOMIENDA que los 
Miembros 
fortalezcan 
la 
transparencia y apertura de las 
actividades 
de 
lobby 
e 
influencia en los procesos de 
toma de decisiones públicas 
[…].
PROYECTO DE LEY
INFORME OCDE 
ESTÁNDAR OCDE
(Transparencia)
Dentro de las obligaciones de 
los representantes calificados 
de intereses se encuentra la de 
publicitar 
toda 
forma 
de 
comunicación que tenga por 
objeto el lobby (art.12 bis).
[2.2.3] La definición de lobby y 
la 
lista 
de 
actividades 
consideradas 
como 
tales 
podrían ampliarse para abarcar 
formas indirectas de influencia. 
 
[3.2.3] Los registros de agenda 
pública 
podrían 
complementarse 
con 
un 
Registro de Lobbistas, en el 
cual 
los 
sujetos 
activos 
deberían 
cumplir 
unos 
requisitos 
de 
divulgación 
adicionales.
V d) Asegurar que existan 
marcos para que los actores de 
lobby 
e 
influencia 
hagan 
accesible al público información 
pertinente 
sobre 
sus 
actividades 
de 
lobby 
e 
influencia, incluidas actividades 
dirigidas a persuadir a cualquier 
sección del público o los medios 
de comunicación con respecto 
a los procesos de toma de 
decisiones públicas (…).
PROYECTO DE LEY
INFORME OCDE 
ESTÁNDAR OCDE
(Integridad)
Se prohíbe el ingreso a cargos 
en la Administración del Estado 
a representantes calificados de 
intereses, que hayan ejercido 
directamente actividades de 
lobby durante los últimos 12 
meses ante la institución a la 
que se pretenden incorporar.
[4.2.2] El Gobierno de Chile 
podría reforzar la legislación de 
modo 
que 
gestione 
adecuadamente el fenómeno 
de las puertas giratorias.
VII. RECOMIENDA que los 
Adherentes implementen un 
sistema efectivo para gestionar 
los riesgos de pre/post cargo 
público 
y 
empleo 
y 
otras 
situaciones de conflicto de 
intereses (…).
--- PÁGINA 10 ---
1
Se 
prohíbe 
desarrollar 
actividades de lobby por parte 
de 
exfuncionarios 
o 
exautoridades 
ante 
las 
instituciones en la que se 
desempeñaban como sujetos 
pasivos, por el período de 2 
años.
PROYECTO DE LEY
INFORME OCDE 
ESTÁNDAR OCDE
(Integridad)
Se establece que los medios de 
comunicación social deberán 
indicar si el mensaje que 
transmiten 
corresponde 
a 
comunicación 
pagada, 
identificando al patrocinador 
(art.12 bis, ley No.19.733).
V d) Asegurar que existan 
marcos para que los actores de 
lobby 
e 
influencia 
hagan 
accesible al público información 
pertinente 
sobre 
sus 
actividades 
de 
lobby 
e 
influencia, incluidas actividades 
dirigidas a persuadir a cualquier 
sección del público o los medios 
de comunicación (…). 
PROYECTO DE LEY 
(Supervisión y cumplimiento)
[4.3.3] El marco legal más 
amplio podría modificarse para 
reforzar la transparencia de las 
estructuras de propiedad y 
financiación de las empresas de 
medios 
de 
comunicación, 
incluida la propiedad efectiva, 
así como la transparencia en 
torno a todos los contenidos y la 
publicidad patrocinados.
INFORME OCDE 
ESTÁNDAR OCDE
Se otorgan nuevas atribuciones 
de fiscalización y sanción al 
Consejo para la Transparencia. 
 
Se consagra un catálogo de 
sanciones para los sujetos 
activos (art.25 a 27).
X. 
RECOMIENDA 
que 
los 
Adherentes aseguren que haya 
una función de supervisión 
sobre las actividades de lobby e 
influencia con la capacidad de 
hacer cumplir las políticas y 
regulaciones y monitorear y 
promover su implementación 
(…). 
 
X b) Proveer sanciones justas, 
objetivas, 
proporcionales, 
oportunas y disuasorias por el 
incumplimiento de las políticas 
y regulaciones sobre lobby e 
influencia (…) 
PROYECTO DE LEY 
(Transparencia e Integridad)
[5.2.1] Se podría encomendar a 
un organismo independiente 
responsabilidades más amplias 
para verificar la información 
divulgada, investigar posibles 
infracciones y aplicar la Ley del 
Lobby. 
 
[5.3.1] La Ley podría incluir un 
sistema gradual de sanciones 
de carácter financiero y no 
financiero para sujetos activos, 
que se aplicaría a nivel de las 
entidades.
INFORME OCDE 
ESTÁNDAR OCDE
Se regulan las ‘’comisiones 
asesoras’’ (conformadas por 
expertas y expertos que no 
poseen 
la 
calidad 
de 
funcionarias o funcionarios), 
imponiendo algunos deberes 
de transparencia sobre sus 
integrantes y la labor que 
desempeñan (art.6 bis).
[2.2.5] La Ley podría incluir 
disposiciones 
sobre 
la 
participación de lobistas en 
determinados 
grupos 
consultivos 
y 
grupos 
de 
expertos. 
 
[4.2.3] Chile podría adoptar 
normas vinculantes para el 
proceso de creación y selección 
de grupos consultivos o de 
expertos, que asesoran a los 
funcionarios públicos, con el fin 
de fortalecer la integridad y la 
inclusión.
IV. RECOMIENDA que los 
Adherentes 
implementen 
marcos de transparencia e 
integridad para todos aquellos 
que proporcionan asesoría al 
gobierno, notablemente grupos 
asesores 
y 
de 
expertos, 
personas u organizaciones de 
consultoría externa que actúan 
como asesores o expertos, o 
delegaciones 
a 
foros 
intergubernamentales.
--- PÁGINA 11 ---
1
Áreas de mejora / puntos a vigilar
1.- La ley califica a algunos “representantes calificados de intereses” con el fin de 
imponerles deberes de transparencia y períodos de enfriamiento y restricciones adicionales. 
Estos son:
- Aquellos que voluntariamente se identifiquen como tales.
- Toda persona natural o jurídica que haya sostenido al menos 7 audiencias o 
reuniones de lobby en un semestre.
- Toda persona jurídica cuyos trabajadores o mandatarios hayan sostenido al 
menos 7 audiencias o reuniones de lobby en un semestre.
- Toda persona jurídica cuyos intereses hayan sido representados en al menos 7 
audiencias o reuniones de lobby en un semestre.
2.- Podrán excluirse de esta clasificación las personas jurídicas que tengan ingresos 
anuales inferiores a 2.400 unidades de fomento.
3.- Lo anterior se condice con la recomendación de que ‘’las exenciones específicas de 
los requisitos adicionales de divulgación del lobby podrían basarse en las capacidades y los 
recursos de los grupos de interés’’.
4.- Sin embargo, los países de la OCDE que han introducido umbrales han 
experimentado varios retos, entre ellos, las estrategias de evasión de los lobbistas para 
mantenerse por debajo del umbral.
5.- Por ello, podrían considerarse métodos alternativos para dificultar la elusión del 
umbral. Por ejemplo:
- Incluir todo tipo de actividades de lobby y no solo la audiencias o reuniones. Por 
ejemplo, llamadas telefónicas, reuniones informales o campañas de comunicación.
- Tomar en cuenta criterios económicos objetivos, como el número de empleados 
o la cantidad de horas dedicadas a actividades de lobby.
*****
Concluida la exposición de la OCDE, el diputado señor Cosme Mellado consultó si las 
redes sociales están consideradas en la noción de “medios de comunicación social”, cuando 
el proyecto de ley se refiere a ellos. Por otro lado, preguntó cuál fue el criterio para determinar 
el número de 7 audiencias cuando se trata de categorizar a los representantes calificados de 
intereses (por qué no podría haber sido un numero mayor o menor).
La señora Lübbert, secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial para 
la Integridad Pública y Transparencia valoró el informe de la OCDE y todo el trabajo que 
ha desarrollado el organismo internacional en esta materia.
Al respecto, destacó la alineación del proyecto de ley con las recomendaciones 
efectuadas por la OCDE y la oportunidad que tiene Chile de ponerse a la vanguardia en el 
cumplimiento de estos estándares para mayor transparencia e integridad en las relaciones 
público-privadas.
Respecto de la segunda consulta del diputado señor Mellado, admitió que el determinar 
el número de audiencias es una materia discutible. Agregó que se hicieron modelos estimando 
cuántas personas entrarían a esa calificación con esos números, por lo que se puede ir 
determinando este universo con los datos de InfoLobby, que están disponibles en formato 
abierto. Con todo, para definir el número de audiencias se consideraron ciertos márgenes de 
error que podrían suscitarse.
--- PÁGINA 12 ---
1
Así también, hizo ver que esto debe relacionarse con las capacidades del Consejo para 
la Transparencia, pues si se establece un umbral muy bajo, el universo de sujetos que queda 
bajo su competencia se “dispara”. Por tanto, se trataron de ponderar ambos fines a la hora de 
definir el número de audiencias para considerar a alguien un representante calificado de 
intereses, datos que, de todas formas, pueden ser compartidos con la Comisión.
Finalmente, el señor Boehm, representante de la OCDE señaló que el nuevo estándar 
de ese organismo incluye a las redes sociales en los medios de comunicación, considerando 
que su uso es cada vez más importante y está constituyendo una forma cada vez más 
relevante para intentar influenciar las opiniones y, por ende, también las decisiones políticas.
2) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 10 de octubre.
* Cabe consignar que, al inicio de la sesión, los diputados señores Bernardo Berger y 
Matías Ramírez hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, obligándose a no participar 
en las votaciones que tengan lugar en esta.
Artículo 1. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.325, Ley de 
Migración y Extranjería:
*****
NUEVO NUMERAL
Indicaciones parlamentarias para modificar el numeral 9) del artículo 155 de la ley 
N°21.325
1.- Del diputado Matías Ramírez, para agregar en el numeral 9) del artículo 155, a 
continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Dichos permisos se otorgarán especialmente en casos de mujeres víctimas de trata de 
personas, tráfico de migrantes, violencia intrafamiliar o violencia de género, mujeres 
embarazadas y en otras situaciones de especial vulnerabilidad.”.
2.- De las diputadas María Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo y Lorena Pizarro; y los 
diputados Hernán Palma y Matías Ramírez, formulada en idénticos términos que la anterior.
Artículo 155.- Funciones de la Subsecretaría del Interior. Corresponderán a la 
Subsecretaría del Interior las siguientes funciones:
9. Disponer, en casos excepcionales, el otorgamiento de permisos de 
residencia temporal a extranjeros que se encuentren en el territorio nacional, en casos 
calificados o por motivos humanitarios, con independencia de la condición migratoria 
del beneficiario, debiendo informar anualmente el número de permisos otorgados al 
Consejo de Política Migratoria. Esta potestad será indelegable.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer explicó que 
estas materias ya se encuentran reguladas en la Ley de Migración y Extranjería. Además, 
también se vinculan con la facultad del subsecretario del Interior para regularizar personas, 
de acuerdo con lo ya aprobado por la Comisión.
Sometidas a votación ambas indicaciones, estas fueron rechazadas por simple 
mayoría (1-6-1). Votó a favor la diputada Joanna Pérez. Votaron en contra la diputada Camila 
Musante; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado 
y José Carlos Meza. Se abstuvo la diputada Catalina Pérez.
--- PÁGINA 13 ---
1
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo 
Trisotti, para eliminar el numeral 13 del artículo 157 de la ley N°21.325
Artículo 
157.- 
Funciones 
del 
Servicio 
Nacional 
de 
Migraciones. 
Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones:
13. Ejecutar los mecanismos de regularización de extranjeros que se 
encuentren en condición migratoria irregular, conforme lo disponga el Subsecretario 
del Interior en concordancia con los objetivos de la Política Nacional de Migración y 
Extranjería, mediante el otorgamiento de un permiso de residencia temporal.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que la Comisión ya aprobó una norma que 
establece funciones para el subsecretario del Interior en este sentido, por lo tanto, eliminar el 
numeral 13) del artículo 157 sería incompatible con lo ya aprobado.
En efecto, el director del SERMIG, señor Thayer refrendó que la Comisión ya aprobó 
la facultad para el subsecretario del Interior de establecer mecanismos de regularización. Por 
tanto, si se aprueba esta indicación, no habría quien los ejecute. De ahí resulta que la 
mantención de la norma que se propone eliminar es fundamental para que el Servicio pueda 
ejecutar la facultad del subsecretario.
Profundizando en la explicación, dio lectura al nuevo numeral 8) aprobado por la 
Comisión en el artículo 155, que establece las funciones de la Subsecretaría del Interior: “8. 
Disponer en concordancia con los objetivos y criterios que determine la Política Nacional de 
Migración y Extranjería el establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros 
que se encuentren en condición migratoria irregular, otorgándoles la residencia temporal 
cuando corresponda.”.
Por otra parte, precisó que fuera del numeral 8 del artículo 155, el Servicio Nacional de 
Migraciones no puede implementar mecanismos de regularización propios o distintos de los 
que establezca el subsecretario del Interior.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por unanimidad, por 8 
votos. Participaron de la votación las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna 
Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y 
José Carlos Meza.
*****
NUMERAL 21
Incorpórase, en el artículo 165, el siguiente numeral 8, nuevo:
“8. Los datos personales e información biométrica de los extranjeros que, encontrándose 
en situación migratoria irregular, hayan sido enrolados en conformidad al artículo 44 o 
registrados por la autoridad contralora en su función de control migratorio, en conformidad al 
numeral segundo del artículo 166. Dichos antecedentes se pondrán a disposición de 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile, el Ministerio Público y los 
Tribunales de Justicia, cuando dichas instituciones lo requieran para el cumplimiento de sus 
funciones.”.
Artículo 165.- Registro Nacional de Extranjeros. Créase el Registro Nacional 
de Extranjeros, el que estará administrado por el Servicio y tendrá el carácter de 
reservado, en virtud de lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del artículo 21 de la ley 
Nº20.285 y de la ley Nº19.628. Los órganos de la Administración del Estado podrán 
acceder a dicha información en el mismo carácter, sin perjuicio de poder intercambiar 
la misma información con otros Estados de acuerdo a las disposiciones contenidas en 
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
--- PÁGINA 14 ---
1
El Registro contendrá la siguiente información:
(numerales 1 al 7)
El reglamento determinará la forma y condiciones en que se establecerá el 
Registro.
El director del SERMIG explicó que, como es de público conocimiento, durante este 
gobierno se ha incorporado la biometría a la gestión migratoria y a la gestión policial en 
frontera. Lo que busca este numeral, por tanto, es que esa información biométrica quede 
incorporada en el Registro Nacional de Extranjeros, con el mandato de compartirla con las 
demás instituciones que allí se explicitan, cuestión que, si bien en la actualidad ya opera de 
esa manera por la vía de convenios, lo más sano es que esté dispuesto por ley.
Sometido a votación el numeral 21, este fue aprobado por unanimidad, por 7 
votos. Participaron de la votación las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna 
Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos 
Meza.
*****
NUMERAL 22
Incorpórase en el artículo 166, el siguiente inciso final nuevo:
“Además, deberán tomar los datos biométricos del extranjero en condición migratoria 
irregular, con el fin de incorporarlos en el Registro Nacional de Extranjeros.”.
Artículo 166.- Autoridad contralora. Corresponderá a la Policía en el ejercicio 
de su función de control migratorio:
(numerales 1 al 5)
Respecto a la función establecida en el primer numeral, en aquellos pasos 
habilitados en que no haya unidades de la Policía, Carabineros de Chile cumplirá 
dichas funciones. Sin embargo, en los puertos de mar en que no existan dichas 
unidades, ellas serán cumplidas por la Autoridad Marítima a que se refiere el artículo
2, letra c), del decreto ley Nº2.222, de 1978.
Por otra parte, la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo suscribieron una 
indicación para intercalar en el artículo 166 el siguiente numeral 6), nuevo:
“6. Retener la cédula nacional de identidad para extranjeros, en caso de verificar que el 
permiso de residencia respectivo ha sido revocado o se ha dispuesto la medida de expulsión 
respecto de su titular.”.
El numeral 22 fue aprobado por unanimidad, al igual que la indicación 
parlamentaria, con la cual el director del SERMIG manifestó su anuencia.
Participaron en la votación las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Joanna 
Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos 
Meza.
VII.- ACUERDOS5
1.- Invitar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y a la subsecretaria de Desarrollo 
Social y Administrativo (sin fecha determinada), con el propósito de que se refieran a la grave 
situación que enfrenta la región de Los Ríos en relación con el cierre del vertedero Morrompulli 
y el manejo de residuos en la zona, lo que afecta no solo la administración de los recursos 
públicos involucrados, sino que también arriesga la salud de las comunidades y la
5 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 15 ---
1
sostenibilidad ambiental de la región; informando especialmente acerca del estado de avance 
de los proyectos que se ejecutan con los recursos entregados por esa Subsecretaría, y de las 
medidas adoptadas en el contexto del decreto de emergencia ambiental firmado por la 
máxima autoridad de la Cartera de Interior. * A petición del diputado señor Bernardo 
Berger.
2.- Priorizar la tramitación del proyecto de ley que condona la deuda originada en pagos 
en exceso, realizados erróneamente por las municipalidades a funcionarios y exfuncionarios 
(boletín Nº16.620-06). * A solicitud del diputado señor José Carlos Meza.
3.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle se 
sirva informar si se han asignado recursos para efectuar los estudios de factibilidad destinados 
a la construcción de una subcomisaría en un terreno ubicado frente al CESFAM Florencia, en 
la comuna de Melipilla (Oficio N°294/6/2024, de fecha 2 de octubre de 2024). * A petición de 
la diputada señora Camila Musante.
4.- Invitar al subsecretario del Interior para conocer el estado de avance del sistema de 
identificación biométrica que se está implementando en diversas zonas del país, en alianza 
con los gobiernos regionales y la PDI. * A petición de la diputada señora Joanna Pérez (en 
el contexto de la tramitación del segundo proyecto de ley en Tabla).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78912