======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12227&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 164ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 28 DE OCTUBRE DE 
2024, DE 15:00 A 16.51 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (Boletín Nº 16.072-06). Vencimiento de la urgencia: viernes 31 de 
octubre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogado ayudante (accidental), el señor Andrés Cruz; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Joanna Pérez y 
Catalina Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.072-06), se recibió 
en representación del Ejecutivo al Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero; al Director 
del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer; a la Asesora del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, señora Karina Uribe y el Jefe de Gabinete, señor Nicolás 
Torrealba.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; Astudillo y 
Tello; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Mellado, don Cosme; Oyarzo; Ramírez, 
don Matías y Soto, don Raúl, que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, en materia de requisitos para ser alcalde o concejal (Boletín N°17.191-06).
Quedó en estado de Tabla.
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Catalina; 
Mix; Morales, doña Javiera; Ñanco; Riquelme; Rojas; Schneider y Tello; y de los diputados 
señores Giordano y Sáez; que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal (Boletín 
N° 17.192-06).
Quedó en estado de Tabla.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 07/11/2024 12:28:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6B5A3D8074D797BB
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio Nº 318 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a solicitud 
de esta Comisión en orden a informar sobre la implementación de la medida de 
reconocimiento facial a los inmigrantes para facilitar su identificación; al respecto se hace 
saber que con posterioridad a la respuesta otorgada por esta Cartera se recibió comunicación 
desde la Policía de Investigaciones a fin de complementar la que previamente fuera 
entregada. Respuesta Oficio N°: 229/6/2024.
Se tomó conocimiento.
4.- Oficio Nº 29159 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a 
solicitud de esta Comisión en orden a evaluar la posibilidad de incluir en el Proyecto de Ley 
de Presupuestos del próximo año, un programa que provea recursos a los municipios que 
carecen de ellos, para adquirir elementos de protección y seguridad a las inspectoras e 
inspectores municipales. Respuesta Oficio N°: 225/6/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio Nº 369 del Presidente de la Corte Suprema, en respuesta a solicitud de esta 
Comisión en orden de recabar la opinión de este órgano sobre el proyecto de ley que modifica 
la Ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que 
indica (Boletín N° 16.072-06), de conformidad con lo dispuesto en los incisos segundo y 
tercero del artículo 77 de la Constitución Política de la República y el artículo 16 de la Ley 
N°18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. Respuesta Oficio N°: 295/6/2024.
Se tomó conocimiento.
6.- Carta de la Directiva Asociación Nacional de Funcionarios y Funcionarias de 
SENAPRED, solicitando exponer ante la comisión la importancia de reevaluar el presupuesto 
asignado a SENAPRED para el próximo año con objeto de fortalecer la respuesta de nuestro 
país ante los desastres naturales a los cuales estamos expuestos, lo cual requiere un sistema 
robusto y moderno en todos sus niveles y, que presenta falencias importantes.
Se tomó conocimiento.
7.- Carta Nº 666 del Director de la Unidad de Análisis Financiero, señor Carlos Pavez 
Tolosa en respuesta a una invitación para participar en la sesión especial del miércoles 30 de 
octubre del presente año, para dar a conocer el punto de vista sobre el proyecto de ley que 
establece la obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la caución 
económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los honorarios de la defensa del 
imputado, en los casos que señala (Boletín Nº17.111-07). Al respecto, se informa que, de 
acuerdo con lo dispuesto en la Ley N°19.913, la UAF fue creada con el objetivo de prevenir e 
impedir la utilización del sistema financiero, y de otros sectores de la actividad económica, 
para la comisión de alguno de los delitos descritos en el artículo 27 de dicha ley, y en el artículo 
8º de la Ley Nº18.314; esto es, el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. En este 
sentido, entendemos que la obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago 
de la caución económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los honorarios de la 
defensa del imputado, no forma parte de nuestro ámbito de acción, toda vez que la UAF solo 
puede aplicar sus procesos de inteligencia financiera a la información contenida en los 
reportes ROS que le envían las personas naturales y jurídicas expresamente señaladas en 
los incisos primero y sexto del artículo 3 de la Ley N°19.913, entre las cuales no se encuentran 
los abogados o el Poder Judicial. Se agrega que a la UAF no le corresponde ninguna función, 
ni tiene atribuciones para pronunciarse respecto de las actividades que puedan desarrollar y 
controlar los Tribunales de Justicia (pago de la caución económica sustitutiva de la prisión 
preventiva) o el Ministerio Público (en el caso que se paguen los honorarios de un abogado 
con bienes de origen ilícito).
Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS
El diputado José Carlos Meza solicitó citar a una sesión especial con el objeto de 
analizar los aciertos y desaciertos del proceso electoral efectuado durante los días 26 y 27 de 
octubre de 2024; las cifras de participación ciudadana y los problemas logísticos que se 
produjeron con ocasión del mismo.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión al Director Nacional del Servicio 
Electoral de Chile (SERVEL), con el objeto de analizar los aciertos y desaciertos del proceso 
electoral efectuado durante los días 26 y 27 de octubre de 2024; las cifras de participación 
ciudadana y los problemas logísticos que se produjeron con ocasión del mismo.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (Boletín Nº 16.072-06). Vencimiento de la urgencia: viernes 31 de 
octubre.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo primero transitorio.- El reglamento a que hace referencia el artículo 86, 
modificado en el numeral 5 del artículo 1 de la presente ley, deberá dictarse dentro del plazo 
de seis meses, contados desde su publicación en el Diario Oficial.
Esta disposición fue objeto de las siguientes indicaciones:
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para reemplazar en el artículo primero transitorio del proyecto el vocablo “seis” por “dos”.
El diputado José Carlos Meza preguntó a los representantes del Ejecutivo si era 
suficiente el plazo de dos meses para la dictación del reglamento al que hacía referencia la 
norma.
Respecto de esta indicación, el Director Servicio Nacional de Migraciones, señor 
Luis Thayer, consideró que el tiempo consignado en la indicación era demasiado escueto 
para la dictación de un reglamento, no obstante, aseguró que la elaboración de esta normativa 
era prioritaria para el Gobierno.
Sometida a votación la indicación junto al artículo primero transitorio, fue 
aprobada por unanimidad, por 7 votos. Participaron de la votación las diputadas Joanna 
Pérez y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida Cobo, José Carlos Meza y Ruben Oyarzo.
Artículo segundo transitorio. - Una vez publicada esta ley, el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública dispondrá del plazo de seis meses para realizar las modificaciones al 
reglamento de la ley N°21.325 de Migración y Extranjería que se introducen en la presente 
ley.
Esta disposición fue objeto de las siguientes indicaciones:
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para reemplazar en el artículo segundo transitorio del proyecto el vocablo “seis” por “tres”.
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, insistió en que 
los tiempos consignados en la indicación para la dictación del reglamento eran demasiado 
reducidos, en especial, si se consideraba la dificultad que implicaba su confección, siendo lo 
razonable en esta materia fijar un plazo de 6 meses.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sometida a votación la indicación junto al artículo segundo transitorio, fue 
aprobada por unanimidad, por 7 votos. Participaron de la votación las diputadas Joanna 
Pérez y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida Cobo, José Carlos Meza y Ruben Oyarzo.
*****
NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO
El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar, a continuación del artículo segundo 
transitorio, el siguiente artículo tercero transitorio, nuevo:
“Artículo tercero transitorio. - Las personas cuyas solicitudes de carta de nacionalización 
se hubiesen presentado antes de la publicación de la presente ley en el Diario Oficial y se 
encuentren en tramitación, deberán aprobar el examen de conocimientos al que se refiere el 
numeral 2 del artículo 86, que modifica el numeral 6 del presente proyecto bajo las condiciones 
que defina el reglamento al que hace alusión el artículo primero transitorio.”.
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, explicó que la 
indicación del Ejecutivo decía relación con los problemas que actualmente enfrentaba el 
Estado con el sistema de nacionalizaciones en cuanto a la pérdida del valor potencial del 
pasaporte chileno, es por ello, que esta disposición buscaba hacer aplicable a las solicitudes 
de carta de nacionalización, que se hubieran presentado antes de la publicación de la ley en 
el Diario Oficial y que se encontraran en plena tramitación, el examen de conocimientos sobre 
cultura y educación cívica chilena que se mencionaba en el numeral 2 del artículo 86 de la ley 
N°21.325 que esta propuesta modificaba.
El diputado Juan Fuenzalida preguntó si esta disposición operaría con efecto 
retroactivo respecto de quienes estuvieran tramitado su carta de nacionalización al momento 
de la publicación de esta Ley.
El Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega, expuso que la regla 
contenida en esta disposición transitoria lo era simplemente para evitar problemas 
interpretativos en términos de que esta modificación regiría “in actum” para aquellas 
solicitudes que hubieran sido ingresadas y que se encontraran en plena tramitación al 
momento de la publicación de esta Ley en el Diario Oficial, es decir, no operaría de forma 
retroactiva.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, por 7 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Joanna Pérez y los diputados Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida Cobo, José Carlos Meza y Ruben 
Oyarzo.
*****
NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO
La diputada Camila Flores formuló una indicación para incorporar el siguiente artículo 
tercero transitorio:
“Artículo tercero transitorio.- Conforme al grave escenario en materia de seguridad y el 
alto nivel de participación extranjera en la actividad delictual, suspéndase, por el plazo de 6 
meses desde la publicación en el Diario Oficial de la presente Ley, la tramitación de solicitudes 
de admisión de residencia temporal sujeta a contrato, temporaria, de estudiante y de 
permanencia definitiva para los ciudadanos provenientes de los países de Venezuela, 
Colombia, Ecuador, República Dominicana, Bolivia, Perú, Belice, Costa Rica, El Salvador, 
Guatemala, Honduras, Nicaragua, y Panamá.
--- PÁGINA 5 ---
5
Dicha suspensión podrá prorrogarse por igual tiempo, al del índice e indocumentados y 
de las cifras de crímenes cometidos por extranjeros, no ser observa una disminución.”
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, esbozó que 
como Ejecutivo no estaban de acuerdo con esta indicación, toda vez que ello implicaría 
detener la labor del Servicio Nacional de Migraciones al paralizar una parte importante de las 
solicitudes de residencia que ya se encontraban ingresadas y sin tramitación, muchas de las 
cuales decían relación con reunificación familiar o con materias que significaban un verdadero 
aporte para al país, por ejemplo, en lo que concernía a los trabajos de colaboración agrícola.
Asimismo, indicó que esta propuesta generaría un efecto contrario al esperado, puesto 
que provocaría automáticamente un incremento de los ingresos irregulares a nuestro país.
El señor Luis Cordero, Subsecretario del Interior, advirtió que esta indicación 
confundía el mandato normativo con el fundamento, toda vez que en una primera instancia 
pareciera tratarse de una norma de carácter excepcional debido a que la disposición partía 
señalando que la misma lo era “conforme al grave escenario en materia de seguridad”, sin 
embargo, hizo presente que en el sistema legal chileno la calificación de gravedad y 
excepcionalidad estaba dada por una situación jurídica distinta a la expresada en la indicación.
Asimismo, consignó que la indicación impedía la aplicación del procedimiento de 
solicitudes de admisión de residencia, el cual era utilizado por la administración migratoria 
como un ejercicio de control que se realizaba a través de la entrega de visas.
Por último, señaló que esta indicación hacía referencia solo a determinados países sin 
un fundamento plausible, en circunstancias que muchos de ellos tenían una importancia muy 
significativa para el trabajo temporal que se desarrollaba en las distintas actividades 
productivas del país.
El diputado Juan Fuenzalida consultó si esta indicación implicaba un impedimento de 
ingreso para aquellos profesionales y técnicos extranjeros que resultaban vitales para el 
funcionamiento de ciertas áreas productivas de nuestro país.
El diputado José Carlos Meza concordó con los argumentos expuestos por el 
Subsecretario del Interior y por el Director del Servicio Nacional del Migraciones e indicó que 
esta propuesta castigaba a los extranjeros que ingresaban de manera regular al país, en lugar 
de prohibir la entrada ilegal de aquellas personas que lo hacían por paso no habilitado.
De igual forma, agregó que esta propuesta tampoco lograba solucionar el gran problema 
que había en esta materia, el cual decía relación con la falta de medidas de seguridad físicas 
en las fronteras que permitieran impedir el ingreso ilegal de personas a nuestro país.
El diputado Miguel Ángel Becker expresó que, en principio, no estaba de acuerdo con 
esta indicación, pero que sí entendía la desesperación que tenía la población frente a esta 
problemática debido a que seguían entrando al país personas de manera irregular, muchas 
de las cuales estaban participando en la perpetración de delitos violentos que afectaban 
fuertemente a la ciudadanía. Es por ello, que estimó necesario avanzar en mayores medidas 
de seguridad en las fronteras a fin de impedir el ingreso de personas por pasos no habilitados, 
por ejemplo, a través de la instalación de campos minados.
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, recordó que 
durante el presente año habían bajado las denuncias por ingreso regular en un 42% en 
comparación a 2023, pese a ello, señaló que era importante seguir avanzando en esta 
materia, para lo cual resultaba vital la promulgación de este proyecto de ley junto con la 
implementación de diversas medidas de seguridad e infraestructura en los distintos sectores 
fronterizos de nuestro país.
--- PÁGINA 6 ---
6
A su vez, en cuanto a la pregunta del diputado Juan Fuenzalida, contestó que esta 
indicación afectaba los ingresos regulares al país en lugar de impedir la entrada de 
inmigrantes por pasos no habilitados, toda vez que esta medida iba dirigida a las solicitudes 
de residencias de personas que contaban con contrato de trabajo, o bien, que mantenían un 
vínculo familiar dentro de nuestras fronteras.
Por último, advirtió que esta medida generaría un incentivo negativo para el ingreso 
irregular de personas al país, lo que, a su vez, fortalecería las redes criminales destinadas al 
tráfico de personas.
El señor Luis Cordero, Subsecretario del Interior, expuso que el propósito 
perseguido por esta indicación no lograba cumplirse por cuanto se suspendían los ingresos 
regulares al país, en vez de impedirse la entrada irregular de personas a nuestro territorio.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron en contra las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y los 
diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y 
Rubén Oyarzo; en tanto, se abstuvo el diputado José Carlos Meza (0-8-1).
*****
NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO
Los diputados Bernardo Berger, Miguel Ángel Becker y Rubén Oyarzo formularon la 
siguiente indicación:
“Artículo cuarto transitorio.- Por el término de seis meses contados desde la publicación 
de la presente ley en el diario oficial, las solicitudes de reconocimiento de la calidad de 
refugiado que se requieran de conformidad con la ley N°20.430, solo podrán formularse de 
manera remota previo al ingreso al territorio nacional.
Quienes solicitaren el reconocimiento de la calidad de refugiado solo podrán hacer 
ingreso al territorio nacional una vez que se hubiere declarado admisible dicha solicitud de 
conformidad con lo establecido en el artículo 28 bis de la ley N°20.430, concediéndosele al 
solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de residente temporal.
La entrevista personal a la que hace referencia el inciso 6° del artículo 28 bis de la ley 
N°20.430 tendrá lugar de manera telemática.
Cuando la admisibilidad de la solicitud se formulare de conformidad con lo dispuesto en 
este artículo, la etapa inicial del procedimiento no podrá tener una extensión superior a 45 
días. Estas solicitudes gozarán de preferencia para su análisis y resolución.”
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, advirtió que 
esta indicación escapaba de la idea matriz del proyecto, toda vez que modificaba la ley 
N°20.430, que Establece disposiciones sobre protección de refugiados, la cual no estaba 
contemplada en el mensaje original.
Los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger y Rubén Oyarzo decidieron 
retirar esta indicación.
*****
NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO
Los diputados Miguel Ángel Becker y Bernardo Berger presentaron la siguiente 
indicación:
“Artículo cuarto transitorio.- Dispóngase por el término de seis mese contados desde la 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial, el cierre para el tránsito de ciudadanos
--- PÁGINA 7 ---
7
venezolanos, de todos los lugares habilitados para el ingreso de extranjeros al territorio 
nacional.
La medida excepcional dispuesta en el inciso precedente no afectará a los ciudadanos 
venezolanos que residan de manera regular en el territorio nacional o que se encuentren en 
algunos de los siguientes casos:
a) los ciudadanos venezolanos que ingresen al territorio nacional con el solo fin de 
proseguir en tránsito a un país extranjero;
b) los ciudadanos venezolanos tripulantes de naves y aeronaves que ingresen a 
territorio nacional;
c) los padres o hijos venezolanos de un chileno o extranjero residente de manera regular 
en el territorio nacional, nacidos en el extranjero, que ingresen en calidad de turistas. Esta 
condición deberá acreditarse ante la autoridad contralora en frontera, mediante el 
correspondiente certificado de nacimiento debidamente apostillado o legalizado;
d) los ciudadanos venezolanos que porten visas diplomáticas y oficiales emitidas por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile;
e) los ciudadanos venezolanos que tengan un vínculo matrimonial o un Acuerdo de 
Unión Civil con un chileno o extranjero residente de manera regular en territorio nacional, 
celebrado en Chile. Esta condición deberá acreditarse ante la autoridad contralora en frontera 
mediante el correspondiente certificado del Servicio de Registro Civil e Identificación;
f) los ciudadanos venezolanos que tengan un vínculo matrimonial o un Acuerdo de Unión 
Civil con un chileno o extranjero residente de manera regular en territorio nacional, celebrado 
en el extranjero. Para dichos efectos deberán presentar previamente el correspondiente 
certificado de matrimonio o de Acuerdo de Unión Civil ante el consulado respectivo;
g) los ciudadanos venezolanos que sean portadores de pasaportes diplomáticos u 
oficiales o sean funcionarios internacionales, que cuenten con autorización de la Dirección de 
Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores.
El que. En contravención a lo dispuesto en los incisos precedentes, ingrese al territorio 
nacional de manera clandestina, por un paso no habilitado o eludiendo el control migratorio, 
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de cinco a diez 
unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingrese al territorio nacional mediante alguna de las conductas 
señaladas en inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o 
prohibición de ingreso distinta de la señalada en el inciso segundo, será sancionado con la 
pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional una vez 
cumplida la pena.”
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, señaló que 
compartían el espíritu de esta indicación debido a que coincidía en ciertos aspectos con la 
Política Nacional de Migraciones; sin embargo, advirtió que la misma incluía algunas medidas 
que detenían la labor del Servicio Nacional de Migraciones en términos de control, lo cual no 
era conveniente debido a que incentivaría el ingreso de personas de manera irregular al país.
Los diputados Miguel Ángel Becker y Bernardo Berger decidieron retirar esta 
indicación.
*****
ARTÍCULOS PENDIENTES
--- PÁGINA 8 ---
8
Se presentaron las siguientes indicaciones respecto del artículo 3 de la ley N°21.325:
1.- De los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes 
Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti para modificar el artículo 3 en la forma que sigue:
1) Para sustituir su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 3.- promoción y respeto de derechos. El Estado propenderá, en conformidad a 
la ley, sin desmedro de los derechos de los nacionales, a proteger y respetar los derechos 
humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile.”.
2) Para sustituir su inciso sexto por el siguiente:
“El estado deberá adoptar aquellas medidas posibles y necesarias para asegurar el 
ejercicio de los derechos económicos, sociales y culturales de todos los habitantes de la 
República, pudiendo recurrir a la asistencia y cooperación internacional. En ningún caso, la 
condición migratoria irregular o el ingreso ilegal al territorio nacional será considerada como 
un supuesto de vulnerabilidad o privilegio de un extranjero para el otorgamiento de beneficios, 
frente a los nacionales.”
3) Para intercalar en su inciso final, entre el vocablo “discriminación” y el punto final, la 
palabra “arbitraria”.
2.- De las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Catalina Pérez y del diputado 
Rubén Oyarzo para reemplazar el inciso primero del artículo 3 de la Ley N°21.325 de 
Migraciones y Extranjería, por el siguiente:
“Artículo 3.- Promoción, respeto y garantía de derechos. El estado deberá proteger y 
respetar los derechos humanos de todas las personas que se encuentren en Chile.”
3.- De las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Catalina Pérez y de los 
diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger y Rubén Oyarzo para agregar en el inciso 6 
del artículo 3, después del punto final que ha pasado a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Existiendo las mismas condiciones económica, sociales o de vulnerabilidad, la situación 
migratoria no será una circunstancia de ventaja con respecto a los nacionales.”
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, hizo presente 
que como servicio consideraban que lo más adecuado era que se mantuviera la redacción 
actual del inciso primero del artículo 3 de la ley N°21.325 y, además, opinó que la redacción 
de la indicación de los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti –signada con el literal 1)- podía llevar a 
engaños puesto que, a diferencia de lo que se desprendía de esta disposición, los derechos 
humanos no se ejercían en desmedro de nadie.
Al mismo tiempo, compartió el sentido de la indicación de consenso presentada por las 
diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Catalina Pérez y del diputado Rubén Oyarzo 
para reemplazar el inciso primero del artículo 3 de la ley N°21.325 de Migraciones y Extranjería 
–singularizada con el número 2.-, puesto que garantizaba el respeto de los derechos humanos 
de todas las personas que se encontraban en Chile.
El diputado José Carlos Meza manifestó que, si bien en teoría los derechos humanos 
no se ejercían en desmedro de nadie, en la práctica cuando se protegían estas garantías 
respecto de delincuentes se vulneraba la seguridad de las víctimas.
La Asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Karina Uribe, 
adelantó que existía una indicaciones de consenso relación al inciso sexto del artículo 3 la ley 
N°21.325 de Migraciones y Extranjería que se hacía cargo de la inquietud del diputado José 
Carlos Meza, en el sentido de que se establecía que una vez existiendo las mismas
--- PÁGINA 9 ---
9
condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación migratoria no sería una 
excusa para que se generaran ventajas para los extranjeros con respecto a los nacionales.
El diputado Bernardo Berger indicó que era necesario dejar explicita en la redacción 
del inciso primero del artículo 3 de la ley N°21.325, la referencia de que la protección y respeto 
de los derechos humanos debía ser “sin desmedro de los derechos de los nacionales”, toda 
vez que gran parte de la población se veía disminuida frente a la atención que se bridaba en 
los servicios públicos a las personas extrajeras por sobre los ciudadanos chilenos.
El diputado Miguel Ángel Becker pese a que coincidió en la necesidad de respetar y 
proteger los derechos humanos de todas las personas, sostuvo que dichas garantías no 
debían pasar por encima de los derechos de nuestros compatriotas.
La diputada Catalina Pérez señaló que no lograba comprender el sentido de la 
indicación de los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, que modificaba el inciso primero del artículo 
3 de la ley N°21.325, puesto que no establecía ninguna diferencia entre las personas 
extrajeras que ingresaban de manera irregular al país de aquellas que si lo hacían de forma 
regular.
El diputado José Carlos Meza enfatizó que la indicación de los diputados Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, 
que reemplazaba el inciso primero del artículo 3 de la ley N°21.325, buscaba proteger los 
derechos de los chilenos.
La diputada Catalina Pérez insistió en que la redacción de la indicación –signada con 
el literal 1)- priorizaba los derechos de los nacionales por sobre el de las personas extranjeras 
sin que se diferenciara, respecto de éstos últimos, la calidad bajo la cual habían ingresado a 
nuestro país.
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, esgrimió que 
podía existir algún tipo de inconstitucionalidad en la indicación de los diputados Miguel Ángel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, 
que reemplazaba el inciso primero del artículo 3 de la ley N°21.325, por cuanto esta 
disposición podía llevar al engaño de sostener que los derechos humanos de las personas 
extrajeras se ejercían en desmedro de los chilenos.
La señora Karina Uribe, Asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
reiteró que ya existía una propuesta en relación al inciso sexto del artículo 3 -indicación 
numeral 3.- que permitiría garantizar que, ante la igualdad de condiciones económicas, 
sociales o de vulnerabilidad, la situación migratoria de una persona no implicaría una 
circunstancia de ventaja respecto de los nacionales.
Sometida a votación la indicación de los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, que 
reemplaza el inciso primero del artículo 3 de la ley N°21.325, singularizada con el literal 
1) del numeral 1.-, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa 
los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo; en tanto, votaron en abstención las diputadas Danisa 
Astudillo y Catalina Pérez (6-0-2). Por el mismo quorum y, en atención al artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda de las diputadas 
Danisa Astudillo, Camila Musante y Catalina Pérez y del diputado Rubén Oyarzo, que 
reemplaza el inciso primero del artículo 3 de la Ley N°21.325 de Migraciones y 
Extranjería, signada con el guarismo 2.-.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Danisa Astudillo, Camila 
Musante y Catalina Pérez y de los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger y
--- PÁGINA 10 ---
1
Rubén Oyarzo, singularizada con el número 3.-, fue aprobada por unanimidad, por 7 
votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Catalina 
Pérez y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo. Por el mismo quorum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda de los diputados Miguel Ángel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti 
que sustituye el inciso sexto del artículo 3, individualizada con el literal 2) del numeral 
1.-.
Sometida a votación la indicación de los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti 
individualizada con el literal 3) del numeral 1.-. fue aprobada por unanimidad, por 7 
votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Catalina 
Pérez y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo.
*****
Las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo presentaron una 
indicación para agregar en el artículo 4 un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Tratándose de niños, niñas o adolescentes el Estado de Chile, a través de sus 
organismos pertinentes, podrá solicitar la colaboración a las autoridades competentes del país 
de origen o a los organismos internacionales para efectos de recibir la asistencia requerida o 
que sea necesaria. Las respuestas a estas solicitudes de colaboración serán difundidas de 
acuerdo a lo que defina el reglamento, sin perjuicio de la regulación que establezcan las leyes 
sobre protección de datos y de la vida privada.”.
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, puntualizó que 
estaban de acuerdo con esta indicación atendido a que protegía a niños, niñas y adolescentes, 
a la vez que permitía al Estado de Chile solicitar la colaboración de los organismos 
internacionales, así como también de las autoridades competentes del país de origen de 
dichas personas.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Catalina 
Pérez y los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger y Rubén Oyarzo; en tanto, votó 
en contra el diputado José Carlos Meza (6-1-0).
*****
Se formularon las siguientes indicaciones respecto del artículo 13 de la ley N°21.325:
1) De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, 
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, para modificar el artículo 13 en la forma que sigue:
Para sustituir su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 13.- El Estado, sin perjuicio de los derechos de los nacionales, garantizará la 
igualdad en el ejercicio de los derechos de aquellos extranjeros que se encuentran legalmente 
en Chile. En ningún caso, la condición migratoria irregular o el ingreso ilegal al territorio 
nacional será considerada como un supuesto de vulnerabilidad o privilegio de un extranjero 
para el otorgamiento de beneficios, frente a los nacionales.”.
2) De las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Catalina Pérez y de los 
diputados Cosme Mellado y Rubén Oyarzo para agregar, en el inciso 1 del artículo 13, 
después del punto final que ha pasado a ser seguido, el siguiente párrafo:
--- PÁGINA 11 ---
1
“Existiendo las mismas condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la 
situación migratoria no será una circunstancia de ventaja con respecto a los nacionales.”
El señor Luis Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, manifestó 
conformidad con la propuesta de consenso -singularizada con el número 2)-, debido a que la 
misma era coherente con las modificaciones que decían relación con el derecho de las 
personas extranjeras a los servicios sociales.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, 
Camila Musante y Catalina Pérez y los diputados Cosme Mellado y Rubén Oyarzo; en tanto, 
votaron en contra los diputados Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger y José Carlos Meza 
(5-3-0). Por el mismo quorum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el numeral 1).
*****
VII.- ACUERDOS2
1.- Citar a una sesión especial con el objeto de analizar los aciertos y desaciertos del 
proceso electoral efectuado durante los días 26 y 27 de octubre de 2024; las cifras de 
participación ciudadana y los problemas logísticos que se produjeron con ocasión del mismo.
2.- Invitar para una próxima sesión al Director Nacional del Servicio Electoral de Chile 
(SERVEL), con el objeto de analizar los aciertos y desaciertos del proceso electoral efectuado 
durante los días 26 y 27 de octubre de 2024; las cifras de participación ciudadana y los 
problemas logísticos que se produjeron con ocasión del mismo.
3.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega, con el propósito que 
informe si el Ejecutivo ha encargado un estudio para determinar el costo que implicaría 
construir una barrera física en los distintos puntos fronterizos del país, especialmente en la 
zona norte, para evitar el ingreso de inmigrantes irregulares; y, en el evento de que no hubiere 
encomendado dicho estudio, si tiene contemplado disponer tal evaluación.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
2 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78965