======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17874&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 131ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 5 DE JUNIO DE 
2024, DE 8.45 A 10.28 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
a) Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de 
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso 
a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica (boletín 
Nº11.364-06).
b) Modifica la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, 
para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín Nº15.959-06).
2) Votar en general el proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de 
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín 
N°16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 13 de junio. En caso de aprobarse la idea de 
legislar, se fijará un plazo para presentar indicaciones.
* El proyecto consignado en el punto 1.a), quedó pendiente de tratamiento para una 
próxima sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado señor Renzo Trisotti, en reemplazo del diputado señor José 
Carlos Meza; y el diputado no integrante de la Comisión, señor Jaime Mulet.
Respecto del proyecto de ley consignado en el punto 1.b) de la Tabla, se recibió en 
audiencia al cientista político e integrante del Programa Político del Centro de Investigación 
Libertad y Desarrollo, señor Jorge Ramírez.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 128ª y 129ª especiales se declararon aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/07/2024 10:26:03 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C0F8A84D51C44BAF
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº28415, del director del Servicio Nacional de Migraciones, mediante el cual 
remite datos solicitados por la Comisión en la sesión realizada el pasado 29 de mayo, como 
también, la minuta Nº18 de auditoría interna SERMIG, que incluye información en respuesta 
a las observaciones del informe final 718/2022 de la Contraloría General de la República.
2.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Renzo Trisotti por el diputado José 
Carlos Meza.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción y que cumplen su primer trámite constitucional y reglamentario:
b) Modifica la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, 
para desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités 
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos (boletín Nº15.959-06).
Cientista político e integrante del Programa Político del Centro de Investigación 
Libertad y Desarrollo, señor Jorge Ramírez
El invitado expuso ante la Comisión una presentación3 del siguiente tenor:
Antecedentes
1.- La reforma electoral de 2015 provocó un aumento de la fragmentación política en el 
Congreso Nacional sin precedentes, y en particular en la Cámara de Diputados.
2.- Esta proliferación de partidos políticos con representación parlamentaria ha 
redundado en el deterioro de la estabilidad y gobernabilidad que ofrece nuestro sistema 
político (gobernabilidad entendida como la capacidad que tienen los presidentes de 
implementar y ejecutar un programa de gobierno a través del ingreso de mensajes o de la 
discusión legislativa).
3.- La ciencia política advirtió hace décadas las dificultades que representa la 
combinación de sistemas electorales proporcionales con sistemas presidencialistas, como el 
chileno. En general, los sistemas de elección parlamentaria proporcional generan una cierta 
sinergia positiva con sistemas políticos de naturaleza parlamentaria. Por contraste, los 
sistemas presidencialistas tienden a funcionar de manera mucho más eficaz con sistemas de 
orientación mayoritaria.
Fragmentación
¿Cuál es el origen de la fragmentación? La reforma electoral de la expresidenta 
Bachelet, de 2015, aseguraba en su mensaje presidencial que la habilitó que: "seguirán 
existiendo incentivos para que los partidos políticos se agrupen en grandes conglomerados y 
no se producirá una fragmentación excesiva en la representación política”. Sin embargo, la 
realidad ha demostrado que aconteció precisamente lo contrario. Para ejemplo de ello, 
algunas cifras:
1.- De un promedio de 7 partidos políticos en la Cámara de Diputados entre 1989- 2012, 
hoy hay más de 20.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=313555&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=313556&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- A lo anterior, se suma el hecho de que hoy hay 42 diputados independientes, vale 
decir, que no militan en ningún partido político, constituyendo, a lo menos numéricamente, la 
“bancada” más grande de la Cámara.
3.- A su vez, de los actuales 155 diputados, 32 fueron electos con menos del 5% de los 
votos, lo que equivale a uno de cada cinco congresistas, siendo la fórmula electoral 
proporcional la que estimula esta dinámica.
Discolaje – transfuguismo
Otra dimensión interesante que ha estado muy presente en el debate público es este 
fenómeno del discolaje o transfuguismo.
Al respecto, la “ley anti díscolos”, que tenía entre sus propósitos establecer una especie 
de “costo” a esta actitud, en lugar de frenar la escalada de discolaje actuó más bien como una 
forma de sincerar esta dinámica, tal como lo muestra el siguiente gráfico. Por tanto, la ley no 
logró el efecto deseado.
--- PÁGINA 4 ---
4
Pilares de un buen sistema electoral
1.- Eficacia gubernamental: producir incentivos para la formación de mayorías que 
faciliten la implementación de un programa de gobierno.
2.- Estabilidad política: favorecer la estructuración de grandes bloques de 
representación con disenso programático e ideológico, pero consenso respecto de las reglas 
comunes del juego democrático.
3.- Representatividad: reflejar con claridad la correlación de fuerzas políticas existente 
en el país.
4.- Simpleza: propiciar que la transformación de votos en escaños obedezca a una 
operación sencilla, con pocas distorsiones y así los ciudadanos vean con meridiana claridad 
cómo sus preferencias se traducen en el acceso a cargos por parte de sus representantes.
5.- Competitividad electoral: promover elecciones que estimulen la mayor oferta 
programática posible y la incertidumbre respecto del resultado sea siempre un factor 
garantizado.
6.- Vínculo electorado-representante: facilitar que los electores conozcan y se involucren 
activamente con sus representantes.
Manera más eficaz de combatir el problema de la fragmentación política
La literatura es bien contundente en términos de señalar que la manera más efectiva de 
corregir este fenómeno es:
1.- Corrigiendo la elevada magnitud distrital del actual sistema, en particular en la 
Cámara de Diputados, donde el número de cargos a asignar por unidad electoral oscila entre 
tres y ocho, dependiendo de la densidad poblacional de la misma.
2.- Por otro lado, hay otros factores que quizá no impactan de manera tan directa, pero 
sí establecen algunos incentivos que también han facilitado esta dinámica de la 
fragmentación, como, por ejemplo, el sistema que se habilitó de financiamiento de la actividad 
política. En efecto, durante el año 2015 se implementó un sistema bastante robusto de 
financiamiento público de la actividad política, lo que ha facilitado el surgimiento de un 
fenómeno que se ha denominado como “pymes políticas”, donde el principal móvil del ejercicio 
de la representación no es la promoción de una cierta ideología o una visión país, sino más 
bien la búsqueda básicamente de renta, a partir del acceso a este esquema de financiación 
política.
Comentarios al mérito del proyecto. Aspectos positivos
1.- El enfoque para abordar la problemática de la disciplina partidaria es el adecuado.
Respecto de otras propuestas que han surgido en el último tiempo, como la posibilidad 
de que se pierda el escaño ante la renuncia de un parlamentario al partido político, estas son 
problemáticas a nivel de principios, pero también de sus resultados.
A nivel de principios, porque en Chile existe un sistema de listas abiertas. Es decir, se 
trata de personas que votan por personas, y los partidos políticos son mediadores en ese 
canal de representación. Por lo tanto, en último término, la representación es del electorado. 
Y si hay un militante de un partido político que, por alguna razón, decide renunciar a esa 
militancia, la afectación no puede ser transferida al electorado.
Por otra parte, también se genera un problema a nivel de resultados. Aunque parezca 
exagerado, podría darse el caso, por ejemplo, de que un partido político sea cooptado por una 
estructura de crimen organizado, y un diputado que fue electo por ese partido político quiera 
renunciar a la militancia porque se percata que le es imposible ir en contra de esa organización
--- PÁGINA 5 ---
5
que capturó la dirigencia de su partido. En ese escenario, y con las fórmulas que se están 
planteando en orden a que ese parlamentario también debería renunciar al escaño, finalmente 
es la ciudadanía la que se ve perjudicada. Por eso, argumentó que ese tipo de propuestas, a 
su juicio, están muy mal orientadas.
2.- La moción plantea un enfoque más adecuado que pasa por fortalecer la figura de los 
“comités parlamentarios”, estructura de mucha relevancia que organiza y facilita el debido 
funcionamiento de la actividad parlamentaria.
3.- Por tanto, la propuesta de establecer algún tipo de sanción económica para el caso 
de renuncia a un partido, que se operacionalice a través de la figura del “comité 
parlamentario”, está bien orientada. Aunque debe perfeccionarse, como una definición de 
principios para abordar esta temática del “discolaje o transfuguismo” parece razonable.
Comentarios al mérito del proyecto. Aspectos que preocupan
1.- La federación de partidos es una formula instrumental, con escaso impacto directo 
en el fenómeno de la fragmentación política real, y que representa una complejidad en 
términos del equilibrio de deberes y derechos de esta nueva entidad versus los partidos 
políticos. En efecto, estos últimos tienen una abultada carga de deberes (son sujetos de ley 
de transparencia, de la ley que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas, 
etc., entre otra serie de requisitos y exigencias). Por tanto, esta figura de la federación de 
partidos, que tendría la capacidad de presentar candidaturas, accedería a todos los beneficios 
y derechos de los partidos, más no así a sus deberes. Desde esa perspectiva, se debe calibrar 
de mejor manera esa ecuación a efectos de que, si van a representar intereses, estén sujetos 
a una carga un poco más proporcionada de obligaciones.
2.- Es una figura inédita, que no existe en el ordenamiento constitucional actual.
3.- La federación puede ser usada como fachada para disimular la fragmentación. 
Porque probablemente trasladará la fragmentación al interior de la federación.
4.- Al soslayar la dinámica de la disolución de los partidos políticos, se impide un proceso 
natural de cambio y renovación a nivel de agrupaciones partidarias. Se genera un riesgo de 
petrificación del sistema de partidos.
5.- Otro riesgo que se percibe es el de “Compra de etiquetas” por parte de los partidos 
políticos más grandes al interior de la federación, generándose una especie de 
instrumentalización de los partidos más pequeños, que podrían pasar a transformarse en 
“partidos zombies”.
6.- Hay ciertas complejidades en el sentido de cómo conversa esta norma con otras 
disposiciones complementarias tales como la normativa que existe en nuestra 
institucionalidad respecto de la participación política de las mujeres. Como es sabido, hoy los 
partidos políticos deben cumplir con ciertos requisitos mínimos de porcentajes de 
presentación de candidaturas, por ejemplo. Desde esa perspectiva, la pregunta que cabe 
hacerse es si esos requisitos se van a extrapolar a la federación, o cómo se va a hacer viable 
aquello. Son preguntas que, a su juicio, quedan abiertas.
*****
Concluida la presentación del invitado, el diputado señor Mulet manifestó que hubo en 
su exposición afirmaciones genéricas que le parecen graves. Por ejemplo, que la formación 
de partidos pequeños a propósito de la ley de financiamiento es un instrumento para captar 
renta, lo que es un insulto para muchas personas, de manera gratuita. Agregó que el problema 
de la captación de renta en política lo han tenido, más bien, otros partidos.
--- PÁGINA 6 ---
6
En otro orden de ideas, estimó que, sin duda, el de las federaciones es un tema 
discutible, y al respecto consideró que el invitado levantó algunos puntos que son relevantes 
a la hora de sostener este debate. La idea, precisamente, es abrir esa discusión. Hay aspectos 
que deben ser complementarios en un eventual proceso de federación de partidos, pero, en 
general, si se busca evitar la fragmentación, la federación puede ser un instrumento transitorio 
que opere antes de la fusión o desaparición de los partidos que no logren un determinado 
crecimiento. Al respecto, solicitó la opinión del invitado sobre el particular.
Por otra parte, le solicitó profundizar mayormente respecto de los aspectos positivos 
que destacó del proyecto, especialmente el relativo a dotar de cierta obligatoriedad a los 
acuerdos de comités, pues a su juicio esa sería una buena manera de ordenar los procesos 
legislativos y las relaciones al interior del Parlamento, y de este con el Ejecutivo.
Finalmente, solicitó al invitado pronunciarse sobre el riesgo de que se “cierre” el sistema 
político al establecer estándares tan elevados que hagan imposible el ingreso de 
competidores, que es precisamente lo que les gusta a los partidos grandes. En efecto, también 
se genera un riesgo si se envía a los grupos de presión -que se pueden transformar en 
partidos políticos- fuera de la política, pues ello atenta contra la idea de atraer a esos grupos 
hacia el sistema, y darles la oportunidad de, al menos, ingresar, independiente de lo que 
termine ocurriendo a futuro si no son capaces de sobrevivir en el concierto político.
El diputado señor Fuenzalida coincidió con el invitado en que efectivamente hay un 
riesgo de que se generen “pymes políticas”, pues así ocurrió, de hecho, en el anterior período.
En cuanto a la figura de la federación, hizo presente que se podría dar la paradoja de 
que se comiencen a formar partidos regionales con el propósito de federarse en el futuro, y 
luego transformarse en un gran partido. Desde esa perspectiva, esa sería una manera de 
transformarse en un partido político, pero sin cumplir con los mismos requisitos que debe 
cumplir una entidad de esas características para su formación.
El diputado señor Becker consideró que, en general, este es un buen proyecto. Por 
otra parte, coincidió en que puede ocurrir que un partido político busque nacer solo en función 
de conseguir alguna utilidad. En ese entendido, se manifestó partidario de que existan 
mecanismos para controlar y fiscalizar que esto no se transforme en una fórmula para 
financiarse de manera indebida.
Reiteró que es un buen proyecto, que plantea una buena forma de dotar de 
gobernabilidad al sistema. Desde esa perspectiva, apoyó que existan mecanismos que 
propendan hacia una mejor representación y hacia un trabajo más ordenado y facilitador de 
las políticas públicas que buscan mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.
El diputado señor Bórquez reparó en que él representa a un territorio, el Archipiélago 
de Chiloé, que tiene muy pocos votantes. Y si bien el distrito es mucho más amplio e incluye 
una capital, que es Puerto Montt, los chilotes igualmente desean tener un representante de 
sus intereses, con independencia del porcentaje con que sea electo. Desde esa perspectiva, 
se debe evitar que, finalmente, en la Cámara de Diputados haya solo parlamentarios de 
capitales regionales, pues los territorios pequeños muchas veces tienen un representante que 
obtiene una baja cantidad de votos, porcentualmente hablando, pero que efectivamente 
representa a su comunidad.
Por otro lado, consideró importante verificar si el sistema que plantea el proyecto se ha 
implementado o no en otros países, y si ha dado o no resultados.
El diputado señor Oyarzo (presidente) manifestó su preocupación por lo señalado por 
invitado en relación con la generación de las denominadas “pymes políticas”, fenómeno que, 
a su juicio, perfectamente puede darse hoy en día. En ese entendido, consultó al 
representante de Libertad y Desarrollo cómo puede evitarse o, al menos, fiscalizarse, el hecho
--- PÁGINA 7 ---
7
que ciertos partidos políticos funcionen más como un negocio que como una organización 
política como tal.
Contestando las interrogantes, y particularmente respecto de la opción de la federación 
de partidos como un camino transitorio hacia un sistema más perfectible, el señor Ramírez, 
de Libertad y Desarrollo expresó que uno de los grandes problemas de la forma en que se 
han abordado las reformas políticas en Chile es que estas han adolecido de un enfoque 
sistémico. En efecto, generalmente se van haciendo modificaciones parciales que son 
incoherentes entre sí o que generan sinergias que no son del todo positivas, o son más bien 
negativas.
Por otra parte, precisó que el comentario relativo a las “pymes políticas” lo hizo en el 
contexto de los efectos o consecuencias no esperadas. Desde esa perspectiva, reiteró la 
necesidad de siempre propender hacia un enfoque sistémico. Por lo tanto, en su opinión, en 
vez de abultar el sistema con una carga de normas que apunten hacia una transitoriedad, se 
debiera dar un espacio de reflexión como sociedad para repensar los incentivos y las 
directrices que van a guiar el proceso de reforma, a fin de que esta genere efectos que se 
correspondan a la realidad.
Desatacó que, en general, los organismos internacionales en materia electoral siempre 
recomiendan que las normas de cambio electoral sean aplicables para la legislatura posterior, 
a fin de evitar ese problema de economía política de los actores incumbentes (conflicto de 
interés potencial).
En otro orden de ideas, rescató del proyecto la forma en que se aborda el fenómeno del 
discolaje mediante el fortalecimiento de los acuerdos de comités. En su opinión, efectivamente 
hay que fortalecer y dotar de mayor relevancia a los comités, pues en el día a día son claves. 
Son los que estructuran, organizan y sistematizan el trabajo legislativo. Por lo tanto, ante la 
opción de hacerse cargo del problema del transfuguismo a través de fórmulas efectistas, como 
la pérdida del escaño, la propuesta que plantea el proyecto es una manera mucho más 
responsable y sistémica, pues da cuenta de un anclaje y conocimiento de la realidad de la 
labor parlamentaria.
Respecto de la posibilidad de que a través de la figura de la federación se soslaye, de 
algún modo, la forma de canalización de la representación a través de los partidos políticos 
manifestó creer que ese sí puede ser un problema real, sobre todo por la disparidad que se 
daría en la carga entre derechos y deberes de esa entidad, tal como lo explicó en su 
presentación. Los partidos políticos, si bien tienen bajo nivel de credibilidad y de confianza 
ciudadana, realizan un rol de articulación de las demandas ciudadanas, de representación y 
de vinculación con la ciudadanía. Pero también tienen una serie de obligaciones que cumplir 
(normas de probidad, de transparencia, de rendición, etc.).
En cuanto a la legítima reflexión del diputado Bórquez en relación con la economía 
política dentro de la unidad territorial, hizo presente que el sistema de mega distritos, como el 
que existe hoy día, conlleva a que se produzca una heterogeneidad muy brutal, sobre todo en 
regiones, entre las capitales regionales o las grandes ciudades que concentran un número 
significativo de habitantes, y los pequeños territorios. Entonces, volviendo al concepto de la 
“economía política”, muchas veces para el candidato puede ser más efectivo desentenderse 
de las localidades más pequeñas, lo que genera de manera inevitable cierto deterioro de la 
representación política. Por eso, en su opinión, es clave repensar el actual sistema de distritaje 
para avanzar hacia distritos más pequeños, porque de esa manera se propicia un vínculo 
mucho más efectivo entre el representante y el electorado. En efecto, si el parlamentario 
nunca va a la zona austral o a la ciudad periférica, obviamente la representación política no 
se va a poder canalizar de la manera más idónea. Esta sería otra consecuencia no esperada 
de un mal diseño en términos de la concepción de la reforma electoral.
--- PÁGINA 8 ---
8
En base a lo señalado, el diputado señor Oyarzo (presidente) consultó al invitado si, 
a si juicio, el número de parlamentarios debiera mantenerse o disminuirse.
Transparentando los argumentos a efectos de ser lo más honesto posible, 
intelectualmente, el señor Ramírez explicó que, en Ciencias Políticas, se habla de una 
fórmula de la raíz cúbica de la población. Si se hace el cálculo, Chile estaría por debajo, lo 
que podría llevar a pensar que, incluso, se debería tener más parlamentarios. En lo personal, 
manifestó no estar de acuerdo con esa aseveración. En su opinión, el camino adecuado es 
una readecuación de los distritos, donde hay dos opciones: redistribuir el stock de 155 
escaños en términos del real peso poblacional (hoy hay distritos que están sobre 
representados respecto de otros, lo que atenta contra la noción de justicia electoral); o pensar 
en una disminución del número de parlamentarios. La pregunta que cabe hacerse es si mejoró 
la calidad de la política o la representación parlamentaria cuando se transitó de 120 a 155 
diputados. Al respecto, afirmó que no hay evidencia de que ello se haya producido.
En una segunda intervención, el diputado señor Mulet consultó al invitado su parecer 
respecto a la opinión que el cientista político señor Carlos Huneeus ha emitido a través de 
algunas columnas de su autoría, donde señala que el verdadero problema no sería la 
fragmentación, sino que la incapacidad de los partidos más grandes de llegar a acuerdos.
Por otra parte, consideró que para tratar de provocar un acuerdo y perfeccionar el 
sistema actual, que sin duda está en crisis, es dificultoso alterar la cantidad de parlamentarios 
o hacer un redistritaje, porque eso producirá efectos redistributivos, donde algunos partidos 
se beneficiarán y otros no. Entonces, desde el punto de vista práctico, promover cambios en 
esta materia, en momentos políticos como el actual, resulta complejo.
El señor Ramírez previno que las Ciencias Sociales son un fenómeno complejo y 
multifactorial. Sin embargo, también hay una cuestión matemática que no se puede 
desconocer, pues los sistemas electorales son fórmulas matemáticas que lo que hacen es 
transformar votos en escaños.
En el sistema anterior, el umbral de acceso de votación mínima para acceder al escaño 
era del 33,3%. Hoy día en los distritos más grandes (con ocho parlamentarios), ese umbral ha 
caído por debajo, incluso, del 10%. Por tanto, por una cuestión de mera aritmética electoral, 
este sistema per se propende hacia mayores niveles de fragmentación. Aquello es innegable. 
Ahora bien, cuánto pesa el factor “sistema electoral” en la amplia problemática de la 
fragmentación, de la falta de disciplina y de la calidad de la política, ese es otro debate. En 
ese entendido, pareciera ser que la reflexión de Huneeus se orienta hacia ese foco.
En cuanto a si la discusión sobre el número de parlamentarios facilita o no el debate 
político es un tema incómodo, pero en algún momento se deberá tomar una decisión respecto 
de si acaso se requiere una readecuación de los actuales 155 diputados conforme a criterios 
de justicia electoral y territorial, o se avanza hacia una corrección del número, donde lo que 
debiera acontecer es que aquellos distritos que tienen un exceso de representación debieran 
perder un poco de ella, sin alterar, por ejemplo, los distritos de las zonas extremas, donde hay 
un tema de soberanía y de representación especial.
Finalmente, reiteró que este es un tema complejo, y por eso el proyecto de ley abre un 
debate interesante.
2) Votar en general el proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite 
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de 
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín 
N°16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 13 de junio. En caso de aprobarse la idea de 
legislar, se fijará un plazo para presentar indicaciones.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sometido a votación general el proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de 
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín 
N°16.072-06), este fue aprobado por unanimidad, por 10 votos. Participaron de la votación 
las diputadas señoras Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo 
(presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos Meza).
El diputado señor Trisotti argumentó su voto a favor, manifestando valorar que el 
proyecto de ley haya recogido varias de las problemáticas levantadas en esta misma Comisión 
respecto de la realidad migratoria. También valoró el aumento de sanciones en relación con 
los ingresos irregulares; el aumento de los requisitos para optar a cartas de nacionalización y 
residencias tanto definitivas como temporales; el aumento en el catálogo de delitos y de las 
circunstancias que se van a considerar para poder expulsar; y el establecimiento de multas 
para quien transporte al interior del país a migrantes irregulares. Sin perjuicio de existir 
algunas aprensiones en relación con el tratamiento de los menores, de todas formas, 
consideró que este proyecto de ley es un tremendo avance.
*****
Finalmente, la Comisión acordó fijar como plazo para presentar indicaciones hasta el 
miércoles 26 de junio, e iniciar la discusión particular del proyecto en la sesión del martes 2 
de julio.
VI.- ACUERDOS
1.- Facultar al presidente para fijar la Tabla de las sesiones.
2.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06), se 
acordó fijar como plazo para presentar indicaciones hasta el miércoles 26 de junio, e iniciar 
su discusión particular en la sesión del próximo martes 2 de julio.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78021