======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17320&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 138ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 23 DE JULIO DE 
2024, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). Vencimiento de la 
urgencia: 25 de julio.
2) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 25 de julio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva (A), la señora 
Claudia Mora.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
La diputada señora Danisa Astudillo fue reemplazada por el diputado señor Raúl Leiva.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Daniel Manouchehri.
Para abordar el proyecto de ley consignado en primer lugar de la Tabla (boletín 
Nº16.836-06), se recibió en audiencia a las siguientes personas: a) La prefecta general y 
subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria de la Policía de 
Investigaciones de Chile (PDI), señora Consuelo Peña San Miguel; acompañada de la 
subcomisaria de la dotación de la plana Mayor de la Jefatura Nacional de Migraciones y 
Policía Internacional, señora Linda Ulloa Muñoz, y; b) La subdirectora de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, señora Tania Gajardo 
Orellana.
Respecto del proyecto de ley individualizado en segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.072-06), asistió en representación del Ejecutivo el director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer Correa, acompañado de su jefe de Gabinete, señor Nicolás 
Torrealba; y de la asesora del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 30/07/2024 13:30:45 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 53E3BA84DADF17C0
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 135ª ordinaria y 136ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 137ª ordinaria se puso a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto que "Establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de 
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio en conformidad con lo dispuesto en la ley 
N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses" 
(boletín N°16.985-06).
2.- Oficio Nº135/372, de S.E. el presidente de la República, quien en uso de sus 
facultades constitucionales formula indicación sustitutiva al proyecto de ley que modifica el 
Decreto Ley Nº3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, para autorizar la destinación 
temporal de propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas 
(boletín Nº16.675-06), a fin de que sea considerada durante la discusión. Asimismo, se 
acompaña Informe Financiero.
3.- Oficio Nº979-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
4.- Oficio Nº973-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06).
5.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Catalina; 
Fries; Marzán; Mix y Olivera; y de los diputados señores Hirsch; Ilabaca; Mellado, don Cosme; 
Ramírez, don Matías y Rosas, que "Modifica la ley N°20.730 para ampliar el concepto de 
lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus 
actividades" (boletín N°16.988-06).
6.- Oficio Nº222 de la Excma. Corte Suprema, en respuesta a una solicitud de esta 
Comisión en orden a remitir informe respecto del proyecto de ley, de origen en mensaje, que 
moderniza la regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las 
autoridades y funcionarios (boletín N°16.888-06), de conformidad con lo dispuesto en los 
incisos segundo y tercero del artículo 77 de la Constitución Política de la Republica y el artículo 
16 de la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (Respuesta Oficio 
Nº250/6/2024).
7.- Oficio Nº18.903 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
Morales en respuesta a un oficio enviado por esta Comisión, solicitando informe en detalle 
sobre los cementerios clandestinos que operan en la Región Metropolitana, específicamente 
en la comuna de Cerrillos; y, asimismo, acerca de las casas Bunker y las casas de tortura que 
hay en las comunas de Cerrillos, Maipú y Lampa (Respuesta Oficio N°186/6/2024).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319034&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Oficio Nº18.906 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
Morales en respuesta a un oficio enviado por esta Comisión, solicitando informe si se 
adicionarán más recursos para el “Plan Calles sin Violencia” en la región Metropolitana, 
específicamente en las comunas de Lampa, Cerrillos y Maipú (Respuesta Oficio 
N°199/6/2024).
9.- Oficio Nº33.763 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor 
Luis Thayer Correa mediante el cual remite información sobre el cumplimiento de la glosa 07 
de la Ley de Presupuesto 2024.
10.- Oficio Nº130/2024 y copia de la resolución dictada por el Tribunal Pleno de la Corte 
Suprema, informando que por motivos estrictos e ineludibles de trabajo ordinario y de Comités 
de la Corte Suprema, se declina en esta oportunidad la invitación para participar en la 
discusión general del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa.
11.- Correo electrónico de la diputada señora Paula Labra informando que no podrá 
asistir a sesión de la comisión este miércoles 24 de julio a presentar el proyecto de ley boletín 
N°16.489-06, asistiendo en su representación la diputada señora Pamela Jiles. A su vez, 
solicita que la Comisión adopte el acuerdo para pedir a la Sala la fusión de los boletines 
Nº16.539-06 (de autoría de la diputada Jiles) y N°16.489-06 (de su autoría).
12.- Nota protocolar del Gabinete del director general de la Policía de Investigaciones 
de Chile excusando su participación en la sesión del día de hoy por motivos de agenda, e 
informando que, en su representación, asistirá la prefecta general señora Consuelo Peña San 
Miguel, subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria, en compañía 
de la subcomisaria Linda Ulloa Muñoz, de la dotación de la plana Mayor de la Jefatura 
Nacional de Migraciones y Policía Internacional.
13.- Correo electrónico del Gabinete del fiscal nacional excusando su participación en 
la sesión del día de hoy por compromisos propios del cargo, e informando que en su 
representación asistirá el director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, 
Don Ignacio Castillo Val y la subdirectora de la misma Unidad, señora Tania Gajardo Orellana.
14.- Carta de la diputada Daniella Cicardini y el diputado Daniel Manouchehri solicitando 
a la Comisión se adopte el acuerdo para pedir a la Sala la fusión de los siguientes proyectos 
de ley: a) Boletín N°16.845-06, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada 
año por feriados regionales diferenciados a lo largo del país (moción de la cual son autores), 
y; b) Boletín N°16.966-06, que declara un día para cada región como feriado legal de carácter 
regional (mensaje).
15.- Nota justificativa de la diputada señora Danisa Astudillo, integrante de esta 
Comisión, quien se encuentra en misión oficial fuera del país.
16.- Reemplazo por la presente sesión del diputado Raúl Leiva Carvajal por la diputada 
Danisa Astudillo Peiretti.
En relación con el documento consignado en el N°14 de la Cuenta, el diputado señor 
Manouchehri reforzó a la Comisión la solicitud para que acuerde pedir a la Sala la fusión 
señalada, por ser ambos proyectos prácticamente iguales en su contenido.
El diputado señor Oyarzo (presidente) señaló que se evaluará la petición y se tomará 
una decisión en la próxima sesión.
V.- VARIOS
En relación con la sesión acordada por la Comisión a desarrollarse en Isla de Pascua 
entre los días 8 y 10 de agosto, el señor secretario comunicó que compartirá con los
--- PÁGINA 4 ---
4
integrantes el listado tentativo de temas a tratar, enviado por el asesor del diputado señor 
Hotuiti Teao, y que se encuentra a la espera de que le remitan el programa definitivo. También 
recordó una información que ya había sido compartida con anterioridad: a) las reservas tanto 
de vuelos como de alojamiento competen a cada diputado, y; b) la Comisión acordó que todos 
los integrantes asistirán a las sesiones en RapaNui, salvo los que se excusen expresamente.
El diputado señor Oyarzo (presidente) enfatizó la importancia de conocer con 
anterioridad si habrá quorum para realizar las sesiones en la Isla, por lo que solicitó a los 
señores diputados pronunciarse a la brevedad sobre su asistencia. Así también, consideró 
importante comunicar a las autoridades locales la realización de estas sesiones de la 
Comisión de Gobierno Interior en su territorio.
*****
Por otra parte, los diputados señores Fuenzalida y Oyarzo (presidente); y las 
diputadas señoras Musante y Joanna Pérez plantearon diversas solicitudes, las cuales, por 
haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se consignan en el acápite final de la 
presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). Vencimiento de la 
urgencia: 25 de julio.
Prefecta general y subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad 
Migratoria de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), señora Consuelo Peña San 
Miguel; y subcomisaria de la dotación de la plana Mayor de la Jefatura Nacional de 
Migraciones y Policía Internacional, señora Linda Ulloa Muñoz
En primer lugar, las representantes de la PDI hicieron presente que la institución tiene 
una misión bastante específica respecto de las expulsiones tanto judiciales como 
administrativas, la cual, en definitiva, dice relación con su materialización.
A modo de contexto, comentaron que, en lo que respecta al año 2023, se realizaron 
expulsiones administrativas de 339 personas, y en lo que va de este año, ya hay 343 
expulsiones materializadas. En cuanto a las expulsiones judiciales, el año pasado se 
ejecutaron 607 en total, y este año van 297 (es decir, 640 en total, durante lo que va de este 
año). Respecto de las expulsiones ordenadas por el subsecretario del Interior, en cambio, el 
año pasado fue decretada solo una, y este año se decretó una segunda expulsión.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, se refirieron en primer término a las 
modificaciones de las causales por las cuales puede decretarse la expulsión administrativa 
por parte del subsecretario del Interior. Al respecto, hicieron presente que, dado el número 
de expulsiones que se materializan, podrían otorgarse algunas facultades al director del 
Servicio Nacional de Migraciones respecto de ciertas situaciones particulares, lo que también 
permitiría acelerar el proceso.
Por otra parte, el proyecto de ley busca ampliar la hipótesis de expulsión dictada por la 
Subsecretaría del Interior incorporando la posibilidad de que esta pueda ser decretada en 
casos calificados, por razones de orden público. Al respecto, sugirieron ser más específicos 
en relación con la posibilidad de presentar recursos ante la Corte en razón de la expulsión 
decretada, a fin de que no se generen dudas respecto de la resolución de una medida de 
expulsión en relación con casos particulares, pues si bien el proyecto de ley se refiere a 
“delitos”, no se especifica que es en relación al orden público o a la seguridad interior, lo cual 
podría prestarse para interpretaciones.
--- PÁGINA 5 ---
5
En relación con la modificación al plazo del recurso de reclamación judicial contra una 
medida de expulsión, el proyecto de ley busca reducirlo a 5 días corridos respecto de aquellas 
expulsiones dispuestas por el subsecretario del Interior. Sin embargo, hicieron presente que 
la mayoría de las expulsiones son decretadas por el director del Servicio Nacional de 
Migraciones, por lo que estas también debiesen incluirse en la reducción del plazo citado, si 
lo que busca el proyecto es hacer más operativas las expulsiones.
Respecto a la modificación de los casos en que se permite suspender la medida de 
expulsión cuando existan pendientes órdenes de los tribunales de justicia, exceptuando el 
caso de expulsiones decretadas por el subsecretario del Interior, también consideraron que 
la propuesta sería más útil si se permitiera exceptuar las expulsiones decretadas por el 
Servicio Nacional de Migraciones. Acotaron que hay muchos casos en que las expulsiones 
administrativas se suspenden por haber órdenes pendientes de los tribunales de justicia, por 
lo que ampliar la excepción a la suspensión de la medida de expulsión a los casos en que 
estas son dictadas por el Servicio, también aportaría al cumplimiento del objetivo que plantea 
el proyecto.
En cuanto a la ampliación de la facultad de la autoridad contralora para la ejecución de 
la expulsión administrativa, el proyecto de ley autoriza a la PDI para ingresar al domicilio 
donde se encuentra la persona en contra de la cual se decreta la medida de expulsión para 
efectos de aprehenderla. Esta facultad tendrá un control de análisis por parte de la Corte de 
Apelaciones, a la cual se debe dar aviso dentro de un plazo máximo de 48 horas desde 
practicada la diligencia, luego del cual la persona aprehendida debe ser llevada a su 
presencia dentro de un plazo máximo de 24 horas. Al respecto, hicieron presente que la ley 
permite a la PDI mantener a una persona en un recinto institucional solo un máximo de 5 
días, al cabo de los cuales no es posible mantenerla en custodia, generándose el riesgo de 
que, en la práctica, ese plazo se vea extendido a 7 u 8 días. Ello en atención a los plazos 
máximos que establece el proyecto de ley en relación con las diligencias que deben 
practicarse ante la Corte.
Acerca de la resolución que autoriza el ingreso al domicilio de la persona en contra de 
la cual se decretó la medida de expulsión, hicieron ver que deben considerarse algunos 
puntos críticos. En primer lugar, suele suceder que los extranjeros no tienen un domicilio fijo. 
Por otra parte, el proyecto de ley no contempla una segunda resolución o autorización para 
ingresar a un nuevo domicilio en caso de que el extranjero no sea hallado en el domicilio 
original. Al respecto, acotaron que el trabajo de la PDI es muy dinámico, y generalmente el 
domicilio del extranjero va variando de acuerdo con el trabajo de fiscalización que realiza la 
institución, por lo que este aspecto debería atenderse si se quiere optimizar los objetivos del 
proyecto de ley. Desde esa perspectiva, hicieron un llamado a flexibilizar la resolución que 
haga referencia al domicilio en que se encuentre la persona requerida.
Finalmente, en relación con la posibilidad de trasladar al infractor para los fines del 
registro biométrico a la unidad más cercana dentro de la región que cuente con tecnología 
biométrica (en aquellos casos en que esta no esté disponible en la unidad policial), 
procedimiento que no se puede extender por más de 24 horas, observaron que en muchas 
zonas fronterizas se presentan problemas de conectividad que podrían dificultar la toma del 
registro biométrico. Señalaron también que la PDI está inaugurando en la zona fronteriza 
norte, específicamente en Arica, un nuevo Sistema Automatizado de Identificación Biométrica 
(ABIS), y la idea es implementarlo luego para todo el país.
*****
Concluida la exposición de la PDI, el diputado señor Meza consultó a la institución por 
la cantidad de personas que ingresan diaria o mensualmente de forma irregular al país o, al 
menos, cuántas denuncias hay al respecto. Ello porque si bien es importante tomar medidas
--- PÁGINA 6 ---
6
para agilizar las expulsiones, como lo hace este proyecto, también deben enfocarse los 
esfuerzos para impedir el ingreso irregular de migrantes.
El diputado señor Leiva opinó que el proyecto de ley es extremadamente burocrático, 
e hizo presente que en agosto recién pasado ya se modificó la ley N°21.590 (artículo 134) en 
orden a extender el plazo en que una persona puede ser retenida.
Acotó que, si bien el proyecto de ley busca agilizar los trámites de expulsión, lo que 
hace en la práctica es rigidizar el procedimiento. Opinó que, en el entendido de que la decisión 
respecto de la expulsión del migrante ya está tomada, y todas las instancias administrativas 
y judiciales ya están agotadas, todo el Estado de Chile debería estar debidamente coordinado 
para poder hacer efectiva esa medida de expulsión. Por tanto, circunscribir la facultad solo a 
la PDI, solo respecto de un domicilio específico y permitir el control jurisdiccional de la Corte 
solo rigidiza el proceso. En su parecer, el proyecto debiese establecer otras medidas menos 
estrictas como, por ejemplo, la posibilidad de utilizar la figura de la flagrancia del artículo 129 
del Código de Procedimiento Penal.
También planteó como sugerencia que, una vez decretada la orden de expulsión, se 
analice la posibilidad de otorgar al extranjero un plazo para hacer abandono voluntario del 
país (30, 60 o 90 días, por ejemplo), al cabo del cual, si no lo cumple, este incurre en un 
desacato administrativo y en un ilícito perseguible de oficio, conforme lo establece el artículo 
52 del Código de Procedimiento Penal. Eventualmente, se podría analizar una hipótesis de 
flagrancia, tal como señaló. Eso habilitaría para que la medida de expulsión se pudiera 
ejecutar no solo por la PDI.
En otro orden de ideas, observó lo complejo que es individualizar un domicilio cuando 
se trata, por ejemplo, de un “cité” con varios roles. Por otro lado, aun cuando el domicilio esté 
correctamente individualizado, esa especificación impediría aprehender al extranjero sobre el 
cual pesa la medida de expulsión y que está intentando escapar, en la casa continua, por 
ejemplo.
La señora Consuelo Peña, de la PDI señaló que, en lo que va del año, ya hay más de 
20 mil personas denunciadas. En cuanto a los ingresos por paso no habilitado, el año 2023 
se contabilizó en más de 44 mil personas, y en lo que va de este año, 11 mil personas.
Agregó que el control que se practica en el marco del estado de excepción 
constitucional ha posibilitado una mayor cantidad de fiscalizaciones, siendo las personas 
puestas inmediatamente a disposición de la PDI a fin de poder generar las denuncias. Desde 
esa perspectiva, el gran número de denuncias ha permitido a la PDI poder individualizar a las 
personas que están ingresando al país por paso no habilitado.
Acerca de la posibilidad de aplicar alguna hipótesis de flagrancia, que planteó el 
diputado señor Leiva, se manifestó de acuerdo, pero solo para efectos de la expulsión. De lo 
contrario, implicaría generar un delito movilizando más maquinaria del Estado (Ministerio 
Público, tribunales de garantía, etc.).
La diputada señora Catalina Pérez manifestó una duda en relación con las cifras de 
denuncias expuestas. Al respecto, consideró importante distinguir el momento o fecha del 
ingreso por paso no habilitado de aquel en que se genera la denuncia o auto denuncia. De lo 
contrario, da la impresión de que todas las denuncias corresponden a ingresos irregulares de 
este año. Esa distinción, a su juicio, es importante a la hora de evaluar si las políticas públicas 
que se están implementando funcionan o no.
La señora Peña, de la PDI comentó que, efectivamente, las campañas de auto 
denuncia generaron un aumento significativo respecto de los años anteriores. Eso da cuenta 
de lo exitoso del proceso, cuestión que también se grafica en la cantidad de ingresos por
--- PÁGINA 7 ---
7
paso no habilitado que ha sido detectada. En efecto, desde el año 2021 hay una baja 
considerable de ingresos detectados a través de los pasos no habilitados.
Complementando la intervención anterior, la señora Linda Ulloa, de la PDI recordó 
que en el año 2023 hubo un proceso de empadronamiento en el cual se inscribieron 
aproximadamente 280 mil extranjeros que hicieron ingreso irregular, de los cuales se 
empadronaron 171.551 extranjeros hasta el 31 de enero de 2024. Eso no implica, por cierto, 
que esas personas hicieron su ingreso a Chile en el año 2023 o 2024, sino que este se puede 
haber producido en años anteriores. Con todo, este proceso permitió hacer el registro 
biométrico y tener en consideración a las personas que ingresaron al país de forma 
clandestina.
En una segunda intervención, el diputado señor Leiva manifestó estar de acuerdo con 
la observación de la PDI en el sentido de que la posibilidad de aplicar alguna hipótesis de 
flagrancia sería solo para efectos de la expulsión.
Ahora bien, respecto al control ex post de la aprehensión del extranjero que establece 
el proyecto, sostuvo que se debe sincerar la voluntad estatal que existe o el número de 
personas que se desea expulsar, porque entregar ese control ex post a la Corte de 
Apelaciones es “una locura”. Además, según los plazos que establece el proyecto para poner 
en conocimiento a la Corte y llevar a su presencia al extranjero, se podría fácilmente tener 
detenida a la persona 3 días, sin que se expliciten los derechos de la persona aprehendida 
en el proyecto. Sería más adecuado, opinó, que ese control de legalidad estuviera radicado 
en los tribunales de garantía.
Por otra parte, el proyecto dispone que, si no se cumple alguno de los requisitos del 
inciso primero del artículo 134 bis, debe ordenarse la libertad inmediata de la persona 
aprehendida, circunstancia que reduce drásticamente las posibilidades de encontrarla 
nuevamente para materializar la orden de expulsión.
Por tanto, insistió en que se debe pensar en alguna hipótesis de flagrancia para el solo 
efecto de la aprehensión, y en que el control no puede depender en caso alguno de un tribunal 
colegiado, sino que de un tribunal de garantía. De lo contrario, este proyecto será solo una 
declaración de buena voluntad que no tendrá experiencia práctica ninguna.
El diputado señor Becker observó que con este tipo de proyectos nada se resuelve, 
considerando la cantidad de personas que ingresan diariamente por pasos no habilitados a 
nuestro país (300, de acuerdo con declaraciones del alcalde de Colchane) y la cantidad de 
expulsiones que es posible materializar en un año (300 aproximadamente). Al respecto, 
consultó su opinión a la PDI, haciendo presente que más personas llegaran irregularmente al 
país si continúa la dictadura en Venezuela.
Opinó que no es posible que el extranjero que ha ingresado en forma ilegal al país tenga 
más derechos que los propios nacionales. Con una frontera tan extensa, agregó, no hay otra 
alternativa que volver a instalar los campos minados. De lo contrario, este problema no tendrá 
solución, ni en este gobierno ni en el siguiente.
Finalmente, enfatizó en la necesidad de no poner traba a la expulsión de las personas 
que, según la voluntad declarada, no se desea que estén en el país.
Subdirectora de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas del 
Ministerio Público, señora Tania Gajardo Orellana
La invitada se refirió a algunos puntos del proyecto de ley que generan preocupación 
para la institución.
En primer lugar, en relación con el artículo 135 y la nueva posibilidad de expulsión 
administrativa por motivos de orden público, el proyecto de ley faculta al subsecretario del
--- PÁGINA 8 ---
8
Interior para solicitarla respecto de extranjeros que estén siendo imputados en causas 
vigentes, formalizadas o en las que se haya presentado requerimiento. Sin embargo, el 
proyecto de ley no considera una previa coordinación con el fiscal que está llevando la 
investigación. Al respecto, hizo presente que la Fiscalía podría tener medidas intrusivas 
vigentes respecto de la persona investigada y que se está intentando expulsar de forma 
inmediata; o bien, se podría estar en el contexto de un proceso de cooperación eficaz (dicho 
sea de paso, todas las posibilidades de cooperación se incrementarán apenas entre en 
vigencia la ley de reincidencia y delitos de alta connotación, que está actualmente en el 
Tribunal Constitucional). Por tanto, es muy relevante que estas expulsiones referidas a 
personas extranjeras que están siendo investigadas en un proceso vigente sean previamente 
coordinadas con el fiscal a cargo de la investigación.
Un segundo aspecto para relevar dice relación con la modificación al artículo 252 del 
Código Procesal Penal, ampliando las hipótesis de solicitud de sobreseimiento temporal y 
facultando al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para solicitarlo directamente al juez 
de garantía. Al respecto, señaló que esta es una situación totalmente inédita, pues son los 
intervinientes en el proceso penal quienes pueden solicitar el sobreseimiento al juez de 
garantía, y el proyecto de ley no hace ninguna referencia a que el Ministerio del Interior tenga 
tal calidad en el proceso en cuestión. Esto es anómalo para nuestra legislación procesal penal, 
y podría incluso llegar a ser inconstitucional, precisamente por el mandato constitucional que 
entrega al Ministerio Público el monopolio de la investigación y la acusación. Además, esta 
facultad que propone el proyecto podría generar inconvenientes respecto de las 
investigaciones propiamente tal, al no haber una previa coordinación con los fiscales. Desde 
esa perspectiva, sugirió que la solicitud de sobreseimiento sea hecha al Ministerio Público, y 
sea este quien lo solicite al tribunal de garantía en su calidad de interviniente y por tener el 
monopolio de la acción penal.
En relación con el artículo 34 de la ley N°18.216, recientemente modificado por la ley 
N°21.325, manifestó que esta nueva hipótesis de expulsión por motivos de orden público, al 
no limitar o excepcionar a los delitos que tienen principio de ejecución fuera y efectos dentro 
del país (como sí lo hace el artículo 34 de la ley N°18,216, que exceptúa los delitos de la ley 
N°20.000, el tráfico ilícito de migrantes, la trata y el contrabando, todos delitos que inician 
fuera y causan efectos dentro del país), genera una situación de contradicción normativa o 
colisión de normas, porque lo que permitirían las modificaciones contempladas en este 
proyecto de ley están prohibidas hace apenas 2 años por la referida modificación del artículo 
34 de la ley N°18.216. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a tomar una decisión: o se 
puede expulsar tratándose de todos los delitos, ya sea con posterioridad a la condena (a 
través de una pena sustitutiva en virtud de la ley N°18.216) o en el contexto de un 
procedimiento vigente (como propone este proyecto), y se exceptúan todos aquellos con 
principio de ejecución fuera y efectos dentro, o no se exceptúa ninguno. Pero tal como se está 
proponiendo, quedan, por una parte, aquellos que operan en virtud de la ley N°18.216 con 
ciertos delitos como excepción; y por otra, los que operan dentro del proceso vigente sin la 
excepción. Entonces se genera una contradicción que habría que resolver, con las 
consideraciones respecto de si es más efectivo expulsar, o bien, condenar y que se cumpla 
la condena en nuestro país, sobre todo conociendo la realidad de la frontera norte, que es 
extremadamente porosa, condición que posibilita que una persona expulsada pueda volver a 
ingresar.
Finalmente, se refirió a otros aspectos del proyecto de ley que son más bien 
tangenciales a la labor del Ministerio Público, pero que igualmente podrían ser preocupantes. 
Por ejemplo, la privación de libertad podría alcanzar hasta las 72 horas en razón del control 
de la Corte de Apelaciones que establece el proyecto, estándar que es bastante más laxo que 
el de los juicios penales, que es de 24 horas y ante un juez de garantía. Cabe preguntarse
--- PÁGINA 9 ---
9
también dónde las personas van a esperar ese tiempo. En cuanto al ingreso al domicilio que 
se autoriza en este proyecto de ley para efectos de ejecutar una medida de expulsión, también 
se contemplan requisitos más laxos que los que rigen para una entrada y registro en un 
proceso penal, cuestión que debería analizarse con mayor detención.
*****
Concluida la presentación de la representante del Ministerio Público, el diputado señor 
Leiva recalcó lo señalado en su primera intervención, en el sentido de la necesidad de que el 
Estado esté debidamente coordinado pues, efectivamente, una persona que podría ser objeto 
de una expulsión podría tener la calidad de informante, aportando antecedentes relevantes 
para el desarrollo de una investigación compleja (en el sentido que dispone el artículo 226 
letra e) de la ley N°21.577). Recordó además que el proyecto de ley de reincidencia, que ya 
está aprobado y que se encuentra en control preventivo en el Tribunal Constitucional, también 
establece una institución que es fundamental y que constituye la forma de desbaratar el crimen 
organizado, estableciendo la cooperación eficaz y la cooperación eficaz calificada para ciertos 
delitos específicos. Entonces, hay que tener esa especial precaución de coordinarse con el 
Ministerio Público en estos temas tan sensibles.
En segundo lugar, reparó en que el proyecto de ley establece la facultad para la PDI de 
ingresar a un domicilio, pero no le entrega facultades de allanamiento. En ese entendido, ¿qué 
ocurre si la persona que se pretende aprehender se esconde, se mete en un closet, por 
ejemplo? Al respecto, consultó la opinión de la representante del Ministerio Público.
La señora Gajardo, de la Fiscalía subrayó el estándar penal en esta materia puesto 
sobre la mesa en su intervención. En efecto, el proyecto de ley regula una figura similar a la 
entrada y registro penal, pero en este caso, administrativa; y, además, una privación de 
libertad de hasta 72 horas, también administrativa, siendo que el estándar penal es de 24 
horas y ante un juez de garantía.
Acotó que, si se analiza la legislación comparada, sí existen privaciones de libertad 
administrativas a la espera de expulsiones, pero estas se materializan en recintos especiales 
para ello, no en dependencias policiales. Por otra parte, si bien el proyecto contempla una 
resolución administrativa que faculta el ingreso, ella no incluye facultades de descerrajamiento 
o de uso de la fuerza, como sí lo contemplan los procedimientos de entrada y registro 
autorizados por un juez de garantía. Desde esa perspectiva, opinó, lo más probable es que 
cuando esta facultad se ponga en práctica, ello motivará la interposición de acciones judiciales 
como el recurso de protección, pues efectivamente el ejercicio de esta facultad podría ser 
problemático, tal como está planteado en el proyecto. Sobre el punto, manifestó no estar 
afirmando que no se pueda “mover el cerco” en esta materia, pero ello debe hacerse de 
manera sistémica, mirando otros ámbitos, como el penal.
2) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 25 de julio.
* Se deja constancia que, en forma previa a iniciar la votación, los diputados señores 
Juan Fuenzalida y Raúl Leiva hicieron presente un pareo entre sí, por escrito, obligándose a 
no participar en esta.
*****
“Artículo 1. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.325, Ley de 
Migración y Extranjería:
--- PÁGINA 10 ---
10
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti para 
remplazar en el inciso segundo del artículo 14 de la ley N°21.325 la frase “sin perjuicio de la 
condición migratoria irregular del extranjero contratado” por la frase “y deberá adoptar las 
medidas que correspondan para la inmediata regularización y legalidad del extranjero 
contratado que se encuentre en condición migratoria irregular”.
Artículo 14.- Derechos laborales. Los extranjeros gozarán de los mismos 
derechos en materia laboral que los chilenos, sin perjuicio de los requisitos y 
sanciones que la ley establezca para determinados casos.
Todo empleador deberá cumplir con sus obligaciones legales en materia 
laboral, sin perjuicio de la condición migratoria irregular del extranjero contratado. Lo 
anterior, no obstante las sanciones que, en todo caso, está facultada para imponer la 
Inspección del Trabajo.
Cabe recordar que, en la sesión pasada, esta indicación fue latamente debatida y, 
finalmente, se dejó pendiente de votación con el propósito de intentar alcanzar un consenso 
en la mesa técnica constituida por asesores parlamentarios y del Ejecutivo para efectos de 
agilizar la tramitación de este proyecto.
En la presente sesión, la referida indicación fue retirada por sus autores.
Por su parte, fruto del trabajo desarrollado en la mesa técnica de asesores, las diputadas 
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida y Rubén Oyarzo suscribieron otra indicación, para sustituir el artículo 14 de la ley 
N°21.325 por el que sigue:
“Artículo 14.- Derechos laborales. Los extranjeros que trabajen en Chile deberán estar 
autorizados para ejercer actividades remuneradas y gozarán de los mismos derechos en 
materia laboral que los chilenos, sin perjuicio de los requisitos y sanciones que la ley 
establezca para determinados casos.
Todo empleador deberá cumplir con sus obligaciones legales en materia laboral 
respecto de los extranjeros contratados. Lo anterior es sin perjuicio de las sanciones que 
correspondan, de acuerdo con la normativa migratoria.”.
Al respecto, el diputado señor Matías Ramírez opinó que esta indicación no plantea 
cambios sustanciales respecto al artículo 14 vigente de la ley de Migración y Extranjería.
El diputado señor Meza observó que la principal modificación es que la indicación 
elimina de la norma actual la frase “, sin perjuicio de la condición migratoria irregular del 
extranjero contratado”. Con esto, a su juicio, quedaría descartada de acuerdo con nuestra 
legislación la posibilidad de contratar a un extranjero en situación migratoria irregular.
Respecto del segundo inciso de la indicación, consultó al Ejecutivo si este se refiere, por 
ejemplo, al límite de porcentaje de extranjeros contratados en una misma empresa.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer explicó que la 
indicación es sumamente clara en el sentido de establecer que las personas extranjeras 
deben tener una autorización para trabajar en Chile. La Ley de Extranjería, además, establece 
sanciones para aquellos que trabajen sin autorización. Sin perjuicio de lo anterior, habiendo 
personas que igualmente lo hagan, la indicación también es clara en disponer que ello no 
exime a los empleadores de su obligación de cumplir con el Código del Trabajo.
Luego de la explicación del Ejecutivo, el diputado señor Matías Ramírez insistió en su 
apreciación, en el sentido que la indicación difiere poco o nada de la norma actual.
La asesora del subsecretario del Interior, señora Karina Uribe explicó que la 
indicación enfatiza que, para trabajar en Chile, los extranjeros requieren un permiso o visado
--- PÁGINA 11 ---
11
especial. Por otra parte, el artículo 14 vigente establece que, en caso de no cumplir con la 
normativa laboral, se aplicarán las sanciones correspondientes por parte de la Inspección del 
Trabajo. La indicación, en cambio, hace mención a la normativa laboral, pero también a la 
normativa migratoria (inciso segundo), la cual también entra en juego cuando un empleador 
contrata a un extranjero que no cuenta con permiso para trabajar. Con ello, afirmó, se abre la 
gama de sanciones.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por unanimidad (por 9 
votos). Participaron de la votación las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti para 
remplazar en el inciso primero del artículo 15 de la ley N°21.325 la expresión “o en condición 
migratoria irregular” por la expresión “, legales o en condición migratoria regular”.
Artículo 15.- Derecho al acceso a la salud. Los extranjeros residentes o en 
condición migratoria irregular, ya sea en su calidad de titulares o dependientes, 
tendrán acceso a la salud conforme a los requisitos que la autoridad de salud 
establezca, en igualdad de condiciones que los nacionales.
Todos los extranjeros estarán afectos a las acciones de salud establecidas en 
conformidad al Código Sanitario, en resguardo de la salud pública, al igual que los 
nacionales.
Cabe recordar que, en la sesión pasada, esta indicación fue latamente debatida, 
discusión que se vio interrumpida por el término de la misma.
En la presente sesión, la referida indicación fue retirada por sus autores.
Por su parte, fruto del trabajo desarrollado en la mesa técnica de asesores 
parlamentarios y del Ejecutivo, las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo suscribieron otra 
indicación, para sustituir el artículo 15 de la ley N°21.325 por el que sigue:
“Artículo 15.- Derecho al acceso a la salud. Los extranjeros tendrán acceso a la salud 
conforme a los requisitos que la autoridad de salud establezca, y en igualdad de condiciones 
que los nacionales. Existiendo las mismas condiciones económicas, sociales o de 
vulnerabilidad, la situación migratoria no será una circunstancia de ventaja o priorización con 
respecto a los nacionales.
Tratándose de extranjeros en condición migratoria irregular, los establecimientos de 
salud respectivos deberán requerir el enrolamiento de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 44 de la presente ley.
No obstante lo establecido en los incisos anteriores, todos los extranjeros estarán 
afectos a las acciones de salud establecidas en conformidad al Código Sanitario, en resguardo 
de la salud pública, al igual que los nacionales.”.
El director del SERMIG, señor Thayer explicó que esta indicación apunta a no 
establecer ninguna prioridad para el extranjero por su situación migratoria, para efectos del 
acceso a la salud. Este fue el aspecto principal en que se basó el acuerdo entre los 
parlamentarios y el Ejecutivo: que no exista una priorización especial para los extranjeros en 
el acceso a la salud, ni por su condición de extranjeros ni por el hecho de estar en situación 
migratoria irregular.
--- PÁGINA 12 ---
12
En segundo lugar, el acuerdo -y la indicación- expresa también la necesidad de resolver 
el problema de registro que existe hoy en día, enfatizando en su inciso segundo la obligación 
que ya dispone el artículo 44 de la Ley de Migración y Extranjería, norma que establece que, 
si una persona en situación irregular se acerca a un servicio público, sea de salud o de 
educación, este debe solicitar su enrolamiento a fin de que se le inscriba con un RUN 
provisorio, lo cual no constituye regularización, sino que solo una medida de registro.
El diputado señor Meza manifestó no estar conforme con esta indicación. Opinó que, 
tratándose de las atenciones de urgencia en salud, lo correcto es no establecer ninguna 
distinción según la situación migratoria de la persona, pues la vida y la integridad física están 
por encima de cualquier otro derecho. Sin embargo, el caso de las listas de espera para 
someterse a alguna operación, por ejemplo, es distinto, y de la redacción de la indicación no 
queda claro si los extranjeros en situación irregular tendrán o no derecho a acceder a dicha 
atención, engrosando por tanto las referidas listas de espera, en desmedro de los nacionales. 
Esto incluso podría generar un efecto negativo, acrecentando el ingreso irregular al país a 
través de un efecto “llamada”.
El diputado señor Bórquez consultó si en los centros de salud primaria existe algún 
protocolo a aplicar para que los funcionarios sepan qué hacer cuando llega a atenderse algún 
migrante en situación irregular.
La diputada señora Catalina Pérez consideró que se alcanzó un consenso razonable 
en la mesa técnica de asesores respecto de esta indicación. Valoró que se haya eliminado, 
para efectos del acceso a la salud, la situación migratoria como un factor a considerar a la 
hora de priorizar a una persona por sobre otra. Por tanto, ya nadie podrá afirmar que se 
prioriza a los extranjeros por sobre los chilenos.
Respecto del problema planteado por el diputado señor Meza, precisó que los migrantes 
en situación irregular solo pueden acceder a Fonasa en el tramo A, por lo que solo tienen 
acceso a urgencias, en la gran mayoría de los casos. En ese entendido, no tendrían cobertura 
para la generación de tratamientos extensos.
El director del SERMIG, señor Thayer reafirmó que los extranjeros en situación 
migratoria irregular solo pueden acceder a Fonasa en el tramo A, lo que posibilita su atención 
en casos de urgencias y embarazo. Por otra parte, la indicación es sumamente clara en el 
sentido que no se generará una priorización en base a la situación migratoria de la persona.
Respecto de la consulta del diputado señor Bórquez, explicó que cuando llega una 
persona irregular a atenderse se le otorga un número de ingreso provisorio (NIP) en Salud, 
quedando registro de la persona en ese ámbito. Con la modificación que propone la indicación 
se estaría dejando sin efecto ese protocolo, debiendo el centro asistencial de salud requerir 
al Registro Civil el enrolamiento del extranjero conforme al artículo 44 de la ley, de tal manera 
que el Servicio Nacional de Migraciones tome conocimiento de esos enrolamientos a fin de 
adoptar las decisiones que corresponda en términos migratorios y sancionatorios.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por simple mayoría (8 votos 
a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor votación las diputadas Camila Musante, Catalina 
Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Cosme Mellado, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez. Se abstuvieron los diputados Miguel Becker y 
José Carlos Meza.
El diputado señor Meza justificó su abstención señalando que, si bien entiende la 
argumentación vertida tanto por la diputada señora Catalina Pérez como por el Ejecutivo, la 
indicación podría ser más explícita en el objetivo deseado.
--- PÁGINA 13 ---
13
VII.- ACUERDOS3
1.- Invitar a una próxima sesión (sin fecha definida) a las siguientes personas o 
instituciones:
a) A Carabineros de Chile, para que expongan acerca de la implementación de la 
ley N°21.567, que modifica la ley N°20.931, para ampliar las facultades de control policial para 
efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N°21.325, de Migración y Extranjería 
(conocida como “ley de control de identidad a migrantes”). * A petición del diputado señor 
Juan Fuenzalida.
b) A los profesores de Derecho Constitucional, señor Jorge Correa Sutil; y de 
Derecho Penal, señor Juan Carlos Manríquez, para que entreguen su opinión respecto de los 
procedimientos de expulsiones, retenciones y detenciones que contempla la legislación 
vigente. * A petición del diputado señor Juan Fuenzalida.
c) Al director regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, con el 
propósito de que aporte antecedentes respecto del masivo control a extranjeros que han 
realizado en la región; como asimismo, se refiera a las trabas que, eventualmente, podrían 
estar dificultando la aplicación práctica de la ley N°21.567 (conocida como “ley de control de 
identidad a migrantes”). * A petición de la diputada señora Joanna Pérez.
2.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro secretario general de la Presidencia, con el propósito de solicitarle, 
si lo tiene a bien, se disponga tramitar con urgencia los proyectos de ley, de origen en un 
mensaje y una moción refundidos, que modifican diversos cuerpos legales para fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletines 
N°15.940-25 y 15.984-06), actualmente radicados en las Comisiones Unidas de Gobierno, 
Descentralización y Regionalización, y de Seguridad Pública, del H. Senado (Oficio 
N°264/6/2024, de fecha 24 de julio de 2024). * A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
b) Al presidente de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización 
del Senado, con el propósito de solicitarle, si lo tiene a bien, se adopten las medidas del caso 
para tramitar con la mayor celeridad posible los proyectos de ley, de origen en un mensaje y 
una moción refundidos, que modifican diversos cuerpos legales para fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletines 
N°15.940-25 y 15.984-06), actualmente radicados en esa Comisión (Oficio N°266/6/2024, de 
fecha 24 de julio de 2024). * A petición de la diputada señora Camila Musante.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78387