======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=91&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 172ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 27 DE 
NOVIEMBRE DE 2024, DE 8.45 A 9.52 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín Nº16.836-06). Vencimiento de la urgencia: 28 de noviembre.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en moción de las diputadas señoras Marta González, 
Carolina Marzán, Camila Musante (A) y Joanna Pérez; y de los diputados señores Jaime 
Araya, Carlos Bianchi, Rubén Oyarzo, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, que 
regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de expulsión y modifica 
cuerpos legales que indica (boletín N°17.164-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.836-06), se contó con la participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, 
señor Luis Eduardo Thayer Correa, acompañado por su jefe de gabinete, señor Nicolás 
Torrealba.
En cuanto al segundo proyecto de ley en Tabla (boletín N°17.164-06), expuso en 
calidad de autora la diputada señora Musante, integrante de la Comisión.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/12/2024 11:34:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EB5B53BEE5242ED9
--- PÁGINA 2 ---
2
modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín Nº16.836-06). Vencimiento de la urgencia: 28 de noviembre.
ARTÍCULO PRIMERO
“Modifícase la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, en el siguiente sentido:
NUMERAL 4
Agréganse, en el artículo 135, los siguientes incisos tercero a noveno, nuevos:
“No obstante, cuando la medida de expulsión haya sido dispuesta por el Subsecretario 
del Interior, en conformidad con lo indicado en el artículo 132, y respecto del extranjero se 
hubiere formalizado la investigación o este se encontrare acusado o requerido, por simple 
delito, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar autorización al tribunal 
competente para llevar a cabo la medida de expulsión de manera inmediata.
Para tales efectos, el tribunal fijará una audiencia, a la cual deberá ser citado el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el imputado y todos los intervinientes, a fin de que 
puedan ser oídos. Si la pena concreta que pudiere imponerse al imputado, en el evento de 
dictarse sentencia condenatoria, no excediere los tres años de privación de libertad y el 
imputado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, el tribunal 
accederá a la solicitud y decretará el sobreseimiento temporal de la causa.
Con todo, si el imputado estuviere privado de libertad, la audiencia antes referida se 
limitará a oír a los intervinientes para determinar la procedencia de la solicitud de expulsión 
inmediata. Si se estimare por el juez de garantía que es procedente la expulsión, fijará una 
audiencia, en una fecha no inferior a 10 ni superior a 30 días, para efectos de poner a 
disposición de la Policía de Investigaciones al imputado, para proceder conforme con lo 
dispuesto en el artículo 134 de la ley, procediendo a dictar el sobreseimiento temporal de la 
causa.
Por el contrario, si el imputado estuviere con medidas cautelares no privativas de 
libertad, el tribunal, en la misma audiencia en la cual se solicite la expulsión inmediata, 
procederá a dictar el sobreseimiento temporal, si correspondiere, y dispondrá que éste sea 
puesto a disposición de la Policía de Investigaciones de manera inmediata a la finalización de 
la audiencia, quedando a su disposición para efectos de operar conforme a los plazos y forma 
que dispone el artículo 134 de esta ley.
Si el extranjero incumpliere la orden de prohibición de ingreso asociada a la medida de 
expulsión, de oficio, a petición de cualquiera de los intervinientes o del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, se procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 254 del Código 
Procesal Penal.
Reanudada la investigación penal, no podrá decretarse nuevamente su expulsión 
inmediata. Por su parte la expulsión administrativa solo podrá ejecutarse una vez que se 
ponga término al respectivo proceso penal o al cumplimiento de la pena efectiva.
Los plazos de prescripción de los delitos imputados quedarán suspendidos durante todo 
el lapso que dure la prohibición de ingreso al país establecido en la resolución del 
Subsecretario del Interior que ordenó su expulsión. Cumplido el plazo de expulsión sin que el 
extranjero haya incumplido la orden de prohibición de ingreso, se decretará el sobreseimiento 
definitivo de la causa.”.
Artículo 135.- Suspensión de la ejecución. No podrá ejecutarse la expulsión de 
extranjeros que se encuentren impedidos de salir de Chile por orden de tribunales de 
justicia chilenos, mientras esas órdenes se encuentren vigentes.
Asimismo, se suspenderá la ejecución de la medida de expulsión de los 
extranjeros que se encuentren sujetos a la custodia de Gendarmería de Chile, tales
--- PÁGINA 3 ---
3
como los que estuvieren cumpliendo de manera efectiva pena privativa de libertad por 
sentencia firme y ejecutoriada, incluyendo aquellos que se encuentren con permisos 
de salida según lo dispuesto en el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, 
los sometidos a prisión preventiva, los sujetos a libertad vigilada y los que estuvieren 
cumpliendo su pena de conformidad a lo dispuesto en la ley Nº18.216, con excepción 
de lo establecido en el artículo 34 de dicho cuerpo legal.
El numeral 4) fue objeto de una indicación del Ejecutivo para modificarlo en la forma que 
sigue:
a) Agrégase, en el inciso tercero que se agrega al artículo 135, a continuación del punto 
final, que pasa a ser seguido, la expresión:
“Previo a realizar tal solicitud deberá requerir al Ministerio Público que informe si la 
expulsión inmediata de la persona afectará alguna investigación en curso que involucre un 
interés prevalente para la persecución penal, información que será proporcionada por el 
Ministerio Público, en no más de 5 días. Dicha información podrá ser tenida en consideración 
por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para efectos de realizar la solicitud. Si 
transcurrido el plazo no se diere respuesta a la consulta formulada, se procederá a solicitar la 
autorización referida.”.
b) Sustitúyese, en el inciso cuarto que se agrega al artículo 135, la expresión “Para tales 
efectos” por la expresión “Presentada la solicitud del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública”.
Este numeral y la indicación del Ejecutivo tuvieron el tratamiento que se indica a 
continuación:
El nuevo inciso tercero que se incorpora al artículo 135 de la Ley de Migración y 
Extranjería, junto con la indicación del Ejecutivo consignada en la letra a) fue aprobado 
por simple mayoría, por 5 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor la diputada Camila 
Musante; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo. 
Se abstuvo el diputado señor Fernando Bórquez.
El nuevo inciso cuarto que se incorpora al artículo 135 de la Ley de Migración y 
Extranjería, junto con la indicación del Ejecutivo consignada en la letra b) fue aprobado 
por simple mayoría, por 5 votos a favor y 1 en contra. Votaron a favor la diputada Camila 
Musante; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo. 
Votó en contra el diputado señor Fernando Bórquez.
Los incisos quinto al noveno que se incorporan al artículo 135 de la Ley de 
Migración y Extranjería fueron aprobados por simple mayoría, por 6 votos a favor, 1 en 
contra y 1 abstención. Votaron a favor la diputada Camila Musante; y los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votó en contra 
el diputado señor Fernando Bórquez; y se abstuvo el diputado Matías Ramírez.
Acerca de esta norma, el director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer explicó que ella tiene por objeto establecer la posibilidad de materializar una expulsión 
de manera inmediata respecto de aquellas personas detenidas por la comisión de algún delito 
cuya condena proyectada es de menos de 3 años y 1 día, suspendiéndose el proceso abierto 
y decretándose tal expulsión.
Para lo anterior debe existir una autorización del tribunal y, de acuerdo con la indicación 
del Ejecutivo, debe realizarse una consulta al Ministerio Público para efectos de conocer si la 
persona imputada está siendo investigada por un delito más grave. Al respecto, cabe hacer 
presente que la referida indicación tuvo su origen en la opinión que entregó el propio Ministerio 
Público sobre el particular cuando concurrió a la Comisión en la etapa de discusión general 
de este proyecto.
--- PÁGINA 4 ---
4
Acotó que la posibilidad que otorga esta norma excluye, evidentemente, la comisión de 
delitos graves, respecto de los cuales el proceso judicial debe continuar su curso, debiendo 
las personas cumplir su condena en Chile, si así se determina.
Además, esto dice relación exclusivamente con la facultad del subsecretario de disponer 
una medida de expulsión por motivos de seguridad interior o de orden público. La situación 
que enfrentó el Gobierno y que los llevó a proponer esta modificación fue la agresión sufrida 
por funcionarios de Carabineros de Chile en la ciudad de Puerto Montt, el año 2022, por parte 
de 13 ciudadanos extranjeros. En ese momento, el subsecretario del Interior dispuso la 
medida de expulsión, pero estas personas tenían un proceso judicial abierto. Lo que ocurrió 
finalmente es que, de mutuo propio, los tribunales de justicia decidieron suspender el 
procedimiento y dictar la expulsión, aun cuando ya estaba dictada administrativamente. A 
partir de ese caso el Ejecutivo se percató del vacío legal que existía en la materia.
Apuntó además que en este artículo hay aspectos procedimentales que son relevantes 
para efectos de distinguir, por ejemplo, aquellas personas que están con una medida cautelar 
de privación de libertad de las que no lo están.
Por otra parte, también cobran importancia las normas referidas a la orden de 
prohibición de ingreso, pues el informe emitido por la Corte Suprema respecto de este 
proyecto hace alusión a un artículo posterior relacionado con esta materia.
De acuerdo con los nuevos incisos que se incorporan al artículo 135, el sobreseimiento 
definitivo de la causa será decretado una vez cumplido el plazo de expulsión sin que el 
extranjero haya incumplido la orden de prohibición de ingreso, lo que es importante tener a la 
vista al momento en que se discuta el tema de los años de prohibición de ingreso, los cuales 
dicen relación con la proporcionalidad de la falta o el delito.
En efecto, por faltas administrativas migratorias, las prohibiciones de ingreso que 
establece la ley van de 3 a 5 años. Por su parte, respecto de aquellos expulsados 
administrativamente que han cometido delitos y que tienen condena, las prohibiciones de 
ingreso van de 10 a 25 años. En este caso, al no haber condena y al ser una expulsión 
administrativa por motivos de orden público o seguridad, lo que propone el proyecto más 
adelante es una prohibición de ingreso que vaya entre 5 a 10 años. Esto dice relación con la 
proporcionalidad de la que se hablaba, pero también con el hecho de que el sobreseimiento 
de este tipo de delitos, según la opinión de la Corte Suprema, de alguna manera cuadra con 
la magnitud del plazo de prescripción.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación del Ejecutivo para agregar al artículo primero del proyecto el siguiente 
numeral 5, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“5) Agrégase, en el inciso segundo del artículo 136, a continuación del numeral 5, el 
siguiente numeral 6), nuevo:
“6) En el caso de las expulsiones que dicte el Subsecretario del Interior, el plazo 
de prohibición de ingreso será de entre 5 y 10 años.”.
Artículo 136.- Disposición de prohibición de ingreso. La medida de prohibición 
de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante 
resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Estas prohibiciones podrán ser 
suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte.
La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad 
a las siguientes reglas:
--- PÁGINA 5 ---
5
1. El plazo podrá ser de hasta veinticinco años, en caso de incurrir el afectado 
en las causales 1 o 5 del artículo 32.
2. El plazo podrá ser de hasta veinte años si el afectado incurriere en las 
causales del número 6 del artículo 32 o del número 1 del artículo 33, en este último 
caso en lo que se refiera a crímenes, así como en los demás procedimientos en que 
la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como crimen.
3. El plazo podrá ser de hasta diez años si el afectado incurriere en la causal 
del número 1 del artículo 33, en lo que se refiera a simples delitos, así como en los 
demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados 
por la ley chilena como simple delito o en que el afectado cometiera infracciones 
migratorias valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre 
de otra persona.
4. Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la 
presente ley y su reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o 
simple delito, no podrán exceder del plazo de cinco años, sin perjuicio de lo 
establecido en los numerales precedentes.
5. El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años.
(Incisos tercero al quinto) …
Sin perjuicio de lo anterior, se suscribió otra indicación por parte de los diputados Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo para reemplazar en el número 5 
del inciso segundo del artículo 136 el vocablo “tres” por “cinco”.
El debate y votación que se generó al respecto fue el siguiente:
Sobre la indicación parlamentaria, el director del SERMIG, señor Thayer hizo presente 
que hay faltas migratorias de distinta gravedad. Por ejemplo, respecto de una persona en 
situación regular con una visa temporal que no renueva sus documentos en los plazos 
establecidos por el Servicio, se le emitirá una orden de abandono, y si la persona la incumple, 
se dictará una prohibición de ingreso que, de acuerdo con la ley, puede ir de 3 a 5 años. Sin 
embargo, respecto de una persona que haya ingresado irregularmente a Chile correspondería 
una prohibición de ingreso mayor.
Lo anterior da cuenta de que la norma actual permite ponderar la situación de arraigo, 
la situación regular previa de la persona, etc., respecto de todo lo cual existe jurisprudencia 
de los tribunales de justicia, margen que el Ejecutivo considera adecuado que exista para 
efectos de definir sobre la prohibición de ingreso de una persona.
El diputado señor Fuenzalida defendió la indicación señalando que ella busca 
establecer un desincentivo para los migrantes irregulares, independientemente de su forma 
de ingreso al país.
Sometida a votación la indicación parlamentaria, esta fue aprobada por simple 
mayoría, por 6 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo. Votó en contra la diputada Catalina Pérez. Y se abstuvieron la diputada Camila 
Musante y el diputado Matías Ramírez.
Respecto de la indicación del Ejecutivo, el señor Thayer planteó que, en línea con lo 
señalado por la Corte Suprema en su informe, el plazo que se propone de entre 5 y 10 años 
dice relación con la concordancia entre la prohibición de ingreso y la prescripción del delito.
La idea es diferenciar este plazo de prohibición de ingreso respecto de aquel que opera 
cuando existe condena.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que el propio artículo 136 dispone que el plazo 
de prohibición de ingreso “podrá ser de hasta veinticinco años, en caso de incurrir el afectado 
en las causales 1 o 5 del artículo 32.”. Esto es, cuando se trata de delitos que atenten contra
--- PÁGINA 6 ---
6
la seguridad interior o exterior del Estado. Por tanto, manifestó no comprender la razón por la 
cual la indicación del Ejecutivo incorpora un nuevo numeral 6) en la referida norma, mejorando 
las condiciones para el afectado respecto de los plazos.
El señor Thayer, del SERMIG explicó que la diferencia fundamental radica en que, en 
el caso de las expulsiones dictadas en función de las causales 1 o 5 del artículo 32, hay 
condena por crímenes o delitos graves. En el caso del nuevo numeral 6) que se incorpora, 
hay una resolución administrativa fundada del subsecretario del Interior, y un proceso judicial 
abierto que se suspende, pero no hay una condena respecto de la persona. Por lo demás, en 
este caso tampoco se trata de delitos graves, porque la pena proyectada no debe exceder de 
los tres años de privación de libertad.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó su preocupación por la falta de 
concordancia de la ley en esta materia, haciendo ver que, de acuerdo con la indicación 
recientemente aprobada, el plazo mínimo de prohibición de ingreso que podría aplicarse será 
de 5 años. Por su parte, la indicación del Ejecutivo propone que en el caso de las expulsiones 
que dicte el subsecretario del Interior, el plazo de prohibición de ingreso sea de entre 5 a 10 
años. Lo anterior podría traducirse en que a una persona que cometió una falta migratoria se 
le aplique el mismo plazo de prohibición de ingreso de quien comete, por ejemplo, una 
agresión a personal de Carabineros, como el caso acontecido en Puerto Montt.
El señor Thayer, del SERMIG reafirmó lo señalado por la diputada señora Pérez, 
recalcando que la prohibición de ingreso para el caso de las faltas migratorias, de acuerdo 
con la indicación parlamentaria aprobada, quedaría en 5 años para todos, sin que pueda 
aplicarse un mínimo o un máximo según las circunstancias (por ejemplo, para diferenciar entre 
un ingreso irregular y una visa de turismo vencida). Y para el caso de las expulsiones dictadas 
por el subsecretario del Interior, el plazo de prohibición de ingreso también partiría en 5 años.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, esta fue aprobada por simple 
mayoría, por 7 votos a favor y 2 abstenciones. Votaron a favor las diputadas Camila 
Musante y Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Y se abstuvieron los diputados Fernando Bórquez y 
Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 5
Agrégase, en el artículo 141, el siguiente inciso segundo, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los incisos siguientes:
“Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de las expulsiones decretadas por el 
Subsecretario del Interior, el plazo de impugnación será de cinco días corridos.”.
Artículo 141.- Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá 
reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones 
del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la 
notificación de la resolución respectiva.
Dicho recurso deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará 
la reclamación. La causa será agregada extraordinariamente a la tabla más próxima, 
gozando de preferencia para su vista y fallo, debiendo resolver el asunto dentro de 
tercero día. Su interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.
Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la 
defensa jurídica a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de 
condiciones que los nacionales, de conformidad a las normas que las regulan.
El señor Thayer, del SERMIG hizo presente que esta norma ya se aprobó en el 
proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos
--- PÁGINA 7 ---
7
legales, en las materias que indica (boletín N°16072-06), recientemente aprobado por la Sala 
de la Cámara, reduciéndose el plazo para recurrir a 5 días no solo respecto de las expulsiones 
decretadas por el subsecretario del Interior, sino que también respecto de las decretadas por 
el director del Servicio Nacional de Migraciones.
El numeral 5 del artículo primero del proyecto fue aprobado por unanimidad, por 
10 votos. Participaron de la votación las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina 
Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
*****
NUMERAL 6
Incorpóranse, en el artículo 166, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Además, deberán tomarse los datos biométricos de los extranjeros mayores de 
dieciocho años que se encuentren en condición migratoria irregular, con el fin de incorporarlos 
al Registro Nacional de Extranjeros.
En aquellas unidades policiales en las que no se cuente con los sistemas biométricos 
necesarios para realizar lo anterior, se podrá trasladar al infractor para los fines de registro, a 
la unidad más cercana dentro de la región que cuente con dicha tecnología. Este 
procedimiento no deberá extenderse por un plazo superior a veinticuatro horas, transcurridas 
las cuales la persona que ha estado sujeta a este deberá ser puesta en libertad.”.
Artículo 166.- Autoridad contralora. Corresponderá a la Policía en el ejercicio 
de su función de control migratorio:
1. Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio nacional y registrar 
dichos hechos en el Registro Nacional de Extranjeros, sin perjuicio de las facultades 
del Servicio Nacional de Aduanas.
2. Fiscalizar la legalidad de la estadía de extranjeros en el país.
3. Denunciar ante el Servicio las infracciones de esta ley de que tome 
conocimiento, sin perjuicio de adoptar las demás medidas que sean de su 
competencia de acuerdo a la ley.
4. Ejecutar las medidas de expulsión dictadas por las autoridades señaladas 
en el artículo 126.
5. Requerir a las personas extranjeras, al momento del control, detención o 
autodenuncia, un correo electrónico de contacto o la creación de uno, en ese 
momento, para efectos de ser notificados de los procedimientos de expulsión que se 
inicien en su contra y de las resoluciones, actos o medidas que en él se dicten.
Respecto a la función establecida en el primer numeral, en aquellos pasos 
habilitados en que no haya unidades de la Policía, Carabineros de Chile cumplirá 
dichas funciones. Sin embargo, en los puertos de mar en que no existan dichas 
unidades, ellas serán cumplidas por la Autoridad Marítima a que se refiere el artículo 
2, letra c), del decreto ley Nº2.222, de 1978.
Al respecto, se generó el siguiente debate por parte de la Comisión:
El señor Thayer, del SERMIG subrayó que estas normas simplemente vienen a 
complementar la facultad que tiene la PDI de tomar los datos biométricos de las personas 
extranjeras. En efecto, en el “proyecto misceláneo” de migración (boletín N°16.072-06) se 
estableció que las personas irregulares debían ser biometrizadas por la PDI, sin embargo, 
también puede haber casos de personas que sean objeto de una expulsión pero que no estén 
en situación irregular, hipótesis para las cuales aplica esta norma.
El diputado señor Fuenzalida preguntó al Ejecutivo si en todas las regiones existe la 
tecnología para hacer control de datos biométricos. En segundo lugar, se manifestó en
--- PÁGINA 8 ---
8
desacuerdo con la idea de circunscribir el traslado del infractor a la unidad más cercana dentro 
de la región para efectos del control biométrico, en el caso que la unidad que le corresponda 
no cuente con esa tecnología, haciendo presente que, muchas veces, la unidad más cercana 
podría estar en otra región y no en la propia. Por ejemplo, si la unidad de Los Vilos no tuviera 
esa tecnología, resultaría mucho más cerca trasladar al infractor a Viña del Mar (Región de 
Valparaíso) que a La Serena (Región de Coquimbo).
El señor Thayer, del SERMIG consideró razonable la propuesta del diputado señor 
Fuenzalida de hacer referencia solo al lugar más cercano, y no circunscribirlo a la misma 
región.
Por otra parte, afirmó que hay capacidad en todas las regiones para contar con el 
proceso de registro biométrico, ya que cuando se hizo el proceso de empadronamiento 
biométrico a nivel nacional se entregaron los respectivos aparatos a la PDI para llevarlo a 
cabo. Lo anterior sin perjuicio de que, en paralelo, dicha institución está implementando un 
procedimiento más sofisticado junto a la Subsecretaría del Interior, llamado “ABIS”, que ya se 
encuentra en algunas regiones fronterizas y se implementaría a nivel nacional, sugiriendo 
consultar directamente a la PDI sobre el particular.
Los diputados señores Meza y Becker insistieron en saber si están dadas las 
condiciones materiales en todas las regiones para implementar el sistema de control 
biométrico. El diputado señor Bórquez preguntó particularmente por la región de Los Lagos.
Precisando su intervención anterior, el señor Thayer reiteró que en todas las regiones 
de Chile se entregaron equipos biométricos a la PDI. Fueron un poco más de 80 equipos 
distribuidos según el volumen de la población migrante. Recordó que, a lo largo del país, la 
PDI en sus cuarteles empadronó biométricamente a 182 mil personas, siendo las máquinas 
(cámaras y huelleros) y los softwares comprados originalmente por el Servicio Nacional de 
Migraciones. Una vez que concluyó el proceso de empadronamiento, toda esa tecnología y 
aparatos fueron cedidos a la PDI.
Sin perjuicio de lo anterior, adicionalmente -y esto es lo que sugiere consultar 
directamente a la PDI- esa institución desarrolló un sistema propio, que es el ABIS, que es 
más sofisticado, con mayor capacidad, y que se está implementando.
En definitiva, reafirmó que sí hay capacidad para empadronar biométricamente a las 
personas, y así se ha estado haciendo por parte de la PDI.
Fruto del debate, los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo suscribieron una indicación para eliminar del numeral 6), 
específicamente del inciso cuarto que este propone, la expresión “dentro de la región”.
Sometido a votación el numeral 6) del artículo primero, en conjunto con la 
indicación parlamentaria, este fue aprobado por simple mayoría, por 9 votos a favor y 
1 en contra. Votaron a favor las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; 
y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez. Votó en contra el diputado Fernando Bórquez.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida Y Rubén 
Oyarzo para agregar en el artículo 126 de la ley N°21.325 un inciso final, del siguiente tenor:
“Toda medida de expulsión permanecerá vigente y surtirá todos sus efectos desde el 
momento en que es decretada y hasta que sea efectivamente ejecutada. Las medidas de
--- PÁGINA 9 ---
9
expulsión solo podrán ser dejadas sin efecto por causas legalmente establecidas y 
debidamente fundadas.”.
Artículo 126.- Expulsión del territorio. La expulsión es la medida impuesta por 
la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del 
extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su 
procedencia.
La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la 
autoridad administrativa correspondiente, o por el tribunal con competencia penal, de 
conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico y, en especial, con lo 
dispuesto en la ley Nº18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las 
penas privativas o restrictivas de libertad.
El señor Thayer explicó que, de acuerdo con la ley actual, la facultad de suspender una 
expulsión está entregada a un fallo de un tribunal. En efecto, se requiere un pronunciamiento 
por parte de la Corte respectiva, la cual generalmente lo solicita cuando hay procesos 
judiciales pendientes. Por tanto, manifestó no comprender qué añade de nuevo esta 
indicación a la regulación vigente.
El diputado señor Fuenzalida señaló que ella tiene por objeto regularizar un tema 
práctico, pues muchas veces los procedimientos quedan abandonados y no siempre se puede 
dictar la respectiva resolución. La idea, por tanto, es suplir el vacío que se genera.
Sometida a votación la indicación parlamentaria, esta fue aprobada por simple 
mayoría (6-1-2). Votaron a favor la diputada Camila Musante; y los diputados Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votó en contra el 
diputado Matías Ramírez; y se abstuvieron la diputada Catalina Pérez y el diputado Fernando 
Bórquez.
*****
ARTÍCULO SEGUNDO DEL PROYECTO
Modifícase el inciso primero del artículo 252 del Código Procesal Penal, en el siguiente 
sentido:
1) Reemplázase en el literal b), la expresión “, y” por la expresión “;”
2) Agrégase el siguiente literal d), nuevo:
“d) Cuando lo solicitare el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para ejecutar 
la medida de expulsión de forma inmediata, de conformidad con lo establecido en el inciso 
tercero y siguientes del artículo 135 de la ley N°21.325.”.
Artículo 252.- Sobreseimiento temporal. El juez de garantía decretará el 
sobreseimiento temporal en los siguientes casos:
a) Cuando para el juzgamiento criminal se requiriere la resolución previa de 
una cuestión civil, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 171;
b) Cuando el imputado no compareciere al procedimiento y fuere declarado 
rebelde, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 99 y siguientes, y
c) Cuando, después de cometido el delito, el imputado cayere en enajenación 
mental, de acuerdo con lo dispuesto en el Título VII del Libro Cuarto.
El tribunal de juicio oral en lo penal dictará sobreseimiento temporal cuando el 
acusado no hubiere comparecido a la audiencia del juicio oral y hubiere sido declarado 
rebelde de conformidad a lo dispuesto en los artículos 100 y 101 de este Código.
El señor Thayer, del SERMIG precisó que este artículo tiene por objeto armonizar la 
legislación del Código Procesal Penal con las modificaciones aprobadas a la Ley de Migración 
y Extranjería.
--- PÁGINA 10 ---
10
El artículo segundo fue aprobado por simple mayoría (8-0-1). Votaron a favor las 
diputadas Camila Musante y Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo; mientras que se 
abstuvo el diputado Matías Ramírez.
*****
Despachado el proyecto de ley, la Comisión designó en calidad de informante a la 
diputada señora Joanna Pérez.
2) Iniciar la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional 
y reglamentario, de origen en moción de las diputadas señoras Marta González, 
Carolina Marzán, Camila Musante (A) y Joanna Pérez; y de los diputados señores Jaime 
Araya, Carlos Bianchi, Rubén Oyarzo, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, que 
regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de expulsión y modifica 
cuerpos legales que indica (boletín N°17.164-06).
Diputada señora Camila Musante, autora del proyecto
En primer lugar, la parlamentaria hizo presente que, en nuestro país, existen dos tipos 
de expulsiones: la administrativa y la de carácter judicial. En el último año, las expulsiones por 
la vía administrativa superan las 300, tres veces más que las expulsiones que se han realizado 
por la vía judicial. Como bien se sabe, la expulsión judicial procede como una medida 
ordenada por un tribunal competente en la materia penal, mientras que la administrativa se 
trata un procedimiento iniciado por la autoridad competente del Ministerio del Interior 
(Departamento de Extranjería).
Ahora bien, para ambos casos no basta solamente la concurrencia de la causal de 
expulsión, sino que nuestra legislación migratoria dispone en el artículo 129 que, previo a 
decretarse una expulsión de carácter administrativo, se tienen que ponderar las siguientes 
consideraciones: la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal, los antecedentes 
delictuales que se puedan tener, la reiteración de las infracciones migratorias, el periodo de 
residencia en nuestro país, tener cónyuge o conviviente de nacionalidad chilena y tener hijos 
con nacionalidad chilena. Bajo ese orden de cosas, cabe dar cuenta que las expulsiones de 
extranjeros de nuestro territorio nacional obedecen a un procedimiento donde hay plazos, 
notificaciones y resguardo del debido proceso.
En ese sentido, una vez que está afirme la resolución de la expulsión (cuando ha sido 
notificada con arreglo legal y sin que proceda recurso alguno) la PDI puede ejecutar la medida. 
Pero ahí es donde nos encontramos con un problema práctico, pues muchas veces estas 
expulsiones de carácter administrativo no pueden ser ejecutadas. En efecto, de acuerdo con 
las cifras entregadas por el propio Ministerio del Interior, hay casi 30.000 órdenes de expulsión 
de carácter administrativo que, a la fecha, no pueden ser ejecutadas por diversas razones. 
Una de ellas dice relación con no ser halladas las personas que deben ser expulsadas. Sin 
embargo, hay otras que son más bien de índole político, y que tienen que ver con las 
restricciones de los países a los cuales se intenta reconducir a quienes tienen una orden de 
expulsión administrativa. Esto se vuelve aun más complejo cuando no hay relaciones 
diplomáticas con aquellos países, como ocurre con el caso de Venezuela, por ejemplo.
Entrando en materia del proyecto de ley, recalcó que, en ningún caso, este busca 
condenar o tipificar como delito a la migración. Pero sí tiene por objeto proponer una salida 
que permita hacer eficaces las expulsiones de quienes cometen delitos en nuestro país y, 
principalmente, tratándose de las células de organizaciones criminales, como el caso del Tren 
de Aragua.
Lo que propone el proyecto de ley es la creación de centros de internación, esto es, 
centros de carácter no penitenciario a fin de poder detener hasta por un plazo de 60 días a
--- PÁGINA 11 ---
11
quienes tengan una orden de expulsión administrativa (actualmente el plazo máximo es de 5 
días). Esto pues muchas veces las personas sobre las cuales pesa una orden de expulsión 
no pueden ser habidas para efectos de su materialización, tal como ocurrió en el caso de los 
migrantes irregulares que les dieron una fuerte golpiza a funcionarios de Carabineros de Chile 
y cuyas ordenes de expulsión, decretadas por el subsecretario del Interior, no podían 
ejecutarse por tal motivo.
Finalmente, en relación con las propuestas que han existido para abordar la crisis 
migratoria por la que atraviesa nuestro país, opinó que, como Congreso Nacional, tienen el 
deber político con la ciudadanía de no dar señales al crimen organizado para que crean que, 
a propósito de una situación diplomática de quiebre de relaciones con ciertos países, pueden 
venir a instalarse a Chile. En su opinión, frente a la comisión de delitos, debe existir una figura 
que permita la detención a través de estos centros de internación.
*****
Concluida la exposición de la autora del proyecto, el diputado señor Fuenzalida 
consultó, en primer lugar, por el financiamiento de estos centros de internación, arista que no 
aborda la iniciativa.
En segundo término, en relación con el argumento del crimen organizado, estimó que 
un centro de internación no es el lugar más apropiado para que sus miembros queden 
detenidos a la espera de la materialización de su orden de expulsión. La situación de quienes 
pudieran ser expulsados y que pertenezcan a organizaciones criminales es un tema que 
compete estrictamente a Gendarmería de Chile y al Ministerio del Interior.
El diputado señor Meza valoró la preocupación por el problema migratorio en Chile por 
parte de la Izquierda; y cómo ha ido evolucionando su visión sobre este tema.
Sin embargo, estimó necesario mirar la experiencia comparada en esta materia, porque 
no es conveniente mezclar a miembros de bandas de crimen organizado con personas que 
deben ser expulsadas por razones administrativas.
Por otra parte, opinó que el proyecto de ley no apunta a la solución del verdadero 
problema que tenemos en Chile, que no son los expulsados, sino que es la frontera. En efecto, 
mientras como país no nos hagamos cargo de lo que ocurre en la frontera, donde entran a 
diestra y siniestra miembros de bandas organizadas y migrantes ilegales, todo lo demás son 
“palos de ciego” y pérdida de tiempo. El ingreso es el origen del problema, y eso es lo que se 
debe abordar.
VI.- ACUERDOS
La Comisión acordó designar en calidad de informante del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa (boletín 
Nº16.836-06) a la diputada señora Joanna Pérez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual2 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
2 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79208