======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12414&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA
ACTA DE LA 120ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 16 DE ABRIL DE 
2024, DE 15.00 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
I.- Recibir al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, señor Raúl Letelier 
Wartenberg, a objeto de que se refiera a las querellas que ha deducido dicho organismo 
a raíz de casos de corrupción y otros delitos en que habrían visto involucrados algunos 
alcaldes y funcionarios municipales. Para este efecto, se escuchó a la Abogada Jefa de 
la Unidad Especializada de Corrupción de Alta Complejidad y Comiso del Consejo de 
Defensa del Estado, señora Pamela Almonacid Zapata.
II.-  Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley N° 
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Para este efecto, se escuchó al Subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán; al jefe de asesores del gabinete, señor Rodrigo 
Muñoz Baeza, y a la coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogado ayudante (A), el señor Mauricio Vicencio Bustamante; y como secretaria ejecutiva, 
la señorita Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo.
Concurrió, además, el diputado señor Renzo Trissoti.
En relación a la Tabla, asistieron, para el primer punto, Abogada Jefa de la Unidad 
Especializada de Corrupción de Alta Complejidad y Comiso del Consejo de Defensa del 
Estado, señora Pamela Almonacid Zapata; y, para el segundo, el Subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, acompañado por el Jefe de asesores 
del Gabinete, señor Rodrigo Muñoz Baeza, la Coordinadora Legislativa, señora Carolina 
Codoceo; el Abogado de Jurídica SPD, señor Mauricio Embry, y el Asesor legislativo SPD, 
señor Alonso Boegeholz San Martín.
En calidad de asistente permanente, concurrió el director de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel Moreno 
García.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:17:48 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D73C6B5F45DD6320
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 118ª, ordinaria, se encuentra a disposición de las (os) señoras (es) 
diputadas (os).
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Oficio Nº 269-372 de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia calificada de “discusión inmediata”, que hiciera presente para el despacho del 
proyecto de ley que flexibiliza la obligación de la o el alcalde de rendir cuenta pública al 
concejo municipal en aquellas regiones declaradas zona de catástrofe (Boletín Nº 16.678-06).
2. Oficio Nº 044-372 de S.E. el Presidente de la República por el cual comunica que 
retira de su tramitación, ante el Congreso Nacional, el proyecto de ley que flexibiliza la 
obligación de la o el alcalde de rendir cuenta pública al concejo municipal en aquellas regiones 
declaradas zona de catástrofe (Boletín N° 16.678-06).
3. Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; 
Bobadilla; Coloma; Leal; Lilayu; Martínez; Moreira y Sulantay; y de la diputada señora Weisse, 
que regula la eliminación de elementos cortopunzantes en residuos domiciliarios (Boletín N° 
16.745-06).
4. Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Matheson; Becker; 
Berger; Castro; Fuenzalida; Jouannet; Meza y Tapia; y de la diputada señora Weisse, que 
modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, para elevar los estándares 
de transparencia corporativa exigible a las empresas públicas (Boletín N°16.746-06).
5. Oficio Nº 19.381 del Secretario General de la Cámara de Diputados comunicando que 
la Sala, a petición del diputado Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen, acordó remitir a la 
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización el proyecto de ley 
que modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros 
que carecen de autorización para trabajar en Chile (boletín N°16.748-07), inicialmente 
asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
6. Oficio Nº 10379 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a 
requerimiento de esta comisión en orden a remitir antecedentes sobre el acuerdo entre los 
gobiernos de Chile y Bolivia, para la apertura irrestricta de los pasos fronterizos de Pisiga y 
Tambo Quemado, a partir del 15 de mayo de 2024 (Resp Ofic Nº 184/6/2024).
7. Correo electrónico de la jefa de gabinete de la Presidencia del Consejo de Defensa 
del Estado, por el cual informa que el Presidente de dicho Consejo se encuentra impedido de 
asistir a la invitación formulada, en razón de que el mismo día y horario debe presidir el 
Consejo Pleno de dicha Institución.  En virtud de lo anterior, el Presidente ha designado en su 
representación a la Sra. Pamela Almonacid Zapata, Abogada Jefa de la Unidad Especializada 
de Corrupción de Alta Complejidad y Comiso.
8. Oficio Nº 18.692 del Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones por el 
cual remite para conocimiento de la Comisión información sobre cumplimiento de Glosa Nº 7 
de la Ley de Presupuestos, que señala: "El Servicio Nacional de Migraciones informará de 
manera mensual, a las Comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, la cantidad de 
ingresos irregulares por cada región del país. Asimismo, informará mensualmente, a las 
señaladas comisiones, acerca de los obstáculos en la aplicación de las medidas de expulsión
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=305727&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
y control migratorio. En la misma ocasión, el Servicio Nacional de Migraciones informará de 
la cantidad de personas extranjeras que se sometieron al proceso de empadronamiento 
biométrico dispuesto en la Resolución Exenta N°25.425, de 31 de mayo de 2023 del mismo 
Servicio. También informará a ambas comisiones respecto del número de solicitudes de 
refugio, así́ como respecto de las personas efectivamente expulsadas en los mismos términos 
señalados en la glosa 04. De igual forma, se informará cuántas expulsiones de migrantes se 
generaron a partir del proceso indicado".
V.- ORDEN DEL DÍA
I Recibir al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, señor Raúl Letelier 
Wartenberg, a objeto de que se refiera a las querellas que ha deducido dicho organismo 
a raíz de casos de corrupción y otros delitos en que habrían visto involucrados algunos 
alcaldes y funcionarios municipales.
La Abogada Jefa de la Unidad Especializada de Corrupción de Alta Complejidad y 
Comiso del Consejo de Defensa del Estado, señora Pamela Almonacid Zapata, expuso 
apoyada en una presentación Power Point3. A modo de introducción, señaló que al CDE le 
corresponde ejercer la acción penal, tratándose de delitos que pudieren acarrear perjuicios 
económicos para el Fisco u organismos del Estado, para el caso de funcionarios públicos
Ahora, tratándose de particulares, señaló que el Consejo ejercerá la acción penal 
tratándose, especialmente, de delitos tales como malversación o defraudación de caudales 
públicos y aquellos que importen sustracción, pérdida o fraude de fondos del Fisco, 
organismos del Estado o de las entidades de derecho privado a las que el Estado o sus 
instituciones hagan aportes o subvenciones o en las cuales tengan participación mayoritaria 
o igualitaria.
Precisó que al CDE le corresponde ejercer la acción penal, tratándose de delitos 
cometidos en el desempeño de sus funciones o empleos, por funcionarios públicos o 
empleados de organismos del Estado, de la Administración del Estado, de los gobiernos 
regionales, de las municipalidades, o de las instituciones o servicios descentralizados 
funcional o territorialmente. Para estos sujetos, el Consejo ejercerá la acción penal tratándose, 
especialmente, de delitos tales como cohecho, soborno y negociación incompatible.
Explicó que a febrero de 2024 registran 826 ingresos penales vigentes vinculados a 
municipalidades y, de ellos, en 203 casos se ha intervenido mediante la interposición de 
querella. Esto es, de los casos ingresados en su sistema, el CDE ha deducido querella en un 
24,5%.
El 75,5% restante corresponde a causas que están en proceso de recopilación de 
antecedentes o de análisis para adoptar una decisión definitiva. Y explicó que la que decisión 
de formular o no querella es colegiada.
Precisó que conforme al artículo 45 de la ley orgánica del CDE, la intervención de ese 
Consejo en los procedimientos penales sólo podrá tener lugar mediante la interposición de la 
correspondiente querella, deducida conforme a la ley procesal penal. Admitida, le asistirán 
además todos los derechos que la ley reconoce a las víctimas. Ello, porque es el Ministerio 
Público quien tiene la exclusividad de la investigación penal, y este deberá informar al CDE, 
a la brevedad posible, los antecedentes relacionados con delitos que pudieren dar lugar a su 
intervención.
Al respecto, señaló que todos los empleados del Estado, de las Municipalidades, de los 
servicios de la administración descentralizada del Estado o de las entidades privadas en que 
el Estado tenga aporte o participación mayoritarios deberán prestar, con la oportunidad y
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=307347&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
prontitud debida, la cooperación que les requiera el Consejo de Defensa del Estado, sin 
perjuicio de la obligación de los Jefes superiores o regionales de comunicar al Consejo todos 
los hechos de que tomen conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que puedan 
perjudicar los intereses patrimoniales de los servicios y organismos antes mencionados.
Precisó que de los 203 casos en que existe querella del CDE, es posible identificar los 
siguientes delitos: malversación de caudales públicos (27%), fraude al Fisco (38%), 
negociación incompatible (6%), cohecho y soborno (14%), delitos de falsedad (8%), estafa y 
otros engaños (8%), y otros delitos (3%).
Ahora, de los 826 ingresos penales vinculados a municipalidades actualmente vigentes 
en el CDE, 119 casos dicen relación con Corporaciones Municipales, esto es un 14,4%. Y de 
las 203 causas penales en que el CDE ha deducido querella, 38 dicen relación con 
Corporaciones Municipales, esto es, un 18,7%.
Destacó como fallos relevantes en materia de corrupción municipal para 2023:
- Con fecha 19 de enero de 2023 el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Puerto Montt 
condenó al exalcalde de la Municipalidad de Puerto Varas, Álvaro Berger Schmidt, como autor 
del delito de fraude al Fisco cometido en contra de dicho municipio, siguiendo la tesis 
sostenida al efecto por el Consejo de Defensa del Estado y absolviendo por el delito que fue 
imputado tanto por el Ministerio Público como por la Municipalidad, esto es, la obtención 
fraudulenta de prestaciones del Estado. Lo anterior fue confirmado por la I. Corte de Apelación 
de Puerto Montt en fallo de fecha 24.07.2023 que rechazó el recurso de nulidad deducido por 
el sentenciado (RUC 1800900831-0).
- También vinculado con la Municipalidad de Puerto Varas, con fecha 22 de diciembre 
de 2023 la I. Corte de Apelaciones de Puerto Montt confirmó parcialmente sentencia del 10 
de junio del mismo año dictada por el Juzgado de Garantía de Puerto Varas, quedando 
condenados en definitiva los ex concejales Luis Ariel Guzmán y Héctor Jacob Riquelme por 
el delito de obtención fraudulenta de prestaciones del Estado, en el marco del denominado 
caso “Concejales on tour” (RUC 1510041841-7).
- El 5 de junio de 2023 fue condenado por el Tercer Tribunal de Juicio Oral en Lo Penal 
de Santiago el exalcalde de la Municipalidad de Ñuñoa, Pedro Sabat Pietracaprina, como 
autor de dos delitos de negociación incompatible, por haber dado interés a un socio de su hijo, 
suscribiendo con este, contratos a honorarios por parte de la Municipalidad (RUC 
1600163518-6).
- Con fecha 10 de mayo de 2023, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Punta Arenas 
condenó al ex Director Ejecutivo y Jefe de Fianzas de la Corporación Cultural de Puerto 
Natales, Freddy Sobarzo Ojeda como autor del delito de malversación de caudales públicos, 
uso malicioso de instrumento público y ejercicio ilegal de la profesión de ingeniero comercial, 
acogiendo además la demanda civil deducida por el Consejo de Defensa del Estado, 
condenándolo a pagar poco más de 48 millones de pesos (RUC 2001148456-6).
Por último, concluyó que la Unidad Especializada en Corrupción de Alta Complejidad y 
Comiso se aboca a abordar de manera interdisciplinaria y en coordinación con otros 
organismos el problema de la corrupción altamente compleja.
El diputado señor Berger consultó sobre el número de alcaldes imputados por 
corrupción, a nivel país, y de comunas intervenidas.
El diputado señor Meza consultó sobre el método para la toma de decisiones para 
deducir querella, porque ha observado que existen casos en los cuales el CDE se querella 
rápidamente y en otros se ha tomado algún tiempo, como en el caso de Recoleta.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado señor Oyarzo se preguntó si hubiese alguna manera de mejorar el sistema 
para que el CDE pueda querellarse en casos de corrupción, en aras de trasparencia.
El diputado señor Bórquez trajo a colación las declaraciones de la Contralora General 
de la República, quien manifestó que ese ente fiscalizador no cuenta con herramientas como 
para detectar irregularidades como los casos que han salido a la luz pública que han afectado 
a corporaciones o a fundaciones.
El diputado señor Cosme Mellado consultó sobre casos de corrupción llevados a cabo 
por particulares, como el caso de las “luces led”, que afectó a más de veinte municipios y 
respecto del cual no ha habido mayores avances.
La diputada señora Tello valoró la información entregada y destacó la creación de una 
unidad especializada de parte del CDE.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) consultó por lo excesivamente 
demoroso de algunos procesos sobre la materia, que se empinan por sobre los seis años.
Por otro lado, consultó por el actuar del CDE en fraudes como los del caso Convenios, 
ligados al MIDESO.
En respuesta a las consultas que formularan miembros de la Comisión, la Abogada 
Jefa de la Unidad Especializada de Corrupción de Alta Complejidad y Comiso del 
Consejo de Defensa del Estado, señora Pamela Almonacid Zapata, manifestó que no 
cuenta con el dato preciso de los municipios y alcaldes querellados, pero que oficiarán al 
respecto. Lo mismo con casos de fundaciones y corporaciones.
Planteó que no son titulares de la investigación y que, por lo tanto, estudian 
antecedentes y resuelven colegiadamente la interposición de alguna querella, y que lo extenso 
de los tiempos se debe a la extensión de los procesos judiciales.
También señaló que reciben denuncias de particulares y que mantienen expedientes en 
estudio y monitoreo.
Por otro lado, al revestir la calidad de querellantes, como cualquier otro particular, a 
veces hay causas que se mantienen en reserva, y deben esperar hasta que ésta se levante 
para recién estudiar los antecedentes para evaluar la querella. Eso provoca, por ejemplo, que 
en algún caso mediático el CDE tarde en deducir la acción penal. Asimismo, si ya son parte 
en un caso con secreto solo pueden pedir diligencias, pero no enterarse del avance de la 
investigación.
Por otro lado, sostuvo que si el Ministerio público cierra una investigación sin 
formalización, es poco lo que pueden hacer.
Por último, precisó que mantienen varios ingresos ligados a convenios y fundaciones, y 
que se encuentran en pleno estudio de aquello.
******************************************************
II.- Continuación de la discusión y votación en particular de los siguientes 
proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que 
modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos 
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de 
seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que 
modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto diferenciado para la 
constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
--- PÁGINA 6 ---
6
ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 4 de 
abril.
“Párrafo 8°
De la contratación de personal que ejerza funciones de inspectora o inspector de 
seguridad municipal por asociaciones de municipalidades
Artículo 35.- Habilitación para la contratación de personal por las asociaciones de 
municipalidades.  Las municipalidades podrán celebrar convenios con las asociaciones de 
municipalidades constituidas de conformidad a las normas del párrafo 3° del título VI de la ley 
N°18.695 , con el objeto de que las y los trabajadores contratados por estas colaboren en el 
ejercicio de las funciones de seguridad que le corresponden a la Municipalidad conforme a 
ley, previo acuerdo del concejo municipal, sin perjuicio de la responsabilidad que a esta le 
compete en su ejercicio. Dicha modalidad de contratación procederá únicamente ante la 
imposibilidad de incorporar inspectores o inspectoras de seguridad municipal en calidad de 
planta o a contrata, lo que deberá acreditarse y verificarse por el respectivo concejo municipal, 
o cuando los datos socio delictuales de la comuna lo justifiquen, en conformidad a lo dispuesto 
en el índice de Vulnerabilidad Sociodelictual determinado en el Decreto 49, de 2023, del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que aprueba Reglamento de Asignación de 
Recursos del Sistema Nacional de Seguridad Municipal.
En los convenios suscritos deberán constar, a lo menos, las actividades a ejecutar por 
el personal contratado por la Asociación de Municipalidades; los mecanismos de planificación, 
diseño, coordinación, implementación y control necesarios para su adecuado ejercicio, de 
conformidad a lo dispuesto en artículo 38 de la presente ley; así como la forma de asignación 
de las y los trabajadores a los equipos de seguridad municipal.
Para la celebración y ejecución de estos convenios, la secretaría ejecutiva de la 
asociación respectiva será la contraparte de la o el director de seguridad de la municipalidad, 
en caso de que exista, o la o el jefe de unidad que determine cada alcalde o alcaldesa.
Cualquier ejercicio de funciones de seguridad municipal por parte de personal 
contratado por Asociaciones de Municipalidades sin la suscripción del referido convenio o en 
contravención a los términos del presente párrafo estará prohibida y acarreará las 
responsabilidades penales, civiles o administrativas que correspondan.
Artículo 36. - Objeto social exclusivo de las asociaciones de municipalidades. Las 
municipalidades podrán utilizar el mecanismo de contratación mencionada en el artículo 
anterior solo cuando las asociaciones de municipalidades tengan por finalidad u objetivo la 
realización de programas vinculados a la seguridad pública, en el marco del artículo 4 letra j) 
de la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades. Lo anterior se verificará según 
lo preceptuado en su estatuto.
Artículo 37.- Requisitos de contratación. Las personas contratadas de conformidad con 
las reglas de este párrafo deberán cumplir con los requisitos señalados en el inciso primero 
del artículo 4° de la presente ley.
Asimismo, no podrán ser contratadas por las asociaciones municipales reguladas en el 
presente párrafo las personas que hubieren sido desvinculadas por haber infringido lo
--- PÁGINA 7 ---
7
dispuesto en el inciso primero del artículo 40 de la presente ley, salvo que hayan transcurrido 
más de cinco años desde la fecha del cese de funciones.
Artículo 38.- Coordinación de la Dirección de Seguridad Pública con la asociación de 
municipalidades. La o el Director de Seguridad del respectivo municipio o, en caso de que no 
exista, la o el jefe de la unidad que determine el respectivo alcalde o alcaldesa, diseñará, en 
representación de la municipalidad, las directrices que permitan al personal contratado por las 
asociaciones municipales ejercer sus actividades. Estas directrices deberán informarse a la 
Secretaría Ejecutiva, coordinando y controlando que esta las implemente, considerando 
criterios tales como el personal disponible, su especialización, entre otras. Dichas directrices 
serán impartidas al personal de la Asociación por la respectiva Secretaría Ejecutiva.
Para la adecuada función estratégica y operativa ejercida en virtud de este párrafo, la o 
el Director de Seguridad tendrá siempre las atribuciones para requerir medidas y acciones a 
la o el Secretario Ejecutivo de la Asociación.
Asimismo, la o el Director de Seguridad Pública del Municipio deberá requerir a la 
Asociación de Municipalidades que informe semestralmente el cumplimiento de los requisitos 
del inciso primero del artículo 4 por parte del personal contratado por esta para el ejercicio de 
las funciones de seguridad municipal en la comuna respectiva.
En el diseño, coordinación, implementación y control del cumplimiento de las directrices 
en materia de seguridad municipal en el contexto de los convenios suscritos con Asociaciones 
de Municipalidades, así como en el oportuno requerimiento del informe sobre cumplimiento 
de los requisitos de contratación  y aquellos necesarios para el ejercicio de las funciones del 
personal contratado por la Asociación de Municipalidades, la o el Director o la o el jefe de 
unidad, en su caso, quedará sujeto a responsabilidad administrativa, de acuerdo a las reglas 
generales establecidas en la ley N°18.883, que Aprueba Estatuto Administrativo para 
Funcionarios Municipales, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que corresponda.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara hizo presente 
que el estado de tramitación del proyecto involucra una serie de artículos que han ido 
quedando pendientes en aras de acuerdos.
Por esa razón es que consideran continuar en esta oportunidad con lo que tienen que 
ver con el rol de las asociaciones.
Trajo a colación que en su momento planteó que la creación de asociaciones y 
corporaciones era un elemento que atrae áreas grises, pero que han llegado a acuerdos en 
base a planteamientos de miembros de la Comisión y de declaraciones de distintos alcaldes 
para buscar una fórmula que no prohíba, sino que regule la materia, en pos de tener reglas 
claras y certeza, pero que las personas contratadas por estos entes no tengan la calidad de 
funcionarios municipales.
La coordinadora legislativa, señora Carolina Codoceo, explicó que el Párrafo 8° 
busca regular esta nueva forma de contratación. Así, se busca habilitar a las municipalidades 
para que celebren convenios con las asociaciones de municipalidades que permitan a las 
personas contratadas por estas últimas colaborar con las municipalidades en labores de 
seguridad.
A través del artículo 35 se establecen ciertas causales. Este mecanismo operará cuando 
las municipalidades no puedan ajustarse a la contratación a través de plantas y contratas o 
cuando los datos socio delictuales de la comuna lo justifiquen, de acuerdo con el índice de 
vulnerabilidad socio delictual, previo acuerdo de la o el alcalde con el concejo municipal.
--- PÁGINA 8 ---
8
A su vez, se establecen los convenios como mecanismo habilitante y requisito de validez 
para el ejercicio de funciones del personal contratado por las asociaciones, se reglamenta su 
forma de suscripción y su contenido mínimo. Dicho contenido debe regular, a lo menos: las 
actividades a ejecutar por el personal contratado por la Asociación de Municipalidades; los 
mecanismos de planificación, diseño, coordinación, implementación y control necesarios para 
su adecuado ejercicio; y la forma de asignación de las y los trabajadores a los equipos de 
seguridad municipal.
El convenio deberá ser suscrito entre la secretaría ejecutiva de la asociación respectiva 
y el director o directora de seguridad pública comunal en caso de que exista, o jefe o jefa de 
unidad que determine la alcaldía.
Por último, su inciso final prohíbe ejercer funciones de seguridad por parte del personal 
contratado por asociaciones de municipios sin la suscripción del convenio. Su infracción trae 
aparejadas las responsabilidades penales, civiles y administrativas correspondientes.
Por el artículo 36 se establece que las asociaciones de municipalidades deben tener un 
objeto social exclusivo en programas vinculados a la seguridad municipal, en el marco del 
artículo 4, literal j), de la ley N°18.695.
Por otro lado, los requisitos para la contratación del personal se fijan en el artículo 37, 
donde se especifica que dicho personal debe cumplir con los requisitos generales de los 
inspectores o inspectoras de seguridad municipal. Además, no pueden haber infringido el 
principio de probidad, publicidad y acceso a la información pública dispuesto en el artículo 40.
Preciso que los funcionarios contratados quedarán exceptuados de realizar labores de 
fiscalización y labores coadyuvantes con las policías.
La coordinación entre la municipalidad respectiva y la asociación de municipalidades se 
regula en el artículo 38, que prescribe que ésta será entre la o el director de seguridad pública 
comunal con la secretaría ejecutiva de la asociación.
También que la dirección de seguridad es quien diseña las directrices que permitan al 
personal contratado por las asociaciones municipales ejercer sus actividades, las informa a la 
secretaría ejecutiva de la Asociación y controla que se implementen en función de criterios 
estratégicos.
Por su parte, en materias estratégicas y operativas, la o el Director de Seguridad tendrá 
siempre las atribuciones para requerir medidas y acciones a la o el Secretario Ejecutivo de la 
Asociación. Este Director deberá requerir a la Asociación de Municipalidades que informe 
semestralmente el cumplimiento de los requisitos de su personal que cumpla funciones de 
seguridad. Esto permite el control de este personal por parte del municipio respectivo. Se 
establece expresamente la responsabilidad administrativa de la o el director de seguridad por 
incumplimiento de estas funciones.
El diputado señor Fuenzalida, puso énfasis en que sobre la modalidad de contratación 
se establece que “procederá únicamente”, y planteó que por qué no se puede abrir esa opción 
y se le sujeta a la imposibilidad de contratar más inspectores.
Llamó la atención que se imponga los mismos requisitos a funcionarios municipales y 
otros contratados vía Código del Trabajo.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara destacó que el 
texto obedece a sugerencias conjuntas y que desde un comienzo dicha situación se colocó 
bajo el paraguas de la excepcionalidad
En ese aspecto, como Ejecutivo creen que la función de seguridad municipal y la tarea 
de la prevención quedara radicada en funcionarios del municipio. Sin embargo, la realidad
--- PÁGINA 9 ---
9
dice que hay gran número de municipios que frente a la incapacidad de dotación de personal 
municipal tiene que recurrir a corporaciones o asociaciones de municipios.
Por esa razón es que se dispuso de ciertos elementos que le soliciten al municipio el 
por qué recurre a dicha fórmula. Eso parte de la base de que agoto su base de funcionarios 
municipales. Cosa que no es la realidad de todos los municipios. Ello no significa que va a ser 
una limitante, sino que a lo menos exista un ejercicio de reconocimiento de parte del municipio.
Puestos en votación los artículos 35, 36, 37 y 38 fueron aprobados por unanimidad. 
Votaron las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y 
los diputados señores Becker, Berger, Bórquez, Fuenzalida, Mellado (Cosme) y Oyarzo.
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá; y, por su 
intermedio, al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve; al Director General de la 
Policía de Investigaciones, señor Eduardo Cerna; y al Director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer, a objeto que remitan antecedentes sobre un informe reciente 
de la Contraloría General de la República, que da cuenta de serias deficiencias en el control 
migratorio, como los casos de extranjeros expulsados del país, con prohibición de reingreso 
y que no obstante han vuelto a ingresar al territorio nacional a través de pasos habilitados; las 
expulsiones decretadas por el Servicio Nacional de Migraciones (SNM) que no se han 
cumplido por parte de la PDI; o las situaciones en que la PDI no notifica al SNM las órdenes 
de expulsión.
Asimismo, se acordó realizar una sesión especial el próximo martes 22 para tratar el 
tema, debido a su gravedad, invitando a los destinatarios al efecto. Solicitud formulada por las 
y los Joanna Pérez (Presidenta), Meza, Oyarzo, Becker y Trissoti.
2.- Oficiar al señor Ministro de Justicia a objeto de que informe con respecto a diversas 
denuncias formuladas por asociaciones gremiales, y que incluso han aparecido en medios de 
comunicación, sobre diversas irregularidades en el Servicio Médico Legal, tales como, 
despidos injustificados, contratación de personal al margen de la normativa vigente y entrega 
de cuerpos a familias que no corresponden. Solicitud de la diputada señora Joanna Pérez 
(Presidenta)
3.- Oficiar al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, señor Raúl Letelier 
Wartenberg, a objeto que remita el listado de las 203 municipalidades contra las cuales ese 
organismo ha presentado querellas por casos de corrupción y, en la medida de lo posible, los 
delitos por los que son investigadas; como asimismo la nómina de municipios involucrados en 
el denominado “Caso Telecom”; y finalmente, señale si el CDE ha iniciado acciones legales 
contra funcionarios de algún ministerio u otro organismo en relación con el caso de la 
Fundación Democracia Viva.. Solicitud de la diputada señora Joanna Pérez y del diputado 
señor Bórquez.
4.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, a objeto que se sirva 
ordenar se proporcionen los antecedentes que posee ese ministerio respecto del caso de un 
grupo de ciudadanos iraníes que ingresaron al país en 2023 con pasaporte falso, a través del 
aeropuerto internacional de Santiago.
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77448