======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=695&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 147ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 2 DE SEPTIEMBRE DE 
2024, DE 16.00 A 16.48 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de votar en general y en particular el 
proyecto de ley, de origen en mensaje y con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”, que declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de 
Magallanes y la Antártica Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de 
posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta “Ancud” (boletín N°17.069-06). 
Vencimiento de la urgencia: 3 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales (en reemplazo de 
Carolina Tello) y Catalina Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Carlos Bianchi (en reemplazo de Camila Musante), Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto 
(en reemplazo de Joanna Pérez), Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señores Alejandro 
Bernales y Héctor Ulloa.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°17.069-06), se contó 
con la participación del ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 145ª ordinaria y 146ª especial se pusieron a disposición de 
los señores y señoras diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº180-372, de S. E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para 
la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma 
de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta “Ancud” (boletín N°17.069-06).
2.- Oficio Nº1359-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto de 
ley que declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y la 
Antártica Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del Estrecho de 
Magallanes por la goleta “Ancud” (boletín N°17.069-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325096&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 09/09/2024 10:27:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9764D34F190759EF
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Reemplazos para la presente sesión especial: a) De la diputada Javiera Morales 
Alvarado por la diputada Carolina Tello Rojas; b) Del diputado Carlos Bianchi Chelech por la 
diputada Camila Musante Müller, y; c) Del diputado Miguel Ángel Calisto Águila por la diputada 
Joanna Pérez Olea.
V.- VARIOS
El diputado señor Fuenzalida solicitó el envío de un oficio, el cual, por haber sido 
acordado por unanimidad y sin previo debate, se consigna en el acápite final de la presente 
acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de votar en general y en particular el proyecto 
de ley, de origen en mensaje y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que 
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y la 
Antártica Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del 
Estrecho de Magallanes por la goleta “Ancud” (boletín N°17.069-06). Vencimiento de la 
urgencia: 3 de septiembre.
El proyecto de ley de marras consta de un artículo único, del siguiente tenor:
"Artículo único. - Declárase feriado el día 21 de septiembre de 2024, para la Región de 
Magallanes y la Antártica Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión 
del Estrecho de Magallanes por la goleta “Ancud”.”.
Por su parte, fueron suscritas las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para agregar, a continuación de la palabra “Chilena”, la expresión “y 
para la Provincia de Chiloé”.
2.- Del diputado Fernando Bórquez, para intercalar, a continuación de la expresión 
“Antártica Chilena”, la frase "y en la Provincia de Chiloé".
3.- Del diputado Héctor Ulloa, en el mismo sentido que la anterior.
El proyecto de ley y sus indicaciones dieron lugar al siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
A modo de contexto, el ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro 
Elizalde recordó, en primer término, que el Ejecutivo ingresó a tramitación un proyecto de ley 
con el objetivo de establecer una regulación permanente con respecto a los feriados 
regionales. Se trata del boletín N°16.966-06, radicado en esta Comisión. Al respecto, estimó 
que sería oportuno iniciar su discusión, ya que resuelve esta materia de forma definitiva.
El proyecto en actual discusión (boletín N°17.069-06), en cambio, establece un feriado 
solo para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, por este año. Sin embargo, el 
Ejecutivo ingresó una indicación, acompañada de su respectivo informe financiero, que 
extiende este feriado para la Provincia de Chiloé, conforme a la regulación que se estableció 
en los mismos términos el año 2017 durante el gobierno de la expresidenta Michelle Bachelet.
Acotó que este feriado tiene por objeto celebrar la llegada de la goleta “Ancud” a la 
región de Magallanes, hito que permitió que comenzara a poblarse esa región austral tan 
importante para nuestro país, y que se vincula con la fiesta popular que se celebra todos los 
años en la región de Magallanes.
Subrayó que se decidió presentar este proyecto a requerimiento de una serie de 
parlamentarios y que, asimismo, la semana pasada se planteó la necesidad de ampliar este 
feriado a la provincia de Chiloé, considerando el marco sobre el cual se había regulado con
--- PÁGINA 3 ---
3
anterioridad, argumentándose además que la goleta “Ancud” partió precisamente desde 
Chiloé.
En otro orden de ideas, hizo presente que, en opinión del Ejecutivo, por tener implicancia 
económica-financiera la regulación de los feriados es una materia de iniciativa exclusiva del 
presidente de la República, razón por la cual un proyecto de esta naturaleza debe iniciarse 
por medio de un mensaje. Así también, una indicación que amplíe la cobertura del feriado 
debe tener el mismo origen. Por ello, y por los argumentos ya esgrimidos, el Ejecutivo tomó 
la decisión de acoger la propuesta de los parlamentarios, extendiendo este feriado a la 
provincia de Chiloé.
El diputado señor Bianchi opinó que este Congreso está absolutamente “al debe” en 
relación con la necesidad de establecer una mejor regulación respecto de los feriados en 
nuestro país, cuestión que no ha sido posible lograr en sucesivos gobiernos. Por ello, abogó 
por la pronta tramitación de una regulación permanente en esta materia, ya que el proyecto 
de ley de marras es de carácter excepcional, pues aplica solo para el presente año. En efecto, 
lo que se requiere es que los feriados se condigan con el reconocimiento respecto de lo que 
cada región decida que debe conmemorarse en su respectivo territorio.
Subrayó que fue el autor del proyecto de ley que permitió, el año 2017, contar con este 
feriado tanto para Magallanes como para Chiloé, recordando que la goleta partió precisamente 
desde Ancud, llegando horas antes que los franceses, hito que permitió anexar a nuestro país 
todo el territorio de la Patagonia más la Antártica Chilena, por lo que tiene una enorme 
significación tanto para Chile entero como para la región de Magallanes, en particular. Dicho 
lo anterior, adelantó su voto favorable no solo al proyecto, sino que también a la indicación 
del Ejecutivo que hace extensible este feriado a la provincia de Chiloé
Finalmente, destacó que en esta materia hay un compromiso del presidente de la 
República que se está cumpliendo mediante la presentación de este proyecto de ley, 
considerándolo un acto de justicia con el territorio de la región de Magallanes y también con 
Chiloé.
El diputado señor Bórquez fundamentó la indicación de su autoría señalando que es 
injusto para las chilotas y chilotes -quienes están expectantes- que no se considere a su 
territorio en el proyecto de ley en actual discusión, pues la goleta “Ancud” está directamente 
relacionada con la anexión del Estrecho de Magallanes a la República.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en el bicentenario de Chiloé que se celebrará el año 
2026, donde la idea es que muchas de estas hazañas que protagonizaron los chilotes queden 
reflejadas, porque hay una deuda del Estado de Chile con ese territorio, razón por la cual 
solicitó al gobierno no solo un programa aislado, como es habitual en estos casos, sino que 
un “programa bicentenario”, para que en enero del año 2026 se pueda celebrar como 
corresponde.
La diputada señora Javiera Morales manifestó su agrado por estar votando hoy esta 
iniciativa que reconoce las historias regionales tanto de la provincia de Chiloé como de la 
región de Magallanes. Agregó que muchas veces las juventudes de los diversos territorios no 
conocen la historia de cada región, la que forja su identidad, su cultura y su folclor, y que 
reconoce también el esfuerzo de sus antepasados para lograr que Chile tenga la extensión 
que hoy día tiene, desde el norte hasta la austral Patagonia.
Por otro lado, también reconoció a quienes iniciaron estos esfuerzos en el año 2017, 
como es el caso del diputado Bianchi cuando era senador. La cantidad de años que han 
transcurrido desde ese entonces para volver a celebrar un feriado regional para este territorio 
demuestra la deuda que existe en materia de regulación permanente de feriados regionales, 
y aquello no solo por un tema de reconocimiento, sino que también por un tema práctico, pues
--- PÁGINA 4 ---
4
no es posible que dos semanas antes de la del festejo, la comunidad magallánica y la chilota 
estén todavía en ascuas esperando saber si habrá o no feriado, más aun considerando que 
se trata de regiones extremas donde la gente se organiza con tiempo, por ejemplo, para viajar. 
Por ello, abogó por que se cumpla el compromiso de regular los feriados de manera 
permanente para cada región, ojalá antes del próximo año, como una señal de respeto hacia 
los ciudadanos.
En este caso particular, relevó que este fue un compromiso del presidente Gabriel Boric 
en su última visita a la región de Magallanes, donde escuchó a los parlamentarios y a la 
parlamentaria de la región y se comprometió a legislar el 21 de septiembre de este año la 
llegada de la goleta Ancud y el aporte de la comunidad chilota a la región de Magallanes, un 
aporte que muchas veces no es tan visible como el de los inmigrantes europeos. En efecto, 
la llegada de la goleta Ancud tuvo una enorme importancia para efectos de que nuestro país 
pudiera ejercer soberanía hasta el Estrecho de Magallanes, y sin duda es grande el legado 
que la comunidad chilota ha dejado en muchos de los apellidos, de los ancestros y la cultura 
magallánica. Por ello, anunció su voto a favor de este proyecto y de la indicación del Ejecutivo.
El diputado señor Bernales valoró que, mediante una indicación, el Ejecutivo reparara 
el error inicial de no haber incluido a la provincia de Chiloé en este proyecto de ley, porque sin 
la hazaña de los chilotes no existiría Magallanes. Dicho error, sin duda, generó malestar en la 
ciudadanía, en los vecinos de Ancud y en el mundo de la cultura.
Recordó que el año 2017 se estableció este mismo feriado tanto para la región de 
Magallanes como para la provincia de Chiloé, por lo tanto, no puede argumentarse que solo 
existen feriados regionales. Por otro lado, también recordó que el año 2018 varios 
parlamentarios, entre los que se incluyó, ingresaron un proyecto de ley con este mismo 
propósito, esto es, declarar feriado el 21 de septiembre de ese año para Magallanes y Chiloé. 
Entre sus autores se encontraba el actual presidente de la República Gabriel Boric, y por ello 
era incomprensible que ahora, en el mensaje del Ejecutivo, no se considerara a la provincia 
de Chiloé, lo que en su opinión es de toda justicia para ese territorio. Por ello, reiteró la 
valoración por la indicación del Ejecutivo.
En otro orden de ideas, consideró que los feriados “exprés” son una mala práctica, 
señalando que no es sensato estar legislando dos semanas antes de la fecha del feriado 
respectivo. Por ello, y en la misma línea del diputado señor Bórquez, relevó también la 
necesidad de programar con la debida antelación todas las actividades relativas al 
Bicentenario de Chiloé, incluyendo el feriado que se está solicitando para el 19 de enero del 
año 2026, petición que se levantó hace más de un año.
El diputado señor Ulloa hizo presente que, desde el punto de vista histórico, muy pocas 
veces se reconoce y se habla, inclusive en Chiloé, de esta gesta histórica donde 23 marinos 
chilotes -dos mujeres entre ellos, y el naturalista Bernardo Philippi- se embarcaron y llegaron 
a tomar posesión un día antes que la goleta francesa, hecho que debe implicar un 
reconocimiento no solo a Magallanes, sino que también a marinos y mujeres chilotas. Recalcó 
que el descubrimiento y desarrollo de la región de Magallanes no se puede entender sin 
reconocer la dimensión de esta gesta histórica por parte de Chiloé.
Por otra parte, reconoció también la actitud del gobierno en el sentido de haber recogido 
de inmediato las distintas indicaciones parlamentarias presentadas a este proyecto.
El diputado señor Matías Ramírez relevó que, para quienes son parlamentarios de 
regiones, no es menor el tema de los feriados regionales. El año pasado, recordó, los 
parlamentarios de la zona abogaron por el feriado de San Lorenzo, el cual este año, 
lamentablemente, no prosperó, so pretexto de que caía un día sábado. Sobre el particular, 
estimó que se requiere una regulación que permita a las regiones celebrar sus propias
--- PÁGINA 5 ---
5
particularidades y no caer en este tipo de tramitaciones “exprés”, porque la gente en regiones 
también se organiza y ve en estos feriados una oportunidad para velar por su propia historia, 
tradiciones y cultura.
Finalmente, manifestó desde ya su apoyo a este proyecto, no sin relevar la necesidad 
de dar tramitación y aprobación al proyecto de ley que regula el tema de los feriados 
regionales, a fin de brindar tranquilidad a las propias regiones.
La diputada señora Astudillo manifestó sentirse discriminada como representante de 
la región de Tarapacá, porque los parlamentarios de la zona llevan años luchando por su 
feriado. Sobre el punto, hizo ver que, para su región, este no es un feriado para descansar, 
sino que es un evento para el cual la gente se prepara todo el año para poder ir a bailarle a 
su patrono, que es San Lorenzo, alojando incluso en condiciones inhóspitas, todo movido por 
la fe. Esto, por tanto, es parte de la cultura e idiosincrasia del iquiqueño, y la celebración 
alcanza incluso a la segunda y tercera región.
Dicho lo anterior, acusó un trato no igualitario entre las regiones, preguntando si este 
proyecto se debe a que el presidente de la República es de esa región; y junto con ello, 
destacó la necesidad de regular cuanto antes el tema de los feriados regionales.
El diputado señor Meza opinó que la nación argentina “se ha pasado de lista” con la 
región de Magallanes. De alguna manera, con pequeños actos, se ha puesto en entredicho la 
soberanía de nuestro país en la región de Magallanes. Por ello, establecer este feriado sería, 
a su juicio, una buena forma de reafirmar esa soberanía, reafirmando de paso aquellos 
eventos que nos definen como nación.
Por otro lado, coincidió con sus antecesores en el hecho que esta discusión no debiese 
darse todos los años.
Finalmente, anunció su voto favorable a este proyecto, porque se trata de un tema que 
identifica a todos los chilenos, nacidos o no en Magallanes. Asimismo, constituye un mensaje 
para los países vecinos, en el sentido que Chile no se olvidará de las zonas más extremas del 
país.
El ministro Elizalde insistió en que hay un proyecto de ley (boletín N°16.966-06), 
iniciado en mensaje, y radicado en esta Comisión, que regula de manera permanente los 
feriados regionales, ingresado a tramitación el 1 de julio del año en curso, enfatizando en la 
necesidad de tramitarlo con celeridad, porque resolvería la discusión que se genera todos los 
años a este respecto. El año pasado, efectivamente, se establecieron feriados regionales para 
las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo, y este año se quiere establecer 
para Magallanes. La idea que plantea ese proyecto es que cada región decida 
soberanamente.
Por último, afirmó que los feriados tienen un impacto en la economía, que no es positivo. 
Si bien es efectivo que se activa el turismo, en términos del peso del PIB aquello es inferior a 
otras actividades económicas que no se desarrollan en día feriado. Por lo tanto, si el país “se 
llenara” de feriados, la economía no crecería y aumentaría la pobreza, y por eso los feriados 
regionales que se proponen en el aludido proyecto de ley están asociados a la eliminación de 
un feriado nacional, de manera de establecer una suerte de compensación conforme a lo que 
decida cada región.
Finalmente, el diputado señor Oyarzo (presidente) opinó que este proyecto de ley 
constituye un reconocimiento histórico, por lo que celebró el feriado que se establece tanto 
para Magallanes como para Chiloé, valorando la indicación del Ejecutivo presentada a ese 
respecto.
*****
--- PÁGINA 6 ---
6
VOTACIÓN DEL PROYECTO
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad, por 12 
votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales (en 
reemplazo de Carolina Tello) y Catalina Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Carlos Bianchi (en reemplazo de Camila Musante), Fernando Bórquez, 
Miguel Ángel Calisto (en reemplazo de Joanna Pérez), Cosme Mellado, José Carlos Meza, 
Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Sometido a votación el artículo único del proyecto, conjuntamente con la 
indicación del Ejecutivo, este fue aprobado por unanimidad, por la misma votación 
anterior (12 votos).
Las dos indicaciones parlamentarias fueron declaradas inadmisibles por el 
presidente de la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 
de la Constitución Política de la República.
*****
Concluida la votación, el diputado señor Fernando Bórquez fue designado 
informante del proyecto.
VII.- ACUERDOS3
1.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, a la 
subsecretaria de Desarrollo Social y Administrativo, con el propósito que informe sobre los 
proyectos en ejecución, cuyos montos fueron incrementados en virtud de una modificación al 
decreto supremo N°829, de 1998, recientemente publicada en el Diario Oficial, especificando 
los nombres de esos proyectos y las comunas donde se llevan a cabo (Oficio N°285/6/2024, 
de fecha 2 de septiembre de 2024) * A petición del diputado señor Juan Fuenzalida.
2.- Designar como informante del proyecto de ley que declara feriado el día 21 de 
septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, con motivo de la 
conmemoración de la toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta “Ancud” 
(boletín N°17.069-06), al diputado señor Fernando Bórquez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78748