======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19581&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 142ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 6 DE AGOSTO DE 
2024, DE 15.00 A 16.11 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de discutir y votar las observaciones 
de S.E. el presidente de la República al proyecto de ley, de origen en mensaje y con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica diversos cuerpos legales 
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales 
del año 2024 en dos días (boletín N°16.729-06). Vencimiento de la urgencia: 11 de 
agosto.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo 
(presidente).
Además, asistió la diputada señora Lorena Pizarro en reemplazo del diputado señor 
Matías Ramírez.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.729-06), se contó 
con la participación del ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, 
acompañado por la asesora de dicha repartición, señora Carola Cotroneo; y del presidente 
del Consejo Directivo del Servicio Electoral (SERVEL), señor Andrés Tagle.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 140ª ordinaria y 141ª especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 1157-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto de 
ley que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las 
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días (boletín N°16.729-06).
2.- Oficio Nº1159-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322198&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 13/08/2024 09:47:23 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 35ED61666329BE64
--- PÁGINA 2 ---
2
establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones 
de intereses y patrimonio en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín N°16.985-06).
3.- Oficio Nº1122-372, de S.E. la vicepresidenta de la República, mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia, calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín N°16.132-06).
4.- Oficio Nº320 del Senado, mediante el cual comunica que ha aprobado las 
observaciones formuladas por S.E. el presidente de la República al proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y 
realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días (boletín N°16.729-
06).
5.- Oficio Nº19.721 del secretario general de la Cámara de Diputados mediante el cual 
comunica que, a solicitud del diputado Johannes Kaiser, la Sala acordó remitir a esta 
Comisión, para su discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto 
de ley que refuerza el principio de igualdad ante la ley y sanciona su inobservancia (boletín 
N°17.010-07), inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
6.- Correo electrónico de la diputada Paula Labra mediante el cual solicita a la Comisión 
se invite al director nacional de la Unidad de Análisis Financiero, don Carlos Pavez Tolosa, 
para exponer respecto a los proyectos de ley refundidos sobre control de consumo de drogas 
(boletines Nos 16.489-06 y 16.539-06).
7.- Oficio Nº466 de la directora del INDH, señora María Consuelo Contreras Largo, en 
respuesta a un requerimiento de esta Comisión en orden a informar si ese organismo ha 
implementado medidas para proteger los derechos humanos de los refugiados políticos en 
Chile; y, en el caso específico de la familia del exteniente venezolano Ronald Ojeda Moreno, 
asesinado en febrero pasado en nuestro país, si ha dispuesto alguna acción para protegerla 
ante eventuales amenazas (Respuesta Oficio N°254/6/2024).
8.- Oficio Nº18123 del director general del Consejo para la Transparencia, señor David 
Ibaceta Medina mediante el cual remite, para conocimiento de la Comisión, informe global de 
fiscalización efectuada a los gobiernos regionales.
9.- Reemplazo por la presente sesión de la diputada señora Lorena Pizarro por el 
diputado señor Matías Ramírez.
Cabe hacer presente que la Comisión aceptó por unanimidad el referido reemplazo, 
cumpliendo con ello con la exigencia reglamentaria por haber sido ingresado a la Secretaría 
de la Comisión con posterioridad al inicio de la sesión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de discutir y votar las observaciones de S.E. 
el presidente de la República al proyecto de ley, de origen en mensaje y con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”, que modifica diversos cuerpos legales para 
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del 
año 2024 en dos días (boletín N°16.729-06). Vencimiento de la urgencia: 11 de agosto.
Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde
En primer lugar, la autoridad gubernamental recordó que el informe de la Comisión Mixta 
fue rechazado en el Senado y que, previamente, la Cámara de Diputados había rechazado 
en segundo trámite aspectos fundamentales que constituyen el corazón del proyecto.
--- PÁGINA 3 ---
3
Haciendo un poco de historia, recalcó que este proyecto de ley es un mensaje del 
presidente Boric que se hace cargo del mandato constitucional contenido en una reforma 
constitucional, aprobada a fines del año 2022, que consagra el voto obligatorio. Al respecto, 
hizo presente que, de no aprobarse este proyecto, la normativa actualmente vigente se 
traduce en un voto obligatorio declarado en la Constitución, pero sin ninguna sanción 
concreta, toda vez que la reforma constitucional mandata a la ley regular la sanción y el 
procedimiento de aplicación de la misma.
Recordó que en los anteriores procesos en que se ha aplicado el voto obligatorio, a 
saber, el plebiscito de salida del primer proceso constituyente, la elección de los consejeros 
constitucionales y el plebiscito de salida del segundo proceso constituyente, la sanción se 
consagró en la propia norma constitucional respectiva. Esto porque dichos procesos fueron 
resultado de un acuerdo político que se tradujo en una reforma constitucional completa que 
no delegaba en ninguna otra norma un debate posterior para su implementación.
Sin embargo, ese no fue el caso de la reforma constitucional que estableció el voto 
obligatorio, y es por ello que el gobierno, haciéndose cargo de ese mandato, presentó este 
proyecto de ley, cuyos aspectos fundamentales eran los siguientes:
1.- En primer lugar, se establecía una multa en caso de incumplimiento de la obligación 
de votar.
2.- En segundo lugar, se establecía el procedimiento para la aplicación de la multa.
3.- En tercer lugar, como resultado del aumento de la participación electoral por la 
obligatoriedad del voto y por la sanción, consagraba para este año la elección en dos días, 
considerando además que, anteriormente, el voto obligatorio se ha aplicado respecto de una 
sola elección, no de cuatro, como ocurrirá en octubre próximo.
4.- Por último, hacía un ajuste del aporte a las campañas por voto obtenido, tanto a los 
candidatos como a los partidos, en razón de la mayor participación electoral.
Sin embargo, el Congreso Nacional aprobó la elección en dos días, pero no se aprobó 
ni la sanción ni el ajuste al aporte a las campañas, razón por la cual el presidente de la 
República tomó la decisión de formular observaciones a este proyecto de ley, las cuales están 
contenidas en siete numerales, que son los siguientes:
1.- Observación N°1. Se trata de un veto sustitutivo que reemplaza en el numeral 3) del 
artículo 1° del proyecto la expresión “Dentro de las 72 horas siguientes” por “Hasta las setenta 
y dos horas siguientes”. Esto en relación con el plazo que se establece para presentar en la 
plataforma electrónica del SERVEL los documentos o antecedentes que se exige respecto de 
los candidatos, una vez declaradas las candidaturas.
Al respecto, hizo saber que los partidos políticos tanto de Oposición como de Gobierno 
reclamaron que el plazo fijado inicialmente era muy acotado para “subir” la documentación 
respecto de miles de candidatos, sugiriendo un plazo mayor para cumplir con esa obligación. 
Si bien el SERVEL tenía una opinión distinta en relación con este punto, al Ejecutivo le pareció 
necesario acoger la propuesta planteada por los partidos políticos, permitiendo que los 
antecedentes se presenten en la plataforma electrónica de dicho organismo hasta las 72 horas 
siguientes a la declaración de candidaturas.
Esta observación fue apoyada ampliamente en el Senado.
2.- Observación N°2, corresponde a un veto aditivo que incorpora modificaciones 
respecto del artículo 31 de la ley N°18.700.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Observación N°3, corresponde a un veto formalmente sustitutivo, pero que en el 
fondo es aditivo, pues solo agrega una modificación a lo ya aprobado por el Congreso en 
relación con el artículo 32 de la ley N°18.700.
Ambas observaciones están relacionadas, y tienen que ver con la regulación de la 
propaganda electoral y particularmente con la incorporación de la publicidad por redes 
sociales cuando existe una contratación y un respectivo pago.
Actualmente, la ley establece la prohibición de discriminar en el cobro de las tarifas, por 
lo que se debe cobrar a todos los candidatos lo mismo, no pudiendo establecerse diferencias 
por razones de amistad o de cualquier otra índole. Sin embargo, la observación del presidente 
de la República introduce también una prohibición de discriminar en el acceso a los sistemas 
de contratación en el caso de redes sociales y plataformas digitales. Hoy en día, afirmó, las 
redes sociales constituyen un importante medio a través del cual se realizan las campañas.
En definitiva, se incorpora a las redes sociales bajo los mismos principios que 
actualmente están regulados, por ejemplo, respecto de la propaganda de radio.
4.- Observación N°4. Al respecto, explicó que el proyecto de ley aprobado por el 
Congreso derogó el feriado especial establecido para los trabajadores del comercio que se 
desempeñan en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social 
o personalidad jurídica (contenido en el numeral 7) del artículo 38 del Código del Trabajo). A 
través de este veto supresivo, lo que hace el presidente de la República es suprimir la 
derogación de ese feriado y, por tanto, mantener la norma vigente en esta materia.
Sobre el particular, hizo hincapié en que el veto supresivo tiene la característica de que, 
para ser aprobado, no requiere de mayoría en la Sala, pues si el Congreso quiere insistir en 
el texto original tiene que obtener un apoyo de más de los dos tercios de los parlamentarios 
presentes en la sesión respectiva. Como es altamente probable que ese quorum no se 
alcance, en la observación N°7, que incorpora al proyecto un nuevo artículo cuarto transitorio, 
se establece que este feriado especial se aplicará solo respecto del día domingo de elección, 
y no respecto del sábado.
5.- Observación N°5. Incide en el artículo tercero transitorio, y es más bien de carácter 
formal, pues busca eliminar una referencia normativa que resulta incoherente a la luz del texto 
aprobado.
6.- Observación N°6. Ella suprime el artículo cuarto transitorio, referido a la elección de 
octubre próximo en dos días. Sobre el punto, explicó que las normas relativas a la elección en 
dos días se reponen luego mediante la observación N°7. El fundamento de plantear las 
observaciones de esa manera dice relación con el hecho de que, si no se aprueba la multa, 
no tiene sentido que haya elección en dos días.
7.- Observación N°7. Este es el “corazón” del veto del presidente. A través de la misma 
se establece la elección en dos días, con las siguientes reglas: que el incumplimiento de la 
obligación del voto tenga una sanción; que esa sanción se aplique a los electores, sin 
distinción; se establece el procedimiento a través del cual se aplica la sanción; habiéndose 
restablecido el feriado especial para el comercio, se establece que esa norma aplica solo para 
el día domingo y no para el día sábado; se realiza el ajuste “a la baja” del aporte a las 
campañas, pero teniendo como piso el aporte de la elección equivalente anterior; y se 
establece un aporte adicional para las candidatas mujeres, de acuerdo a la votación obtenida.
Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Andrés Tagle
En cuanto a la observación N°1, que incide en el plazo para presentar en la plataforma 
electrónica del SERVEL los documentos o antecedentes que se exige respecto de los
--- PÁGINA 5 ---
5
candidatos, una vez declaradas las candidaturas, el señor Tagle manifestó que el organismo 
no tiene inconvenientes, en el entendido que se trata de candidatos ya declarados.
El problema se genera con el sistema actual. Por ejemplo, el lunes 29 de julio, día en 
que culminó el plazo para la formalización de los pactos electorales y para que los partidos 
políticos, pactos electorales y candidatos y candidatas independientes declararan sus 
candidaturas, ingresaron al SERVEL datos de 27 mil candidatos, en circunstancia que se 
declararon solamente 18.600 candidatos. Es decir, respecto de 9 mil personas se ingresaron 
datos, declaración jurada, autorización de cuentas corrientes, etc., que quedarán “en el limbo”.
Entonces, esta norma relativa al plazo va a funcionar para candidatos declarados. Si el 
partido hace la declaración con anticipación, contará con más tiempo. Si hace la declaración 
a las 11.59 horas del último día, va a tener solo 72 horas, plazo que, en todo caso, el SERVEL 
estima razonable pensando solo en los candidatos declarados.
Respecto de las demás observaciones, manifestó estar de acuerdo, especialmente en 
cuanto al tema de la propaganda electoral y a la inclusión de las redes sociales, cuestión que 
siempre ha sido solicitada por el SERVEL.
En otra materia, precisó que la condición especial para el comercio (feriado 
irrenunciable) no la establece la ley N°18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, sino 
que el Código del Trabajo, por lo tanto, para el SERVEL no es una norma electoral. Además, 
ella solo aplica para el comercio asociado bajo un mismo RUT, no para todo el comercio.
En cuanto a regular conjuntamente todas las reglas de la elección en dos días en la 
observación N°7, que incorpora al proyecto un nuevo artículo cuarto transitorio, se manifestó 
conteste pues, desde luego, la elección en dos días solo tiene sentido si hay una multa 
asociada al incumplimiento de la obligación de concurrir a sufragar. La rebaja de los guarismos 
en relación con el aporte a las campañas también se justifica solo en la medida que se 
establezca la referida multa.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó su preocupación por el hecho de que la sanción 
de multa se establece solo respecto de las elecciones de octubre próximo, haciendo presente 
que estamos ad portas de una nueva elección el año 2025 -en cuyos preparativos el SERVEL 
ya está trabajando-, lo que obligará a discutir nuevamente este tema.
Acotó que debe regularse quiénes serán los afectados, el valor de la multa y el 
procedimiento de aplicación. Al respecto, adelantó que como organismo estiman que es el 
SERVEL quien debe estar a cargo del procedimiento administrativo (y no los juzgados de 
policía local), estableciéndose la posibilidad de apelación de las multas ante la justicia 
electoral.
Por último, respecto de la preocupación manifestada, sostuvo que lo que espera el 
SERVEL es que esa discusión se inicie lo antes posible, por las complicaciones que implica 
estar legislando a última hora esta materia.
*****
Concluida la intervención de ambos expositores, se generó el siguiente debate en el 
seno de la Comisión:
El diputado señor Meza discrepó del criterio del presidente del Consejo Directivo del 
SERVEL, quien afirmó que la norma sobre feriado no sería una norma electoral por no estar 
contenida en la ley de votaciones populares y escrutinios. Al respecto, hizo hincapié en que 
no se debe atender a la ubicación geográfica de una norma para definir su calificación, sino 
que al contenido de la misma.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sobre el punto, el ministro Elizalde señaló que el criterio de la Secretaría puede ser o 
no compartido, pero en ambas Cámaras dicha norma fue calificada como ordinaria. De hecho, 
la derogación del feriado fue aprobada con quorum simple, no calificado.
La diputada señora Joanna Pérez valoró la presentación del veto presidencial después 
de tanta dubitación. Por otra parte, valoró también que el Ejecutivo acogiera la inquietud de 
las parlamentarias de equiparar el desnivel que hoy existe respecto a las candidatas mujeres 
en política en materia de reembolso por voto obtenido. Así también, consideró positivo que se 
hayan aclarado temas como el de quienes estarían sujetos a la multa, si los “ciudadanos” o 
los “electores”; y el haber excluido a los adultos mayores de la norma que establece los casos 
o hipótesis en que no se aplicaría la sanción de multa.
En otro orden de ideas, consideró que los canales de televisión regional, e incluso 
provinciales y locales, también tienen derecho a transmitir propaganda electoral, consultando 
al Ejecutivo por las razones para no incorporarlos aun cuando había una voluntad mayoritaria 
en ese sentido.
Por otra parte, hizo un llamado a avanzar en el cumplimiento del mandato constitucional 
para hacer viable el voto obligatorio.
Finalmente, opinó que se está legislando tarde, lo que ha generado incertidumbre entre 
los candidatos, cuestión que no le hace bien a la democracia, menos aun habiendo tenido 
tanto tiempo para hacerlo.
La diputada señora Catalina Pérez valoró estar debatiendo este tema en la Comisión, 
pues el retraso en la conversación sobre el veto estaba generando una incertidumbre 
importante en el sistema político, en las regiones y en la viabilidad y confiabilidad del 
funcionamiento de las elecciones.
Por eso, reforzó el mensaje del presidente del Consejo Directivo del SERVEL en orden 
a no desarrollar estas discusiones “sobre la marcha”, pues el debate sobre reformas al sistema 
electoral a meses de una elección genera un nivel de incertidumbre política importante, por 
más que se tenga certeza de que se trata de temas más bien procedimentales, y que la 
elección en dos días no está en riesgo. En esa línea, manifestó su preocupación por el hecho 
de que se estén discutiendo temas electorales ad portas de las elecciones de 2025, donde 
además los parlamentarios serán incumbentes, por lo que solicitó al Ejecutivo acelerar ese 
trámite en el Senado, el cual generalmente se toma tiempos excesivos para los debates.
En ese proyecto de largo plazo, agregó, se deben discutir temas relevantes como, por 
ejemplo, el de los “electores” y la distinción entre nacionales y extranjeros; o la incorporación 
de los canales de televisión para efectos de transmitir propaganda electoral. Y esa discusión 
debe darse lo antes posible.
Finalmente, manifestó que apoyará el veto pues es importante sacarlo adelante, aun 
cuando no está de acuerdo con todo su contenido; y reiteró la necesidad -a fin de que no 
vuelva a pasar- de tener claro que no es posible estar regulando las reglas de una elecciones 
meses antes de la misma.
La diputada señora Musante destacó que los tiempos de tramitación en la Cámara han 
sido los adecuados, no así en el Senado, donde, a su juicio, se intentó “doblar la mano” 
legislativamente, de manera poco honesta.
Por otra parte, valoró como aspectos positivos del veto la reposición de las reglas del 
juego en torno a la obligatoriedad del voto; y la mantención de la legislación vigente respecto 
del feriado para los trabajadores del comercio, quienes estuvieron muy presentes en este 
debate tanto en la Cámara como en el Senado, abogando para no retroceder en sus derechos 
laborales. Sobre el punto, solicitó al Ejecutivo analizar en un futuro la situación de los
--- PÁGINA 7 ---
7
trabajadores que se desempeñan fuera de los centros comerciales, a quienes no alcanzaría 
esta regulación.
El ministro Elizalde recordó que en Chile hubo voto obligatorio hasta el año 2012 (con 
inscripción voluntaria). Mientras hubo voto obligatorio, la sanción sólo se aplicó a los 
ciudadanos (y para ser tal, hay que ser chileno).
Ahora bien, a fines del 2022 se aprobó la reforma constitucional que consagró 
nuevamente el voto obligatorio, quedando entregada a la ley la regulación de la sanción por 
no sufragar, el procedimiento y los casos exceptuados. Todos esos temas son los que deben 
debatirse en el contexto de una “ley larga”, pues una “ley corta” solo tiene por objeto hacerse 
cargo de la situación actual.
Si bien es evidente que en Chile sí ha habido un debate respecto del voto obligatorio, 
no ocurre lo mismo tratándose del derecho a voto de los extranjeros, pues ese es un tema 
que no ha sido parte del debate público. Con todo, es un tema que, sin lugar a dudas, es 
necesario discutir y definir qué es lo mejor para nuestra democracia, pues hay distintos puntos 
de vista en cuanto a la regulación que debiese establecerse. Sin embargo, al gobierno le 
pareció que no era buena idea innovar ahora en esa materia, quedando tan poco tiempo para 
las elecciones.
En otro orden de ideas, recalcó el hecho de que, de no mediar este mensaje del 
presidente Boric, el voto en Chile sería declarativamente obligatorio, pero sin sanción. En 
cuanto a las observaciones formuladas al proyecto, afirmó que estas se basan en una fórmula 
que permite contar con un texto que concita apoyo transversal, y esa es la razón por la cual 
no se incorporaron otras materias, como consultaba la diputada señora Joanna Pérez, pues 
la idea es que el veto se apruebe, por lo que se descartó la inclusión de otros temas que son 
controvertidos y que, si bien son relevantes, tendrán que debatirse en su mérito y 
oportunamente.
En cuanto a los exceptuados de la obligación de votar, o más bien, respecto de quienes 
no se aplica la sanción, hizo presente que en la observación formulada por el presidente de 
la República se replica el mismo texto que rigió para los dos procesos constituyentes: quienes 
el día de la elección se encontraren enfermos; estuvieran ausentes del país o en una localidad 
ubicada a más de 200 kilómetros del local de votación; o, no hubieren podido cumplir con su 
obligación por otro impedimento grave debidamente acreditado ante el Juez de Policía Local 
competente, quien apreciará la prueba de acuerdo con las reglas de la sana critica. Esta última 
es la causal genérica. Y la única causal en la cual se innovó fue para efectos de considerar a 
quienes hubieran desempeñado las funciones que encomienda la ley N°18.700, Orgánica 
Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
El diputado señor Cosme Mellado consultó al representante del SERVEL si habrá el 
tiempo suficiente como para difundir a la ciudadanía todos los cambios que contempla esta 
ley antes del proceso electoral de octubre próximo.
El señor Tagle, del SERVEL explicó que hay algunos plazos que ya están encima. Por 
ejemplo, el organismo electoral tiene que dictar un instructivo 75 días antes del día sábado en 
que inicia la elección, y dependiendo de lo que demore el Tribunal Constitucional, lo más 
probable es que ese plazo no se cumpla, sin perjuicio de que ya tienen el borrador y, de hecho, 
se analiza mañana en sesión del Consejo. Con todo, aseguró que estará listo para publicar al 
día siguiente de la ley.
Otro plazo crítico dice relación con la fecha límite en que las redes sociales deberán 
informar sus tarifas, plazo que también podría quedar vencido, dependiendo de lo que se 
demore el Tribunal Constitucional. Así también, otro punto crítico dice relación con la norma 
referida a la designación de los vocales de mesa (30 días antes de la elección).
--- PÁGINA 8 ---
8
Desde luego, había una facilidad para efectos de la declaración de candidaturas que 
constituye un cambio permanente, y que se aprobó pero no pudo ser aplicada, por lo que se 
instaurará en las próximas elecciones.
Ahora bien, si las observaciones al proyecto se aprueban dentro de esta semana y el 
Tribunal Constitucional se toma menos del plazo legal que le corresponde, el SERVEL estaría 
en condiciones de desarrollar su trabajo con normalidad.
El diputado señor Berger también opinó que esta Comisión y esta Cámara han 
tramitado el proyecto de ley con la celeridad que corresponde, pero no ha ocurrido lo mismo 
en el Senado, generándose una gran incertidumbre entre los candidatos. Desde esa 
perspectiva, reiteró el llamado a que esto no vuelva a ocurrir en el futuro respecto de procesos 
electorales venideros.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Oyarzo (presidente), solicitando al 
Ejecutivo agilizar la tramitación del proyecto de ley larga sobre reforma electoral.
*****
Votación de las observaciones formuladas por el presidente de la República
El presidente de la República formuló siete observaciones al proyecto de ley, a saber:
AL ARTÍCULO 1° (modificaciones a la ley N°18.700)
1) Para sustituir, en el inciso quinto, nuevo, incorporado por el numeral 3) al 
artículo 7, la frase “Dentro de las setenta y dos horas siguientes” por “Hasta las setenta 
y dos horas siguientes”.
(Inciso quinto) Dentro de las setenta y dos horas siguientes al vencimiento del 
plazo señalado en el inciso primero o segundo de este artículo, según corresponda, 
los partidos políticos, los pactos electorales, los propios candidatos o los cinco 
ciudadanos patrocinantes de una candidatura independiente deberán presentar al 
Servicio Electoral, en la plataforma electrónica, la siguiente documentación o 
antecedentes, únicamente respecto de los candidatos contenidos en la nómina 
señalada en el inciso tercero, cuya candidatura continuará estando vigente:
(Literales a al g)
2) Para adicionar, a continuación del numeral 8, el siguiente numeral 9, nuevo, 
pasando el actual numeral 9 a ser 10 y así sucesivamente:
“9) En el artículo 31:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre las expresiones “en soportes 
audiovisuales” y “u otros”, lo siguiente: “, por redes sociales, cuando exista una contratación 
y un respectivo pago,”.
b) En el inciso quinto:
i) Intercálase, entre las voces “radioemisoras” y “podrán”, la frase “, así como 
también las redes sociales y plataformas digitales”.
ii) Intercálase, entre la expresión “tarifas” y “entre las”, la frase “o en el 
acceso a sus sistemas de contratación en el caso de redes sociales y plataformas digitales,”.”.
c) En el inciso sexto:
i) Reemplázase la expresión “y radioemisoras” por “, radioemisoras, redes 
sociales y plataformas digitales”.
ii) Reemplázase la expresión “o radioemisoras”, las dos veces que aparece, 
por lo siguiente: “, radioemisoras, redes sociales y plataformas digitales”.
--- PÁGINA 9 ---
9
iii) Intercálase, entre la expresión “de sus tarifas” y “, en la forma”, la frase “o 
sus sistemas de contratación digital”.
iv) Intercálase, entre la expresión “dichas tarifas” y “, debiendo informar”, la 
frase “o sistemas de contratación digital”.”.
Artículo 31.- Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta 
ley, todo evento o manifestación pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, 
en soportes audiovisuales u otros medios análogos, siempre que promueva a una o 
más personas o partidos políticos constituidos o en formación, con fines electorales. 
En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda aquella que induzca a 
apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía. 
Dicha propaganda sólo podrá efectuarse en la oportunidad y la forma prescritas en 
esta ley. (Inciso primero)
Las empresas periodísticas de prensa escrita y las radioemisoras podrán 
publicar o emitir la propaganda electoral que libremente contraten, pero no podrán 
discriminar en el cobro de las tarifas entre las distintas candidaturas o proposiciones, 
según se trate de elecciones o plebiscitos. La contratación de este tipo de propaganda 
sólo podrá suscribirse por el candidato, el partido político respectivo o los 
administradores electorales de unos y otros. (Inciso quinto)
La propaganda electoral por medio de la prensa y radioemisoras solo podrá 
desarrollarse desde el sexagésimo hasta el tercer día anterior al de la elección o 
plebiscito, ambos días inclusive. Sólo se podrá efectuar propaganda electoral en los 
medios de prensa o radioemisoras que, a más tardar diez días antes del inicio del 
período de propaganda, informen al Servicio Electoral de sus tarifas, en la forma 
establecida por éste, debiendo ser publicadas en la página web del respectivo medio 
y del Servicio Electoral. Los medios de prensa o radioemisoras podrán adecuar 
oportunamente y con la debida antelación dichas tarifas, debiendo informar de ello al 
Servicio Electoral. (Inciso sexto)
3) Para sustituir el numeral 9, que ha pasado a ser 10, por el siguiente:
“10) En el artículo 32:
a) En el inciso noveno:
i) Intercálase, entre las expresiones radioemisoras” y “podrán”, la frase “, así 
como también las redes sociales y plataformas digitales,”.
ii) Intercálase, entre las expresiones “de las tarifas” y “entre las”, la frase “o 
en el acceso a sus sistemas de contratación digital”.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso noveno, el siguiente inciso décimo, nuevo, 
pasando el actual inciso décimo a ser inciso undécimo:
“Los medios de prensa, radioemisoras, redes sociales y plataformas digitales 
deberán remitir o poner a disposición del Servicio Electoral, en el plazo y forma que éste 
determine mediante una instrucción, la identidad y los montos involucrados de todo aquel que 
contrate propaganda electoral con dichos medios. La información será publicada en la página 
web de dicho Servicio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°19.628, Sobre Protección 
de la Vida Privada.”.
Las empresas periodísticas de prensa escrita y las radioemisoras podrán 
publicar o emitir la propaganda electoral que libremente contraten, pero no podrán 
discriminar en el cobro de las tarifas entre las distintas candidaturas o proposiciones, 
según se trate de elecciones o plebiscitos. (Inciso noveno)
AL ARTÍCULO 5°
4) Para suprimirlo.
Artículo 5°. - Elimínase, en el número 7 del inciso primero del artículo 38 del 
Código del Trabajo, el siguiente texto: “. Con todo, esta excepción no será aplicable a 
los trabajadores de centros o complejos comerciales administrados bajo una misma
--- PÁGINA 10 ---
1
razón social o personalidad jurídica, en lo relativo al feriado legal establecido en el 
artículo 169 de la ley Nº18.700 y en el artículo 106 de la ley orgánica Constitucional 
de Municipalidades”.
AL ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO
5) Para suprimir la frase “introducida por el número 13) del artículo 1° de la 
presente ley,”.
Artículo tercero.- En tanto el domicilio digital único no sea obligatorio para todos 
los procedimientos administrativos tramitados ante el Servicio Electoral, conforme a 
los plazos establecidos en el decreto con fuerza de ley N°1, promulgado el año 2020 
y publicado el año 2021, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que 
establece normas de aplicación del artículo 1º de la ley Nº21.180, de Transformación 
digital del Estado, la notificación mencionada en el artículo 48 de la ley N°18.700, ley 
orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, introducida por el 
número 13) del artículo 1° de la presente ley, podrá, además, realizarse a los correos 
electrónicos de los electores.
AL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO
6) Para suprimirlo.
Artículo cuarto. - Excepcionalmente, las elecciones municipales y regionales 
que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último sábado y domingo del mes de 
octubre.
Para efectos de dar cumplimiento a lo anterior, noventa días antes del día 
sábado que corresponda al inicio de la elección, el Consejo Directivo del Servicio 
Electoral deberá dictar una resolución que contendrá las normas e instrucciones 
necesarias para el correcto desarrollo de las elecciones en dos días, incluyendo:
a) El procedimiento de cierre de jornada y sellado de urnas del día sábado, así 
como el de reapertura de la votación el día domingo.
b) El proceso de sellado y la custodia de las urnas y de los útiles electorales en 
los locales de votación, tras el cierre de la jornada del día sábado. La custodia 
corresponderá al delegado de la Junta Electoral y al Servicio Electoral, quienes 
deberán coordinarse para estos efectos con el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública y el Ministerio de Defensa Nacional para el resguardo y la mantención del 
orden público y la custodia del lugar donde se guarden las urnas y los útiles 
electorales, lo que se realizará con el auxilio de las Fuerzas Armadas y Carabineros 
de Chile.
Las urnas electorales serán selladas y reabiertas al día siguiente por los 
vocales de mesas, sin perjuicio de que podrán estar presentes los apoderados 
acreditados ante la mesa de votación.
Las urnas y los útiles electorales, desde la noche del día sábado hasta la 
mañana del día domingo, permanecerán en un lugar de custodia con sellos 
especiales, de acuerdo a las normas que dicte el Servicio Electoral. Asimismo, los 
lugares de custodia permanecerán cerrados de puertas y ventanas con sellos 
especiales de acuerdo con las normas que dicte el Servicio Electoral.
El delegado de la Junta Electoral o la persona que éste designe mantendrá un 
registro de quienes se encuentren en el lugar de votación durante la noche del sábado 
y la mañana del domingo. En todo caso, además del delegado o la persona que éste 
designe, durante dicho periodo solo estarán autorizados para permanecer en el local 
de votación personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, personal de 
enlace del Servicio Electoral y los apoderados generales. En el caso de los 
apoderados generales que permanezcan durante la noche del sábado y la mañana 
del domingo en los locales de votación, estos en ningún caso podrán entrar al lugar 
en que se guarden las urnas y los útiles electorales.
c) El orden del escrutinio de la votación.
Los plazos señalados en la normativa aplicable a las elecciones municipales, 
de gobernadores regionales y de consejeros regionales, que deban contarse desde o 
hasta el día de la elección, considerarán el día domingo para tales efectos, con
--- PÁGINA 11 ---
1
excepción de aquellos plazos señalados en los artículos 55, 60 y 122 del decreto de 
la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y 
en el artículo 44 bis de la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, 
Límite y Control del Gasto, los que se entenderán referidos al día sábado.
Los electores que sean designados como vocales de mesas receptoras de 
sufragio deberán desempeñar dichas funciones los días sábado y domingo.
El bono señalado en el artículo 53 de la ley Nº18.700, orgánica constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para las personas que ejerzan las 
funciones de vocal de mesa receptora de sufragios, se pagará por cada día en que 
efectivamente ejerzan la función de vocal.
El bono del delegado de la junta electoral, a que se refiere el artículo 60 de la 
ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, 
ascenderá a la suma de seis unidades de fomento por todas las tareas realizadas con 
ocasión de la elección que se realice los días sábado y domingo.
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO, NUEVO
7) Para adicionar, a continuación del artículo tercero transitorio, el siguiente 
artículo cuarto transitorio, nuevo:
“Artículo cuarto. - A las elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 
2024, se les aplicarán las siguientes reglas especiales:
Estas elecciones se efectuarán el último día sábado y domingo del mes de octubre. 
Setenta y cinco días antes del día sábado que corresponda al inicio de la elección, el Consejo 
Directivo del Servicio Electoral deberá dictar una resolución que contendrá las normas e 
instrucciones necesarias para el correcto desarrollo de las elecciones en dos días, incluyendo:
a) El procedimiento de cierre de jornada y sellado de urnas del día sábado, así como el 
de reapertura de la votación el día domingo.
b) El proceso de sellado y la custodia de las urnas y de los útiles electorales en los 
locales de votación, tras el cierre de la jornada del día sábado. La custodia corresponderá al 
delegado de la Junta Electoral y al Servicio Electoral, quienes deberán coordinarse para estos 
efectos con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Defensa Nacional 
para el resguardo y la mantención del orden público y la custodia del lugar donde se guarden 
las urnas y los útiles electorales, lo que se realizará con el auxilio de las Fuerzas Armadas y 
Carabineros de Chile.
Las urnas electorales serán selladas y reabiertas al día siguiente por los vocales de 
mesas, sin perjuicio de que podrán estar presentes los apoderados acreditados ante la mesa 
de votación.
Las urnas y los útiles electorales, desde la noche del día sábado hasta la mañana del 
día domingo, permanecerán en un lugar de custodia con sellos especiales, de acuerdo a las 
normas que dicte el Servicio Electoral. Asimismo, los lugares de custodia permanecerán 
cerrados de puertas y ventanas con sellos especiales de acuerdo con las normas que dicte el 
Servicio Electoral.
El delegado de la Junta Electoral o la persona que éste designe mantendrá un registro 
de quienes se encuentren en el lugar de votación durante la noche del sábado y la mañana 
del domingo. En todo caso, además del delegado o la persona que éste designe, durante 
dicho periodo solo estarán autorizados para permanecer en el local de votación personal de 
las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, personal de enlace del Servicio Electoral y los 
apoderados generales. En el caso de los apoderados generales que permanezcan durante la 
noche del sábado y la mañana del domingo en los locales de votación, estos en ningún caso 
podrán entrar al lugar en que se guarden las urnas y los útiles electorales.
c) El orden del escrutinio de la votación.
--- PÁGINA 12 ---
1
Los plazos señalados en la normativa aplicable a las elecciones municipales, de 
gobernadores regionales y de consejeros regionales, que deban contarse desde o hasta el 
día de la elección, considerarán el día domingo para tales efectos, con excepción de aquellos 
plazos señalados en los artículos 55, 60 y 122 de la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional 
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y en el artículo 44 bis de la ley N°19.884, Orgánica 
Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto, los que se entenderán 
referidos al día sábado.
Los electores que sean designados como vocales de mesas receptoras de sufragio 
deberán desempeñar dichas funciones los días sábado y domingo.
La aplicación del feriado electoral contenida en el número 7 del artículo 38 del Código 
del Trabajo, así como lo establecido en el artículo 180 de la ley N°18.700, Orgánica 
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, será aplicable solo para el día 
domingo.
El elector que no sufragara en las elecciones será sancionado con una multa a 
beneficio municipal de 0,5 unidades tributarias mensuales, con las excepciones que prevé el 
inciso siguiente.
No se le aplicará la sanción establecida en el inciso anterior, a quienes el día de la 
elección se encontraren enfermos; estuvieran ausentes del país o en una localidad ubicada a 
más de 200 kilómetros del local de votación; hubieran desempeñado las funciones que 
encomienda la ley N°18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios; o, no hubieren podido cumplir con su obligación por otro impedimento grave 
debidamente acreditado ante el Juez de Policía Local competente, quien apreciará la prueba 
de acuerdo con las reglas de la sana critica.
Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el Director del Servicio 
Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local de la 
comuna donde se cometió la infracción. Este procedimiento se tramitará conforme a las reglas 
establecidas en la ley N°18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía 
Local, sin perjuicio de la excepción contenida en el inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido 
procedimiento se deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido 
informado previamente por el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley 
N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada. Para cumplir con lo anterior, el Servicio 
Electoral podrá suscribir convenios con el Servicio de Registro Civil e Identificación, la 
Tesorería General de la República y el Servicio de Impuestos Internos que tengan por objeto 
acceder a los correos electrónicos de los ciudadanos, en cumplimiento con las disposiciones 
de la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada. Excepcionalmente, solo en el caso 
de que no se cuente con dicha información, las notificaciones se efectuarán conforme al 
artículo 8 de la ley N°18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local 
y las demás reglas generales. En todo caso, de resultar necesaria la notificación personal, tal 
diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros de Chile.
El bono señalado en el artículo 53 de la ley Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, para las personas que ejerzan las funciones de vocal de 
mesa receptora de sufragios, se pagará por cada día en que efectivamente ejerzan la función 
de vocal.
El bono del delegado de la junta electoral, a que se refiere el artículo 60 de la ley 
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, ascenderá a la 
suma de seis unidades de fomento por todas las tareas realizadas con ocasión de la elección 
que se realice los días sábado y domingo.
--- PÁGINA 13 ---
1
Los valores señalados en el artículo 17 de la ley N°19.884, Orgánica Constitucional 
sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, se ajustarán de acuerdo a las reglas 
siguientes:
a) El de cuatro centésimas pasará a ser de veintiséis milésimas. En todo caso, la suma 
a reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en primera votación en la elección de 
alcaldes, gobernadores, consejeros regionales y concejales de 2024 no podrá ser inferior a 
las sumas de 253.747, 243.016, 245.794 y 243.695 unidades de fomento, respectivamente, 
divididas por la suma total de votos válidamente emitidos para cada una de las 
correspondientes elecciones del año 2024, conforme a las reglas generales.
b) El de quince milésimos será de un centésimo. En todo caso, la suma a reembolsar a 
los partidos políticos por voto obtenido en primera votación en la elección de alcaldes, 
gobernadores, consejeros regionales y concejales de 2024 no podrá ser inferior a las sumas 
de 95.155, 91.131, 92.173 y 91.386 unidades de fomento, respectivamente, divididas por la 
suma total de votos válidamente emitidos para cada una de las correspondientes elecciones 
del año 2024, conforme a las reglas generales.
A contar de la entrada en vigencia de los literales a) y b) recién señalados, las 
candidatas a alcaldesas, gobernadoras regionales, consejeras regionales y concejalas 
tendrán derecho a un reembolso de sus gastos electorales adicional al explicitado en los 
precitados literales, de seis coma cinco milésimas unidades de fomento por voto obtenido. 
Dicho reembolso será de cargo fiscal y se sujetará al procedimiento a que se refiere el artículo 
15 de la ley N°19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del 
Gasto Electoral.
Por otro lado, el valor de cinco milésimas señalado en el artículo 15 de la ley N°19.884, 
Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral será de tres 
milésimas para la segunda votación de gobernadores del año 2024.”.
*****
La Comisión acordó votar en forma conjunta, en un solo acto, las siete observaciones 
formuladas por S.E. el presidente de la República al proyecto de ley.
Sometidas a votación las observaciones, estas fueron aprobadas por unanimidad, 
por 13 votos. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila 
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez, Lorena Pizarro (en reemplazo de Matías Ramírez) y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
Votadas las observaciones, la Comisión designó como informante al diputado señor 
Fernando Bórquez.
Por su parte, el secretario de la Comisión hizo presente que hubo una discrepancia 
en cuanto a la calificación de las normas entre la Cámara y el Senado. Este último tuvo un 
criterio más restrictivo, sosteniendo que varias normas del proyecto requerían, para su 
aprobación, del quorum reforzado de 4/7, de acuerdo con la disposición decimotercera 
transitoria de la Constitución. Sin embargo, en segundo trámite, la Cámara sostuvo que 
requerían quorum simple (normas de rango orgánico constitucional, pero que requieren solo 
de mayoría absoluta para su aprobación). Ese criterio se mantendría en este trámite, y el 
Tribunal Constitucional decidirá, en definitiva.
--- PÁGINA 14 ---
1
VI.- ACUERDOS3
1.- Aceptar por unanimidad el reemplazo de la diputada señora Lorena Pizarro por el 
diputado señor Matías Ramírez, cumpliendo con ello con la exigencia reglamentaria por haber 
sido ingresado a la Secretaría de la Comisión con posterioridad al inicio de la sesión.
2.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien informar sobre el cumplimiento del compromiso asumido por el gobierno de 
brindar ayudas tempranas (bonos, apoyo a emprendedores, etc.) con motivo de las 
emergencias climáticas que afectaron a la región del Biobío en los últimos meses, y 
particularmente en la última semana de junio, en atención a que hasta la fecha no se habrían 
recibido los recursos correspondientes (Oficio N°272/6/2024, de fecha 7 de agosto de 2024). 
* A solicitud de la diputada señora Joanna Pérez (en “Varios”).
3.- Respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 
2024 en dos días (boletín N°16.729-06), se acordó:
a) Votar en forma conjunta, en un solo acto, las siete observaciones formuladas 
por S.E. el presidente de la República.
b) Designar como informante al diputado señor Fernando Bórquez.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78512