======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16979&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 112ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 12 DE MARZO DE 
2024, DE 15.22 A 17.00 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 19 de marzo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez y, accidentalmente, el diputado 
señor Miguel Becker.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, 
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello), Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En relación con los proyectos de ley refundidos en Tabla, asistió el ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel, quien fue invitado con el propósito que explique 
detalladamente cuáles son los recursos actuales y futuros con que se financiaría el aludido 
proyecto. Además, de la Subsecretaría de Prevención del Delito asistieron la coordinadora 
legislativa de esa repartición, señora Carolina Codoceo; el jefe de asesores del Gabinete, 
señor Rodrigo Muñoz Baeza; y el asesor legislativo señor Alonso Boegeholz.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 109ª ordinaria y 110ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303351&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:13:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B785BA4E8315611A
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio Nº26-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº18.695 orgánica constitucional de Municipalidades y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (boletín Nº15.940-25).
2.- Oficio Nº2-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace presente 
la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que consagra 
funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y 
asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales (boletín Nº16.132-06).
3.- Proyecto de ley de origen en moción de los diputados señores Mirosevic; Malla y 
Videla, y de la diputada señora Delgado que traslada días feriados para fomentar la 
productividad y el turismo (boletín Nº16.646-06).
4.- Correo electrónico del asesor del gabinete de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito mediante el cual adjunta, para conocimiento de la Comisión, un informe comprometido 
por el subsecretario Eduardo Vergara en la sesión del pasado 6 de marzo, como insumo de 
utilidad para la discusión en particular del boletín Nº15.940-25.
5.- Correo electrónico del subsecretario de Prevención del Delito excusando su 
inasistencia a la sesión del día de hoy, atendido el cumplimiento de compromisos previamente 
agendados; y haciendo presente que asistirán en su representación el jefe de asesores de su 
Gabinete, señor Rodrigo Muñoz Baeza, junto al asesor legislativo señor Alonso Boegeholz 
San Martin y la coordinadora legislativa señora Carolina Codoceo Oyanguren.
6.- Se informa un reemplazo para la presente sesión del diputado Luis Alberto Cuello 
Peña y Lillo por la diputada Carolina Tello Rojas.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular de los siguientes proyectos de ley refundidos, con urgencia calificada de 
“suma”: a) Mensaje que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito (boletín N°15.940-25); 
y b) Moción que modifica cuerpos legales que indica para establecer un estatuto 
diferenciado para la constitución de comités de seguridad vecinal y rural, y 
mecanismos de participación ciudadana en dichos comités (boletín N°15.984-06). 
Vencimiento de la urgencia: 19 de marzo.
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel
En primer lugar, la autoridad admitió que los temas de seguridad ciudadana son 
prioritarios a la hora de responder a las preocupaciones y necesidades de la ciudadanía; y 
que es importante lo que puedan realizar no solo las policías o el Ministerio Público, sino que 
también otros actores que se desenvuelven en el territorio.
Por otra parte, también debe considerarse como otro elemento de contexto el tema de 
las finanzas municipales y la participación de los municipios en la prevención de la seguridad 
pública. Las municipalidades cuentan con recursos que están destinados a objetivos 
específicos, y otros que son de más libre disponibilidad.
Acotó que es natural que, frente a nuevos roles o responsabilidades, las municipalidades 
reclamen mayores recursos, pues muchas de ellas, con las funciones que desempeñan, ya 
tienen una situación financiera estrecha. Este tema no es ajeno al Ministerio de Hacienda. De 
hecho, cuando se discutió el Royalty Minero, se incluyó una parte de la recaudación a 
municipios y gobiernos regionales. En el caso de los municipios, se fue muy insistente en que
--- PÁGINA 3 ---
3
fueran recursos de libre disposición, en respeto de su autonomía, y para no aplicar la misma 
lógica a realidades que son más bien heterogéneas.
Explicó que, producto de esa legislación, los municipios van a estar recibiendo alrededor 
de 215 millones de dólares al año en el régimen permanente, a partir de 2025. Y este año se 
hizo un “puente” con un aporte de cargo fiscal equivalente a la mitad de esa cifra. Esto ayudará 
a descomprimir la situación financiera de muchos municipios.
Por otro lado, hace poco se concordó con la ministra del Trabajo la presentación de un 
proyecto de ley relacionado con la regularización de deudas previsionales, el cual estaba 
pensado originalmente para las pymes, pero se incluirá también a los municipios.
Específicamente tratándose de los recursos ligados a la seguridad ciudadana, hizo 
presente que no solo se han ampliado los canales a través de los cuales se aportan recursos 
a los municipios para este propósito, sino que también se han eliminado mecanismos 
concursables para volverlos aportes de carácter más automático. Hay al menos cinco 
iniciativas (Somos Barrio, Somos Barrio Comercial, Patrullaje Preventivo Municipal, Fondo 
Estado Presente y Plan de Formación y Asistencia Técnica) que han aumentado de forma 
significativa sus recursos. De hecho, este año hay un aumento del 21% de recursos para 
seguridad ciudadana en los municipios a través de estos programas.
Sin perjuicio de lo anterior, ninguno de estos avances en materia presupuestaria cubre 
directamente las obligaciones que emanan de este proyecto de ley. Por ello, y tal como ya 
anunció la directora de Presupuestos, se incorporará a los presupuestos de cada año, como 
una línea programática específica en la Subsecretaría de Prevención del Delito, dentro del 
subtítulo 24, una denominada “Elementos de Defensa y Protección Personal de los 
Inspectores”.
Lo anterior no implica que dichos recursos quedarán congelados en sus valores actuales 
o para este propósito en particular, pues el presidente de la República comprometió un 
aumento de recursos para los temas de seguridad ciudadana que es bastante significativo 
(40% respecto del año 2022), para lo cual se requiere tener el financiamiento correspondiente. 
Una parte de ese financiamiento está ligado al Royalty Minero, en virtud del cual, junto con 
considerar en la ley la distribución de recursos a municipios y regiones, se alcanzó un acuerdo 
político que comprometió recursos para seguridad ciudadana y para inversiones en 
infraestructura productiva en el norte del país. Esto es con lo que se puede contar, en este 
momento, como fuente de recursos futuros para este propósito.
En otro orden de ideas, explicó que, en el contexto de la discusión del proyecto de ley 
de cumplimiento de obligaciones tributarias, de los temas que se han planteado para financiar 
dentro del Pacto Fiscal, la recaudación que generaría el referido proyecto se destinaría al 
aumento de la PGU y los otros costos fiscales de la Reforma Previsional, y a seguridad 
ciudadana. Con esto se completaría la meta de los 1.500 millones de dólares comprometidos.
Para efectos de la evolución de estos recursos, esto significa que, en la medida que 
estos temas se vayan despejando, se puede tener la seguridad de que se podrán ir 
incrementando estos recursos por encima de lo que ya está asignado, según lo que se ha 
expuesto en la Comisión.
Por otra parte, sugirió que, en el contexto de la Ley de Presupuestos, se genere una 
información sobre aportes para apoyar la contribución de los municipios a los temas de 
seguridad ciudadana, de manera que se puedan ir monitoreando los aportes destinados a 
este propósito y contrastándolo con lo que los municipios declaren en cuanto a sus 
necesidades.
Por último, recalcó que el compromiso del Ministerio de Hacienda sería aportar los 
recursos para la adquisición de elementos defensivos y de protección para inspectores y
--- PÁGINA 4 ---
4
patrulleros desde la próxima Ley de Presupuestos, y por un período de tres años. Y, al mismo 
tiempo, incluir los aportes a los municipios para seguridad ciudadana dentro de los márgenes 
de expansión que se vayan dando dentro de la inversión del Estado en materia de seguridad 
ciudadana y administración de justicia, en concordancia con el compromiso del presidente de 
la República en ese ámbito.
*****
Concluida la exposición del ministro de Hacienda, se generó el siguiente debate en el 
seno de la Comisión:
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta), transmitiendo las inquietudes de las 
asociaciones de funcionarios, se refirió a los problemas que podría representar la figura de 
las asociaciones de municipalidades para estos efectos, y la contratación vía Código del 
Trabajo, la que luego de ocho años debe pasar necesariamente a considerarse dentro de las 
plantas municipales. Por otra parte, también planteó sus aprensiones en relación con el tema 
del financiamiento de los seguros de vida para los inspectores de seguridad municipal.
El diputado señor Meza lamentó que no hubiera una explicación más profunda por 
parte del ministro de Hacienda, y consideró que los recursos asociados a este proyecto siguen 
siendo insuficientes, lo que obliga a replantearse cómo se va a aprobar esta iniciativa y su 
contenido completo, incluso reevaluando aquellas normas ya aprobadas con anterioridad.
El diputado señor Becker hizo un llamado al gobierno a orientar más recursos hacia la 
seguridad, dando prioridad a este ámbito por sobre otros, haciendo presente que es necesario 
dotar a los municipios de más recursos para frenar la ola de delincuencia que los está 
azotando hoy en día.
El diputado señor Oyarzo manifestó su preocupación por el escaso financiamiento 
asociado a este proyecto. La delincuencia está descontrolada en las comunas, por lo que el 
tema es preocupante, y si bien los parlamentarios quieren aportar en la solución, es complejo 
hacerlo sin financiamiento, pues ello implicaría atar de manos a los alcaldes, quienes ya están 
solicitando la intervención de las Fuerzas Armadas en sus territorios para hacer frente a la 
delincuencia.
Por último, pidió al Ejecutivo explorar la posibilidad de complementar los recursos 
ofrecidos (1.700 millones por año, por tres años) con una destinación extraordinaria al 
presupuesto regional.
La diputada señora Musante insistió en que esta es una solicitud de los alcaldes, y los 
parlamentarios solo están siendo la voz de sus requerimientos. En efecto, los alcaldes de 
distintos sectores políticos han solicitado que este proyecto de ley tenga una dotación directa 
de recursos por parte del Ejecutivo, que permita implementarlo cuando sea ley de la 
República.
La diputada señora Astudillo agradeció el esfuerzo extraordinario que se hizo para 
duplicar el presupuesto asignado a este proyecto de ley. Sin embargo, solicitó al Ejecutivo 
hacer un esfuerzo adicional, considerando que la actual situación que se vive en el país en 
materia de delincuencia es sumamente compleja. La ciudadanía exige que se le garantice 
mayor seguridad. Hizo presente que hay comunas que ni siquiera cuentan con los recursos 
para cumplir sus necesidades más básicas, por lo que es complejo pensar que podrán destinar 
más recursos hacia el ámbito de la seguridad.
Enfatizó que hay situaciones extraordinarias que ameritan decisiones extraordinarias, y 
es claro que hoy estamos en una crisis de seguridad, por lo que, si es necesario redistribuir 
recursos para cubrir esta área, ello debe hacerse.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado señor Berger apoyó esta iniciativa, pero relevó la necesidad de que los 
parlamentarios actúen con responsabilidad. Es evidente que los grandes municipios no 
tendrán mayores inconvenientes para asumir las tareas que establece este proyecto, pero esa 
no es la realidad de las comunas más pequeñas, y esa es la preocupación transversal que se 
ha expuesto en esta Comisión.
Acotó que el gasto en seguridad será un gasto permanente para los municipios, por lo 
que también requiere de ingresos permanentes para financiarse, lo que debe garantizarse 
para poder seguir avanzando en la tramitación de este proyecto.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó que pareciera que en este debate no 
está claro qué es lo que se está buscando financiar, para efectos de evaluar cuántos son los 
recursos que se necesitan.
Si bien compartió el diagnóstico de la Comisión en cuanto a la escasez de recursos que 
existe para enfrentar el tema de la seguridad, hizo ver que se trata de una escasez de recursos 
en términos estructurales en el funcionamiento del Estado, para lo cual se requiere una 
completa regulación que excede a lo que se está discutiendo en este proyecto de ley.
Por tanto, compartiendo la preocupación de la Comisión en cuanto a la necesidad de 
distribuir recursos para hacerse cargo de la seguridad, se preguntó qué es lo que se le está 
exigiendo al señor ministro en esta oportunidad. En definitiva, cuál es la interrogante que se 
está buscando resolver. En efecto, una cosa es preguntarse cuántos son los recursos que se 
requieren para financiar responsablemente este proyecto de ley con el objeto de dotar de 
implementos de protección a los inspectores municipales, pero otra discusión muy distinta es 
reflexionar sobre cuántos son los recursos que se necesitan para legislar en materia de 
seguridad, en términos amplios. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a separar ambas 
discusiones.
Sin perjuicio de lo anterior, y del debate respecto de la insuficiencia de recursos, 
manifestó su preocupación por la forma en que se distribuirán los recursos que ya están 
asignados a este proyecto, pues, a su juicio, estos deben distribuirse considerando las 
necesidades que cada municipio tiene, entendiendo las diferencias profundas de 
financiamiento de cada uno de ellos. Por ello, solicitó profundizar sobre el particular.
La diputada señora Javiera Morales hizo presente que este no es el único presupuesto 
asignado para cubrir las necesidades en el ámbito de la seguridad municipal, como han 
señalado algunos parlamentarios, y así lo han explicado las distintas autoridades de Hacienda 
y de la Subsecretaría de Prevención del Delito que han participado de este debate en la 
Comisión. Sin perjuicio de ello, solicitó al señor ministro reforzar este punto.
En efecto, recalcó que los recursos asociados a este proyecto son solamente para el 
resguardo de la integridad de los funcionarios municipales. Pero los municipios pueden 
concursar a otros fondos (del gobierno regional, por ejemplo) u otras fuentes de financiamiento 
para cubrir necesidades en materia de seguridad.
En definitiva, si bien todos desean que exista un mayor presupuesto -anhelo al que 
también se suma- hizo un llamado a tener un debate racional en esta materia, pues, de lo 
contrario, será imposible avanzar.
Aclarado lo anterior, también manifestó su preocupación por la forma en que se 
distribuirán los recursos asociados a este proyecto, solicitando que se consideren criterios de 
equidad territorial, tal como lo ha hecho el gobierno a la hora de distribuir los recursos 
asociados al Sistema Nacional de Seguridad Municipal (teniendo a la vista la necesidad y la 
vulnerabilidad socio delictual de las comunas). Sobre el punto, relevó la necesidad de plasmar 
en la ley este nuevo criterio a la hora de distribuir los recursos entre los municipios, de tal 
manera que ello no dependa solo del gobierno de turno.
--- PÁGINA 6 ---
6
En una nueva intervención, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) destacó 
que hay cien comunas que no recibirán recursos derivados de la Ley de Royalty Minero. Por 
otra parte, relevó que son los propios funcionarios municipales quienes han hecho ver sus 
aprensiones en torno a este proyecto, pues temen la exposición a la que se verán enfrentados 
en el desarrollo de las labores que este les encomienda. También se refirió al presupuesto en 
materia de capacitaciones, discusión en la que debería estar presente la SUBDERE y el 
Ministerio del Interior. Por otra parte, también falta financiamiento para cubrir los seguros de 
vida de los funcionarios, lo que ciertamente no podrán hacer los municipios más vulnerables.
Finalmente, reflexionó sobre las necesidades de los municipios en el ámbito tecnológico 
y sobre su vinculación con el Departamento OS 14, de Carabineros de Chile, destacando que, 
en definitiva, los parlamentarios deben ser capaces de legislar un buen paraguas legislativo, 
como lo es este proyecto, pero con los instrumentos y recursos necesarios asegurados.
El diputado señor Cosme Mellado relevó la necesidad de escuchar también la realidad 
de los municipios pequeños y rurales. Por otra parte, enfatizó que es importante mirar las 
prioridades que dicen tener los municipios, y cómo ello se traduce en la asignación de sus 
recursos para tales objetivos.
Refiriéndose a las anteriores intervenciones, el ministro de Hacienda hizo presente 
que los recursos se asignan básicamente de tres maneras: a través del financiamiento de los 
distintos proyectos de ley en tramitación, lo que queda registrado en sus respectivos informes 
financieros; a través de la Ley de Presupuestos, que se aprueba año a año; y a través de 
legislación de carácter más permanente, que establece mecanismos automáticos y 
obligatorios para el aporte de recursos, por ejemplo, pensiones, subvenciones educacionales, 
etc.
En ese entendido, cuando se está discutiendo un proyecto de ley como este, que tiene 
que ver con ampliar ciertas funciones de los municipios, lo natural es que ese proyecto plantee 
financiamiento para ese propósito, en particular.
Ahora bien, ello no quiere decir que no haya necesidad de recursos en los municipios 
para el ámbito de seguridad ciudadana, pero tal como se señaló por parte de algunas 
parlamentarias, esa es una discusión que no se agota en este proyecto en específico, el cual 
se refiere a una parte de los instrumentos que tienen los municipios para colaborar en las 
labores preventivas ligadas a seguridad ciudadana, que son los temas de coordinación, 
consejos comunales de seguridad pública, la coordinación operativa con las policías, los 
inspectores de seguridad y los patrulleros. Eso es lo que incluye este proyecto, lo cual, por 
cierto, no agota todo lo que hacen los municipios en esta materia.
En efecto, en el caso de los programas que financia la Subsecretaría del Interior, hay 
actualmente 38 mil millones de pesos para los municipios para este tipo de labores. A eso hay 
que agregarle alrededor de 168 mil millones de pesos que son los que van a inversiones 
ligadas a seguridad ciudadana dentro del PMU “Mas comunidad, más seguridad”. Además, 
hay que sumarle lo que los municipios estén disponibles para aportar del resto de sus 
recursos, o que provengan de los recursos regionales que se destinan a los temas de 
seguridad ciudadana. Si a los dos primeros ítems se suman los 1.700 millones anuales para 
los temas de equipamiento, tenemos alrededor de 210 mil millones de pesos, que es 
equivalente a todo lo que van a recibir de incremento los municipios por el Royalty Minero.
Entonces, en este proyecto de ley se está mirando una dimensión muy particular de una 
función que es más amplia, y dentro de una política pública que también es muchísimo más 
amplia. En efecto, no es posible discutir todos los temas ligados a seguridad ciudadana a 
partir de este proyecto. De hecho, no hay ninguna iniciativa en particular que, por si sola, vaya 
a resolver todos los temas de seguridad ciudadana.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por otra parte, coincidió en que cuando se debate sobre los recursos asociados a este 
proyecto, cabe preguntarse para qué son esos recursos. Porque la asignación de recursos 
debe ser para fines concretos, de acuerdo con los objetivos planteados y respecto de los 
cuales se debe rendir cuenta.
Con todo, se manifestó llano para generar una especie de acuerdo que permita trazar 
un camino en relación con el financiamiento para esta labor por parte de los municipios, y que 
exista un mecanismo para que estos puedan rendir cuenta respecto de la utilización de esos 
recursos. Específicamente respecto del tema de los seguros de vida, manifestó que es un 
aspecto que perfectamente se podría incluir dentro de los costos de este proyecto, para lo 
cual el Ministerio está llano a revisar o hacer un cálculo sobre el particular.
El diputado señor Trisotti solicitó acordar algún grado de planificación para este 
trabajo, pues lo que no puede ocurrir es que se generen expectativas en la ciudadanía en 
relación con un proyecto que, en la práctica, no se va a poder ejecutar. Solicitó además tener 
un informe financiero respecto de las facultades que ya se han aprobado en este proyecto, a 
fin de poder determinar cuál será su fuente directa de financiamiento.
El ministro de Hacienda señaló expresamente que, si hay costos adicionales que se 
desprendan directamente de este proyecto de ley y que el Ejecutivo no haya considerado 
hasta ahora, está disponible para revisar e incorporar en el informe financiero solicitado. Por 
otro lado, si a partir de la discusión de este proyecto se quiere generar algún acuerdo político 
de más largo alcance referido a la contribución de los municipios a la prevención del delito 
que abarque aspectos que van más allá de los costos directos de esta iniciativa, se manifestó 
llano a tener esa conversación si el Ministerio del Interior también lo considera plausible, lo 
que no tiene que esperar, necesariamente, a la discusión del Presupuesto. Por tanto, como 
ministro de Hacienda, señaló ver espacio para trabajar en esas dos líneas, reiterando su 
disposición a colaborar en ambas.
Para finalizar, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) recogió las dos 
propuestas de trabajo referidas por el señor ministro, reiterando que la Comisión quiere 
aprobar este proyecto, pero que es positivo que Hacienda se pueda abrir a revisar el 
financiamiento de temas tan relevantes como personal, seguros de vida para los funcionarios 
y capacitaciones.
VI.- ACUERDOS3
Se acordó oficiar al presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados con el propósito 
de solicitarle se sirva recabar el asentimiento de los Comités Parlamentarios para que la 
Comisión pueda sesionar en la sede en Santiago el lunes 18 de marzo, de 12:30 a 14:00 
horas (Oficio N°204/6/2024, de fecha 12 de marzo de 2024).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77216