======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=90&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 171ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 26 DE NOVIEMBRE 
DE 2024, DE 15.01 A 16.18 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley que reconoce y fortalece a 
las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco 
jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03), con urgencia calificada de “suma”. 
Vencimiento de la urgencia: 28 de noviembre.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley que moderniza la regulación 
del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios 
(mensaje, contenido en el boletín Nº16.888-06), con urgencia calificada de “suma”, 
refundido con las siguientes mociones: a) Modifica la ley Nº20.730, que regula el lobby 
y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las 
sanciones por incumplimiento (boletín Nº16.593-06), y; b) Modifica la ley Nº20.730 para 
ampliar el concepto de lobista y establecer nuevas obligaciones en materia de 
transparencia y publicidad de sus actividades (boletín Nº16.988-06). Vencimiento de la 
urgencia: 30 de noviembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, el diputado 
señor Bernardo Berger.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió la diputada no integrante de la Comisión, señora Ana María Bravo.
Respecto del proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°17.117-03), se recibió en audiencia a los siguientes invitados: a) La presidenta del 
Sindicato de Comerciantes de Ferias Libres de Valdivia, señora Paulina Bustos Melo; b) La 
tesorera del Sindicato N°10 de Ferias Libres de La Serena, sector de Las Compañías, señora 
María Cristina Contreras Oyadenel; acompañada del director del Sindicato N°1 de Tongoy-
Guanaqueros, señor David Soto Rojas, y; c) El alcalde de la comuna de Estación Central, 
señor Felipe Muñoz Vallejos. En representación del Ejecutivo, asistió el asesor legislativo del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor Gabriel Bravo.
Respecto del proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06), asistió en representación del Ejecutivo la 
secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial de Integridad Pública y 
Transparencia, señora Valeria Lübbert.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 03/06/2025 14:11:57 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: ADEA31FDE872BD21
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García, junto al asesor de dicha unidad, señor Jorge Lama.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 168ª especial, 169ª ordinaria y 170 especial se pusieron a 
disposición de las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1591, del ministro secretario general de la Presidencia, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a remitir la opinión de esa Cartera para refundir el proyecto 
de ley, de origen en mensaje y en primer trámite constitucional, que moderniza la regulación 
del lobby y las gestiones de intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín 
Nº16.888-06) con las mociones correspondientes a los boletines Nos 16.593-06 y 16.988-06. 
Al respecto, el Ejecutivo manifiesta su disposición para la tramitación conjunta de esos 
proyectos de ley.
2.- Correo electrónico del director ejecutivo de la Fundación Jaime Guzmán, señor Jorge 
Jaraquemada mediante el cual excusa su inasistencia a la presente sesión, ya que se 
encontrará fuera del país hasta el 6 de diciembre. Al respecto, solicita poder participar en una 
próxima fecha, si así se acuerda.
3.- Correo electrónico de la jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes, señora Gabriela 
Hilliger, quien solicita a la Comisión poder participar en la discusión legislativa sobre el 
proyecto de ley, de origen en moción, que establece los centros de internación para 
extranjeros con orden de expulsión vigente (boletín Nº17.164- 06).
4.- Pareo por esta sesión entre la diputada señora Camila Musante y el diputado señor 
Juan Fuenzalida.
5.- Excusa de la contralora general de la República, quien por motivos de agenda no 
podrá asistir a la presente sesión. A su vez, solicita que, en caso de invitarle nuevamente por 
el proyecto de ley del lobby, se haga después del 15 de diciembre.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley que reconoce y fortalece a 
las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco 
jurídico integral para ellas (boletín N°17.117-03), con urgencia calificada de “suma”. 
Vencimiento de la urgencia: 28 de noviembre.
Presidenta del Sindicato de Comerciantes de Ferias Libres de Valdivia, señora 
Paulina Bustos Melo
La invitada efectuó una presentación3 ante la Comisión en virtud de la cual se refirió a 
los siguientes aspectos:
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334110&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333982&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Visibilidad
Aseveró que su experiencia local los coloca en la parte más baja de las prioridades de 
la autoridad comunal, y que cada decisión relacionada a la feria libre se ha tomado sin 
considerar su opinión o sin haber visualizado los efectos para su rubro.
Agregó que no hay ninguna autoridad local, regional o del gobierno central que haya 
pensado seriamente en rescatar a las ferias libres de la debacle en la que se encuentran.
Este proyecto de ley, por tanto, es necesario, pues reconoce a los feriantes como 
actores relevantes en la sociedad, brindándoles el derecho a ser oídos por las autoridades 
comunales y vecinos. En ese entendido, contar con un marco legal que regule y proteja su 
actividad los resguarda de decisiones arbitrarias.
Algunas de las bondades del proyecto es que define a las ferias libres, las incluye en el 
plan regulador y genera instancias para alcanzar acuerdos, entre otros aspectos.
Alimentación saludable al alcance de todas y todos
Actualmente, la autoridad comunal ha resuelto el traslado de la feria del día miércoles y 
tiene decidido el mismo futuro para los demás días. Su idea es que no haya más ferias en las 
calles de la ciudad, siendo trasladadas hacia la periferia.
Para la actual administración municipal, lo más importante es que los vecinos necesitan 
sus calles. Luego, si no tienen acceso a frutas, verduras, hortalizas y otros productos, es el 
“mal menor”.
Por ello, consideró que proteger a las ferias libres de las decisiones arbitrarias es 
asegurar el acceso de la comunidad a sus productos. Además, resguardar a las ferias libres 
es reconocer su rol regulador de precios.
Merecimiento de un trato digno
Las condiciones de trabajo están directamente relacionadas al entorno. Generalmente, 
la lluvia no los detiene, es parte del paisaje y han aprendido a convivir con ella en todo tiempo.
Señaló no querer compasión, solo respeto y un trato digno para seguir haciendo su 
trabajo: llevar a sus vecinos productos agrícolas a los mejores precios, porque quieren ser 
parte integral de su comunidad y estar al servicio de los vecinos de su ciudad.
* Cabe hacer presente que, al finalizar su presentación, la invitada transmitió un mensaje 
de la presidenta de la Feria Víctor Domingo Silva, de Coyhaique, señora Marta Soto Ruiz, en 
relación con la exigencia que establece el proyecto de ley de un determinado porcentaje de 
venta de productos de origen animal o vegetal para ser considerada una feria libre (70%), 
previniendo que, en su caso, debido a la lejanía en la que se encuentran y el encarecimiento 
de los precios, no llega mucha alimentación para ser vendida en las ferias libres. En ese 
entendido, abogó por el establecimiento de un porcentaje diferenciado para ciertas regiones 
o comunas más extremas.
Tesorera del Sindicato N°10 de Ferias Libres de La Serena, sector de Las 
Compañías, señora María Cristina Contreras Oyadenel; acompañada del director del 
Sindicato N°1 de Tongoy-Guanaqueros, señor David Soto Rojas
En primer lugar, la señora Contreras destacó que son cerca de 80 organizaciones en 
la región y aproximadamente 6.400 feriantes que, con sus propios recursos, generan empleo 
y un aporte al sector productivo del país.
Asimismo, distribuyen un gran porcentaje de todo lo que genera el sector hortofrutícola 
rural, pequeño, mediano y agroindustrial de la región. De hecho, a través de ellos, la gran 
empresa hortofrutícola de la región y el país logra vender casi todo lo que no se exporta.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sostuvo que su actividad es tratada por la autoridad municipal de turno, la cual 
generalmente desconoce los acuerdos logrados con la autoridad anterior a su gestión; y 
recalcó que las municipalidades carecen de unidades especializadas para su sector.
Señaló que las ferias libres son la “esponja” que absorbe la cesantía del país, pues todos 
quienes han decidido o se han visto obligados a emprender de forma autónoma, ven en las 
ferias libres una oportunidad rápida y sencilla de acceder a la independencia laboral, lo cual 
es absolutamente válido, pero carente de toda regulación para proteger la fuente laboral de 
quienes ejercen la actividad de forma regulada.
A raíz de lo anterior aseveró que, actualmente, los feriantes organizados en sindicatos, 
asociaciones gremiales u otro tipo de entidades están siendo casi igualados en cantidad a 
quienes ejercen la actividad de manera irregular, lo que genera desigualdad, así como 
descontento generalizado, desesperanza, rabia, incredulidad, desconfianza y desilusión por 
aquello de lo que el Estado no se hace cargo, independiente del gobierno de turno. Un ejemplo 
de esto es no aplicar las leyes que ya existen para combatir, en parte, la actividad no regulada 
(como la ley referente al comercio de productos falsificados y farmacéuticos).
Lo anterior implica que muchos de sus colegas se hayan convencido de que es mejor 
trabajar de manera ilegal, pues no pagan impuestos, no se debe hacer iniciación de 
actividades, no se paga patente ni permiso municipal, nadie los fiscaliza, etc. Incluso, existen 
instituciones del Estado que otorgan más beneficios a quien es ilegal que a quien cumple con 
lo que exige la autoridad. Sobre el particular, hizo presente que una gran mayoría de los 
inmigrantes no regularizados ejercen esta actividad, y que un alto porcentaje de sus colegas 
ha quebrado porque la competencia es absolutamente desigual.
En otro orden de ideas, subrayó que las autoridades encargadas de ejercer labores de 
seguridad, como Carabineros y los inspectores municipales, no actúan por carecer de 
herramientas legales que los respalden y por los riesgos a que se ven expuestos (pérdida de 
su fuente laboral; posibilidades de ser golpeados, amenazados e insultados; posibilidad de 
ser sujetos de sanción por ejercer sus labores, etc.).
En razón de lo anterior, enfatizó que requieren de un marco regulatorio que reconozca 
a los feriantes como parte de la actividad económica del país, pues a pesar de todas las 
carencias que viven a diario (largas jornadas, realización de su trabajo en base a recursos 
propios, falta de condiciones básicas de higiene, comodidad y seguridad, etc.) aportan cerca 
del 4% al PIB del país, ello sin contar la contribución que hacen para que las familias puedan 
acceder a productos de alimentación, aseo y vestuario a precios un 40% más baratos que en 
los supermercados.
También requieren que se estandarice la normativa municipal u ordenanza, la cual 
debiese contener aspectos básicos iguales para todo el país, pero acogiendo la experiencia y 
conocimiento de quienes ejercen la actividad. En este punto, relevó la necesidad de proteger 
su actividad con normas generales, pero también específicas para las regiones, pues todas 
son distintas y se deben considerar sus características y cualidades.
En otras materias, se refirió al impedimento que contempla el proyecto de ley para los 
feriantes de poder ejercer otra actividad u oficio; a la administración de la lista de espera por 
parte de los alcaldes; a la condición en la que quedan en el proyecto las “ferias pulgas”; y a la 
falta de control de la actividad ilegal, todos aspectos que solicita tener en consideración a la 
hora de legislar.
Finalmente, solicitó su ayuda a los miembros de la Comisión para lograr el 
reconocimiento de los feriantes y la dignificación de esta actividad.
Por su parte, el señor Soto refrendó lo señalado por su colega, enfatizando en la 
necesidad de un marco regulatorio. Manifestó que, en general, están de acuerdo con el
--- PÁGINA 5 ---
5
proyecto de ley, ello sin perjuicio de que plantearán algunas observaciones las que esperan 
se traduzcan en indicaciones, y que principalmente tienen que ver con la necesidad de ser 
provistos de una mayor seguridad por parte del Estado; de poder llegar a las autoridades de 
manera más expedita; la posibilidad de instalarse no solo en bienes municipales o de uso 
público, sino en todo tipo de bienes estatales; contar con previsión; que la patente comercial 
se pueda vender o traspasar, y que sea heredable.
Alcalde de la comuna de Estación Central, señor Felipe Muñoz Vallejos
En primer lugar, la autoridad edilicia reconoció el proyecto de ley, destacando que 
responde a una necesidad histórica. Las ferias libres, acotó, son parte del origen y economía 
familiar de Estación Central, con raíces en las chacras de Chuchunco que abastecían a la 
región.
En otra materia, valoró el proceso participativo del proyecto de ley, haciendo hincapié 
en que se ha dialogado con comerciantes y sindicatos, construyendo desde las bases un 
proyecto que garantiza éxito y legitimidad.
Como fundamento para apoyar el proyecto, recalcó que, después de 200 años sin 
legislación, se requiere de un marco jurídico que ordene, fomente y desarrolle las ferias libres, 
protegiendo a comerciantes y vecinos. Como país, agregó, estamos en deuda con ellos.
Por otra parte, subrayó que este proyecto de ley beneficia a los municipios, pues:
1.- Establece un marco jurídico claro para todos, estandarizando ordenanzas y distintos 
modelos de trabajo.
2.- Revierte el descontento de los diversos actores.
3.- Genera una alta participación con los sindicatos.
4.- Reconoce el valor patrimonial y rol de las ferias libres dentro de la economía local y 
familiar.
5.- Otorga permisos individuales (más transparente).
6.- Establece criterios para caducar permisos por incumplimientos.
7.- Regula la instalación de ferias mediante informes técnicos.
8.- Limita el uso arbitrario o discrecional de las autoridades, priorizando las necesidades 
comunitarias por sobre intereses particulares.
En otro orden de ideas, manifestó su preocupación por los “coleros”, quienes quedarán 
al margen de este cuerpo legal y de las obligaciones y criterios que este establezca. Y el 
problema es que muchas veces superan en cantidad a los trabajadores de las ferias 
establecidas y generan una serie de inconvenientes a raíz de sus incumplimientos. Por 
ejemplo, no tributan, ensucian las calles, contribuyen a un ambiente inseguro, etc.
Finalmente, subrayó que proteger las ferias libres es proteger nuestra historia, economía 
y comunidad; y que su reconocimiento debe venir acompañado de recursos y de seguridad. 
A su vez, valoró el trabajo realizado y agradeció la oportunidad de compartir su visión.
*****
Concluidas las exposiciones de los invitados, el diputado señor Berger manifestó su 
anhelo porque avance esta normativa, pues está convencido de que el proyecto contribuirá a 
mejorar el funcionamiento y administración general de las ferias libres.
El diputado señor Meza manifestó que espera que esta sea una ley justa, pues ella 
regirá para todos, más allá de sincerar que hay ciertos aspectos en los cuales aún no tiene 
una opinión formada, por ejemplo, respecto de la situación en que personas que ya tienen un
--- PÁGINA 6 ---
6
permiso no puedan seguir trabajando por enfermedad u otra circunstancia temporal, y deseen 
que su lugar lo ocupe un familiar. Sobre el particular, estimó que la ley debe tener un espacio 
de flexibilidad suficiente tanto para los sindicatos como para los alcaldes, pero, a su vez, 
procurar que no se generen arbitrariedades.
Con todo, coincidió en que esta actividad debe regularse, por lo que el proyecto de ley 
debe avanzar, sin perjuicio de su necesario perfeccionamiento en el curso de su tramitación 
legislativa.
Finalmente, hizo un llamado a regular de la mejor manera posible a los feriantes 
establecidos, que pagan patente y cumplen la ley y, a su vez, tener “mano dura” con quienes 
no la cumplen, que son los denominados “coleros”, pues constituyen una competencia desleal 
que no es posible permitir.
La diputada señora Tello destacó el aporte de cerca del 4% del PIB que hacen los 
feriantes a nuestro país, elemento que releva la necesidad de este proyecto y de estandarizar 
la normativa aplicable al sector, pues no existe un tratamiento igualitario para los distintos 
territorios o comunas donde esta actividad se desarrolla.
Por otra parte, subrayó la necesidad de recoger las demandas de los feriantes e 
incluirlas en el proyecto, principalmente las relacionadas con las condiciones en las cuales 
ejercen su trabajo, y con la seguridad.
La diputada señora Ana María Bravo se refirió a las especiales características de la 
ciudad de Valdivia, que dificultan el trabajo de los feriantes en condiciones dignas, 
defendiendo sus demandas por contar con un espacio adecuado a fin de evitar conflictos con 
la comunidad.
Por otra parte, destacó el aporte que hacen al PIB y a la regulación del mercado, 
calificándolo de fundamental.
Por último, sostuvo que, si bien siempre habrá deudas pendientes, la presentación de 
este proyecto de ley es un paso importante para generar una buena convivencia ciudadana y 
para compatibilizar de la mejor manera posible los intereses tanto de la ciudadanía como de 
los feriantes, mediante el establecimiento de un marco regulatorio que va a aportar al rol que 
ya cumplen los municipios.
El diputado señor Oyarzo (presidente) solicitó al alcalde de Estación Central ahondar 
en el tema de la inclusión de las ferias libres en el plan regulador, y en la demanda de los 
municipios por mayor seguridad, punto en el que han coincidido la mayoría de los invitados a 
la Comisión.
El alcalde de Estación Central, señor Muñoz destacó la relevancia de poder contar 
con instrumentos de planificación actualizados para todas las comunas del país. La comuna 
que él lidera, de hecho, actualmente no tiene plan regulador. El proyecto permite incorporar 
las ferias libres en este instrumento de planificación territorial, entendiéndolas como un 
equipamiento comunal, precisamente por el rol que tienen para el abastecimiento de la 
comunidad.
Por otra parte, aseveró que, en general, las comunas no están contando con mucho 
apoyo por parte de Carabineros para atender las incivilidades que generan los “coleros”, 
quienes triplican la cantidad de puestos formales que tiene una feria establecida. Si bien los 
municipios intentan abordar esta problemática con sus respectivos inspectores municipales, 
aquello no es fácil, por lo que se requiere contar con mayores elementos de seguridad por el 
rol que cumplen las ferias libres, no solo por su valor patrimonial sino por su aporte para la 
alimentación de las comunidades. Desde esa perspectiva, es importante garantizar la 
seguridad tanto para los clientes o vecinos como para los trabajadores de las ferias libres.
--- PÁGINA 7 ---
7
El asesor legislativo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Gabriel Bravo valoró el acuerdo transversal que pareciera existir en términos de que regular 
esta actividad y avanzar en la estandarización de esa regulación es una buena idea.
Aclarando algunas observaciones efectuadas por los invitados, precisó que este 
proyecto de ley no exige ningún tipo de giro exclusivo para el otorgamiento de las 
autorizaciones necesarias para trabajar en una feria libre, que son el permiso y la patente 
comercial. Lo que puede existir es un alcance con el proyecto de ley que establece un 
impuesto sustitutivo del IVA para ferias libres, que se está tramitando en la Comisión de 
Hacienda, el cual sí establece un requisito en materia de giros.
En cuanto a la lista de espera, aclaró que esta será administrada por los municipios. 
Pero como uno de los pilares del proyecto de ley es avanzar en transparencia en todo lo 
relacionado con la asignación, revocación y administración de las ferias libres, lo que se 
propone es que la administre el municipio en base a los procedimientos que establezca la ley 
y que detalle el reglamento respectivo, ello con el objetivo de estandarizar la asignación de 
los permisos entre todos los municipios.
Esto no significa que los sindicatos no podrán seguir siendo escuchados por el alcalde 
o por el concejo municipal. De hecho, el proyecto de ley también busca fortalecer la 
representación de las ferias, contemplando un Consejo Participativo Comunal de Ferias 
Libres, que se espera sea una instancia donde los feriantes puedan hacer consultas y requerir 
información sobre la administración de los permisos por parte del municipio. En ese sentido, 
el proyecto apuesta por el diálogo y por un procedimiento transparente y regulado por ley.
Con todo, hizo presente que el proyecto de ley no contempla la exigencia de pertenecer 
a un sindicato para poder obtener la asignación de un puesto. Si bien hay muchas ordenanzas 
municipales que pueden contemplar ese mecanismo, existe un consenso de que debe existir 
un orden cronológico de asignación en orden a la antigüedad de la solicitud, y eso es lo que 
el proyecto privilegia.
En materia de permisos precarios y patentes comerciales, subrayó que el proyecto de 
ley busca disminuir la burocracia y favorecer la estandarización de los requisitos de 
asignación, proponiendo que el permiso y la patente se encuentren vinculados, entendiendo 
que si el municipio otorga un permiso para trabajar en una feria libre, estaría obligado a emitir 
también la patente comercial.
En relación con las “ferias pulgas”, subrayó que el objetivo del proyecto de ley es regular 
las ferias libres. De hecho, uno de sus pilares, y que le sirve de fundamento, es el enfoque 
alimentario que tienen las ferias, no solo por la seguridad alimentaria, sino también por el 
fortalecimiento de la economía local, pues detrás de cada puesto de feria existe un productor 
agrícola y un transportista. Las ferias libres están dotadas también de una identidad cultural 
que es imposible no reconocer. Es por estas razones que el proyecto de ley se centra en la 
regulación de las ferias libres, y así también lo refrenda el acuerdo alcanzado con las 
organizaciones nacionales de ferias libres. Esto justifica la inclusión en el proyecto de un 
porcentaje mínimo de venta de productos de origen animal o vegetal con el que se debe 
cumplir, sin perjuicio de que el Ejecutivo esté llano a debatir sobre el guarismo específico.
En otro orden de ideas, y tal como lo han relevado los distintos invitados y los 
parlamentarios, existe una alta preocupación por todo lo que tiene que ver con la actividad 
informal o ilegal de los denominados “coleros” (personas que no cuentan con autorización 
para trabajar formalmente en una feria libre). Al respecto, recalcó que el proyecto de ley tiene 
un claro enfoque hacia la estandarización de la regulación, no solo a través de la ley, sino que 
también a través de las ordenanzas municipales que deben basarse en una ordenanza tipo. 
Lo que se busca con esa estandarización es fomentar la formalización, y mientras exista
--- PÁGINA 8 ---
8
mayor formalidad, también será más fácil para el municipio identificar quienes cumplen con la 
normativa y quiénes no.
Por ello, el proyecto de ley avanza en el fortalecimiento de la formalización, pero también 
de la representación. La creación del Consejo Participativo Comunal de Ferias Libres y su 
vínculo con el Consejo de Seguridad Municipal permitirá que las ferias aporten con su punto 
de vista respecto de todas las políticas de seguridad que se administran desde el municipio. 
Ese es el sentido de la vinculación que establece el proyecto.
Finalmente, destacó que el proyecto de ley establece una protección a la continuidad de 
la actividad familiar cuando un feriante que tiene un permiso vigente fallece. Sin embargo, el 
Ejecutivo manifiesta su disposición para robustecer esa protección en circunstancias como 
las mencionadas por el diputado señor Meza, de discapacidad o enfermedad, lo que parece 
totalmente razonable.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley que moderniza la regulación 
del lobby y las gestiones de intereses particulares ante las autoridades y funcionarios 
(mensaje, contenido en el boletín Nº16.888-06), con urgencia calificada de “suma”, 
refundido con las siguientes mociones: a) Modifica la ley Nº20.730, que regula el lobby 
y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las 
sanciones por incumplimiento (boletín Nº16.593-06), y; b) Modifica la ley Nº20.730 para 
ampliar el concepto de lobista y establecer nuevas obligaciones en materia de 
transparencia y publicidad de sus actividades (boletín Nº16.988-06). Vencimiento de la 
urgencia: 30 de noviembre.
Respecto de este proyecto de ley, la Comisión adoptó acuerdos de procedimiento, 
los cuales se consignan en el acápite siguiente.
VI.- ACUERDOS4
1.- Oficiar a la presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados con el propósito de 
solicitarle, si lo tiene a bien, recabe nuevamente el asentimiento de la Sala para que el 
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y de origen en una moción de las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados 
señores Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Darío Oyarzo, Matías 
Ramírez y Gonzalo Winter (A), que modifica el decreto ley Nº3.063, de 1979, para exigir la 
emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las comunas del país (boletín 
Nº17.234-15), actualmente radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones, sea remitido a esta Comisión para informarlo como Comisión Técnica 
(Oficio N°312/6/2024, de fecha 26 de noviembre de 2024). * A petición de la diputada señora 
Carolina Tello (en “Varios”).
2.- Respecto del proyecto de ley que moderniza la regulación del Lobby (boletines 
refundidos Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06) se acordó recibir a los últimos invitados en 
alguna de las sesiones a celebrarse entre el 16 y el 18 de diciembre, y luego, votarlo en 
general.
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 9 ---
9
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79207