======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16694&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 160ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 8 DE OCTUBRE DE 
2024, DE 15.01 A 16.27 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: jueves 25 de 
octubre.
2) Mensaje que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el procedimiento de 
expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). Al respecto, se va a concordar la 
formación de una mesa técnica para llegar a acuerdos sobre la materia.
3) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Respecto del proyecto de ley en primer lugar de la Tabla (boletín N°16.072-06), se contó 
con la participación del jefe de gabinete del director del Servicio Nacional de Migraciones, 
señor Nicolás Torrealba.
Para abordar el proyecto de ley en tercer lugar de la Tabla (boletín N°16.888-06), se 
recibió en audiencia al director ejecutivo de Espacio Público, señor Benjamín García.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García, acompañado del asesor de esa entidad, señor Jorge Lama.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 156 especial, 157 ordinaria y 158 especial se declararon 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 05/11/2024 09:45:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E780AB27F3F91D4F
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Rivas que modifica la ley 
N°20.880 en materia de actividades en que haya participado el sujeto obligado a efectuar una 
declaración de intereses y patrimonio (boletín N°17.161-06).
2.- Declaración Pública de la Federación Nacional de Asociaciones de Funcionarios y 
Funcionarias del Ministerio del Interior y Servicios Afines (FENAMINSA), mediante la cual 
solicitan a la Comisión ser recibidos en representación de los funcionarios y funcionarias del 
Servicio de Gobierno Interior, de esa misma Cartera. Dicho requerimiento radica en el 
incumplimiento de un acuerdo sostenido entre esa Federación y el subsecretario del Interior, 
señor Manuel Monsalve, en relación con el recambio de más de 1.200 computadores que 
están obsoletos y sin posibilidad de actualizar su sistema operativo, con los problemas de 
seguridad que esto conlleva, más aún cuando dicho ministerio está a cargo de la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad.
3.- Correo electrónico del presidente de la Asociación de Trabajadores Municipales de 
la comuna de Tomé, señor Gilmar Cerro, solicitando a la Comisión ser recibidos con el 
propósito de exponer sus planteamientos en el marco de la tramitación del proyecto de ley 
que condona la deuda originada en pagos en exceso, realizados erróneamente por las 
municipalidades, a funcionarios y exfuncionarios (boletín N°16.620-06).
4.- Pareo entre la diputada señora Camila Musante y el diputado señor Fernando 
Bórquez.
5.- Pareo entre los diputados señores Juan Fuenzalida y Cosme Mellado (solo para la 
parte final de la sesión).
V.- VARIOS
El diputado señor Becker y la diputada señora Joanna Pérez plantearon dos 
solicitudes de audiencia, las cuales, por haber sido acordadas por unanimidad y sin previo 
debate, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: jueves 25 de 
octubre.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 2.- Modifícase el decreto N°5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que 
Fija el Texto Refundido de las Disposiciones sobre Nacionalización de Extranjeros, en 
el siguiente sentido:
NUMERAL 1
Modifícase el artículo 2.o en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “cinco” por la expresión “siete”.
b) Incorpórase el siguiente inciso sexto, nuevo:
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=329663&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
“Será requisito para obtener la carta de nacionalización, rendir y aprobar la prueba de 
conocimiento sobre culturas y educación cívica chilenas.”.
Artículo 2.o Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que 
hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el 
territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva.
Será requisito para la concesión de la carta de nacionalización que el extranjero 
renuncie a su nacionalidad de origen, o a cualquier otra adquirida o que pudiere 
corresponderle. Esta renuncia se formalizará, ante el Ministerio del Interior, si el 
extranjero residiere en la Región Metropolitana de Santiago, o ante el Intendente o 
Gobernador respectivo, si residiere en provincia, y deberá ser escrita y firmada 
personalmente por el solicitante. Estará dirigida al Presidente de la República, en un 
formulario que se proporcionará por la autoridad correspondiente, sin costo alguno 
para el extranjero. Se presentará con posterioridad a la calificación favorable que la 
autoridad haga de la solicitud de nacionalización.
Corresponderá al Ministro del Interior calificar, atendidas las circunstancias, si 
viajes accidentales al extranjero han interrumpido o no la residencia continuada, a que 
se refiere el inciso precedente.
Con todo, también podrán solicitar carta de nacionalización los hijos de 
extranjeros que hayan cumplido 14 años de edad, tengan más de cinco años de 
residencia en el territorio de la República, cuenten para ello con la autorización de 
quienes estén a cargo de su cuidado personal y hayan obtenido permiso de 
permanencia definitiva.
Los menores de 18 años, cuyo padre o madre tenga la calidad de refugiados 
reconocidos por Chile, podrán nacionalizarse chilenos desde el momento en que, al 
menos, uno de sus padres haya obtenido la carta de nacionalización, sin necesidad 
de cumplir cualquier otro requisito legal.
Este numeral fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar su literal a) por el siguiente:
“a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “cinco años de residencia” por la expresión “diez años 
de residencia definitiva continuada”.
ii) Elimínase la oración “y que sean titulares del permiso de permanencia 
definitiva”.
2.- De las diputadas Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello, para intercalar en 
el artículo 2.o del decreto N°5.142 un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, tratándose de personas reconocidas 
como refugiadas o apátridas, el plazo de residencia definitiva será de cinco años.”.
Cabe recordar que, en la sesión pasada, la indicación del Ejecutivo, sustitutiva de la 
letra a) del numeral 1 del artículo 2° del proyecto fue aprobada por unanimidad, así como la 
letra b) del referido numeral; mientras que la indicación parlamentaria fue rechazada por 
simple mayoría.
En la presente sesión, la Comisión aprobó por unanimidad la reapertura del debate 
respecto del artículo 2 del decreto N°5142, con el propósito de admitir a tramitación la 
siguiente indicación, de las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Erika Olivera, 
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado y Rubén Oyarzo:
Para incorporar en el artículo 2 del decreto N°5142, de 1960, del Ministerio del Interior, 
que fija el texto refundido de las Disposiciones sobre Nacionalización de Extranjeros, un inciso 
final, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 4 ---
4
“El plazo indicado en el inciso primero se reducirá a dos años en el caso de extranjeros 
que desarrollen actividades deportivas de alto rendimiento que permitan representar al país 
en eventos internacionales. Respecto de los menores de 18 años de edad, el plazo de 
residencia para solicitar la nacionalidad chilena se reducirá en la misma medida, si se trata de 
deportistas que estén en condiciones de representar al país internacionalmente. Ambas 
situaciones deberán ser acreditadas por la autoridad competente.”.
Respecto de esta indicación, el jefe de gabinete del director del Servicio Nacional 
de Migraciones, señor Nicolás Torrealba consideró atendible que exista en la ley una 
diferenciación para personas que representan al país en competencias deportivas 
internacionales.
La diputada señora Joanna Pérez celebró esta indicación de autoría de la diputada 
señora Erika Olivera, manifestándose a favor de consagrar en la legislación migratoria 
facilidades para personas que pueden representar a nuestro país y que deseen optar por la 
nacionalidad chilena.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por unanimidad, por 10 
votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
NUEVO NUMERAL
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
Indicación del diputado José Carlos Meza para agregar al artículo 411 quinquies un 
inciso segundo, del siguiente tenor:
“Con las mismas penas señaladas en el inciso anterior serán sancionadas las personas 
que se organicen para obstaculizar las expulsiones de migrantes ordenadas por la autoridad 
competente por medio del ejercicio abusivo de recursos administrativos o acciones judiciales 
rechazadas por falta de fundamentos. Los abogados que patrocinen tales acciones serán 
sancionados además con la pena de inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios 
públicos en su grado máximo.”.
ART. 411 quinquies. -
Los que se asociaren u organizaren con el objeto de cometer alguno de los 
delitos de este párrafo serán sancionados, por este solo hecho, conforme a lo 
dispuesto en los artículos 292 y siguientes de este Código.
Cabe recordar que, en la sesión pasada, se generó un extenso debate en torno a esta 
indicación, resolviendo finalmente la Comisión dejarla pendiente de votación, con el propósito 
de buscar una redacción que concite mayor consenso.
En la presente sesión, se suscribió la siguiente indicación, que tiene un propósito 
similar, de las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello:
Para agregar en el Código Penal un nuevo artículo 472 quater, del siguiente tenor:
“Artículo 472 quater. – Asimismo, se impondrán las penas señaladas en el N°1 del 
artículo 467 a los que, con abuso grave de una situación de necesidad, de la inexperiencia o 
de la incapacidad de discernimiento de la otra persona, prometieren la obtención, desde las 
instituciones centralizadas o descentralizadas del Estado, de permisos, beneficios o 
residencia, siendo estos improcedentes.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Luego de un breve receso para consensuar en una única propuesta, tanto el diputado 
señor Meza como las diputadas Catalina Pérez y Tello retiraron sus respectivas 
indicaciones, y en su lugar, se suscribió la siguiente:
De las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y José Carlos 
Meza, para intercalar en el Código Penal un artículo 472 quater, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 472 quater. – Asimismo, se impondrán las penas señaladas en el N°1 del 
artículo 467 a los que, con abuso grave de una situación de necesidad, de la inexperiencia o 
de la incapacidad de discernimiento de la otra persona, obstaculicen el procedimiento de 
expulsión administrativa o prometieren la obtención, desde las instituciones centralizadas o 
descentralizadas del Estado, de permisos, beneficios o residencia, siendo estos 
improcedentes.”.
Respecto de esta indicación, el diputado señor Matías Ramírez manifestó sus dudas 
respecto de la referencia a “obstaculizar el procedimiento de expulsión administrativo”, 
consultando por su sentido y alcance.
El diputado señor Oyarzo (presidente) manifestó entender que se produce una 
obstaculización cuando se busca dilatar el proceso de expulsión administrativo por medio del 
abuso de los recursos judiciales.
En el mismo sentido, el diputado señor Meza explicó que la idea es sancionar a 
quienes, aprovechándose de la inexperiencia o el desconocimiento de la ley chilena, 
presentan recursos o prometen la obtención de ciertas regalías o prebendas claramente 
improcedentes. Al ser una norma penal, lo que se requiere es acreditar el dolo, para lo cual 
no basta solamente la presentación y posterior rechazo de un recurso -pues con ello se estaría 
impidiendo el libre ejercicio de la profesión de los abogados- sino que, lo que se exige, es la 
presentación de recursos de manera dolosa, con el ánimo de impedir una expulsión conforme 
a derecho.
El señor Torrealba, del SERMIG consideró satisfactoria la indicación consensuada, 
pues ella reúne tres elementos para configurar el delito: que haya un abuso de una situación 
de precariedad o vulnerabilidad de la persona migrante; la interposición de recursos o 
solicitudes de residencia; y que este ejercicio sea improcedente, es decir, que no haya espacio 
en la legislación, por ejemplo, para la solicitud del permiso de residencia, y que se haga de 
todas formas, a sabiendas de que se trata de un trámite que no es conducente.
La diputada señora Catalina Pérez opinó que es el carácter improcedente de la 
solicitud lo que da garantía de no vulneración de los derechos de una persona migrante que, 
legítimamente, pueda estar esperando optar a un resultado determinado. En efecto, tal como 
quedó redactada la indicación, se requiere copulativamente la concurrencia de todos los 
requisitos que en ella se contemplan.
Por otra parte, previno que este no es un delito aplicable solo a los funcionarios públicos, 
sino que es relativo a cualquier persona que prometa o ejerza una acción tendiente a un 
resultado improcedente, respecto de una institución pública centralizada o descentralizada.
Finalmente, hizo ver que con esta indicación quedarían cubiertas y penalizadas las 
empresas o abogados inescrupulosos que, mediante un mal ejercicio de la profesión, 
prometen un resultado aprovechándose de la condición de vulnerabilidad, inexperiencia o 
desconocimiento de personas migrantes que, legítima o ilegítimamente buscan regularizar su 
situación, generando una oportunidad de negocios derechamente inmoral y antiético.
--- PÁGINA 6 ---
6
En el mismo sentido, el diputado señor Meza subrayó que este artículo se incorpora al 
Código Penal junto con todos los delitos vinculados con las estafas y los engaños, por tanto, 
ese es el estándar probatorio que se requerirá.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por simple mayoría, por 8 
votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, José Carlos 
Meza y Rubén Oyarzo (presidente). Se abstuvo el diputado Matías Ramírez.
*****
NUEVO ARTÍCULO
Indicación del diputado Rubén Oyarzo, para agregar en el artículo 12 bis de la ley 
Nº20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, 
hurto y receptación y mejora la persecución penal de dichos delitos, un inciso sexto, nuevo, 
del siguiente tenor:
“También procederá a su detención cuando la persona sometida a este trámite se 
encuentre trasladando a una o más personas que hayan entrado ilegalmente al país y que no 
sean nacionales o residentes, desde cualquier punto ubicado dentro del área de los 10 
kilómetros del límite fronterizo o dentro del mar territorial hasta una zona posterior a ella. Las 
personas que sean objeto del traslado deberán ser registradas conforme a lo dispuesto en la 
ley.”.
Artículo 12 bis. - En caso de que la persona sometida al procedimiento 
señalado en el artículo anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria 
regular, según lo establecido en la ley N°21.325, el funcionario policial deberá registrar 
y trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la Policía de Investigaciones de 
Chile dentro del más breve plazo para corroborar su situación migratoria e iniciar los 
procedimientos que correspondan de conformidad a la ley.
Si al momento de ser puesto a disposición de la autoridad migratoria el sujeto 
sometido 
a 
control 
mantiene 
pendientes 
notificaciones 
relacionadas 
con 
procedimientos de expulsión u otros de la ley N°21.325, se procederá a su notificación 
inmediata, y se dejará constancia de la debida recepción mediante firma del 
extranjero.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para 
acreditar la situación migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de 
identidad vigente, el certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en 
el que conste que la persona extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio 
o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución expedida por la autoridad 
migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de residencia. Se entenderá 
que la cédula de identidad mantiene su vigencia en aquellos casos en que el extranjero 
cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la autoridad 
migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la 
ley N°21.325.
Este procedimiento deberá realizarse de conformidad con las restricciones 
señaladas en el artículo anterior, y con respeto del principio de proporcionalidad e 
igualdad de trato.
Se aplicarán las disposiciones de este artículo para el ejercicio de las 
atribuciones sobre control de identidad y registro en las áreas de las zonas fronterizas, 
otorgadas a las Fuerzas Armadas de forma transitoria, mientras se encuentre vigente 
el decreto que las faculta para ello.
El diputado señor Oyarzo (presidente) argumentó que esta indicación busca plasmar 
en la ley N°20.931 el delito de transporte de migrantes ilegales y la trata de personas.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que esta norma no se aplicará a aquel que 
traslade migrantes irregulares desde cualquier punto fuera de los 10 kilómetros del límite 
fronterizo, por muy cercano que esté de dicho límite (por ejemplo, en los 10,01 kilómetros). Al
--- PÁGINA 7 ---
7
respecto, si bien manifestó comprender que ese es el radio de acción que quedó establecido 
en la ley para efectos de la reconducción, no vio motivos para limitarse, en este caso, a los 
referidos 10 kilómetros. En definitiva, la idea es desincentivar el traslado de personas 
irregulares.
El diputado señor Meza concordó con su antecesor y reparó en el elemento probatorio, 
señalando que el funcionario deberá andar con un GPS para ubicarse en el punto exacto en 
que detiene a la persona. En ese sentido, afirmó que la referencia a los 10 kilómetros puede 
tener una consecuencia procesal que convierte a una norma de esta naturaleza en una de 
muy difícil aplicación, de mantenerse en los mismos términos redactada.
El diputado señor Oyarzo (presidente) consideró atendible el argumento, 
manifestándose llano a reformular la indicación, eliminando la frase “ubicado dentro del área 
de los 10 kilómetros”.
La diputada señora Catalina Pérez se manifestó de acuerdo con el espíritu de la 
indicación. Sin embargo, señaló no comprender qué es lo que se busca sancionar: si el 
traslado de un lugar a otro de personas en situación irregular por paso no habilitado (caso en 
el cual es relevante que la persona sea detenida en un cierto radio desde la frontera); o 
simplemente el traslado de personas en situación irregular.
El diputado señor Oyarzo (presidente), autor de la indicación, recalcó que el objetivo 
es sancionar el transporte de migrantes ilegales, sim importar el punto de inicio o de término 
del traslado. Al respecto, hizo ver que desde Colchane hasta Estación Central llegan 
migrantes que recorren más de mil kilómetros sin que nadie los fiscalice, por tanto, la idea es 
que esos casos también queden cubiertos por la norma, allanándose nuevamente a reformular 
la indicación.
Sin perjuicio de la explicación, el diputado señor Fuenzalida opinó que el ilícito que se 
pretende sancionar debe circunscribirse al traslado “desde” la frontera. De lo contrario, se 
podría dar la paradoja de que se pudiera sancionar a un conductor de colectivo, de cualquier 
comuna de Chile, por trasladar a una persona que se encuentra en situación irregular.
Entendiendo el espíritu de la indicación, el diputado señor Matías Ramírez reforzó la 
idea de que, lo que se pretende, es sancionar al que transporta migrantes irregulares desde 
la frontera, que es lo que sucede en Colchane, por ejemplo, caso en el cual se da una 
verdadera coordinación para ir a buscar a las personas que ingresan de manera irregular por 
la frontera, lucrando con esa actividad y muchas veces abandonando a las personas en 
cualquier lugar, a su propia suerte.
Por otra parte, propuso establecer en la indicación una sanción específica y disuasiva 
para estos casos, por ejemplo, la revocación de la licencia de conducir profesional.
La diputada señora Tello consultó al Ejecutivo si, a su juicio, sería necesario considerar 
en esta indicación las situaciones de carácter humanitaria (caso de las personas refugiadas, 
por ejemplo) que pudieran presentarse en estos casos.
El señor Torrealba, del SERMIG manifestó entender que la situación de los refugiados 
y de las víctimas de trata de personas o de tráfico ilícito de migrantes agravado están a salvo 
de cualquier tipo de sanción migratoria por las disposiciones legales que les aplican. En el 
caso de los refugiados, la ley N°20.430; y las disposiciones especiales que rigen respecto a 
las víctimas de los delitos mencionados.
En razón del debate, la Comisión acordó dejar pendiente de votación esta 
indicación, con el propósito de reformular su redacción.
--- PÁGINA 8 ---
8
2) Mensaje que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el procedimiento de 
expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). Al respecto, se va a concordar la 
formación de una mesa técnica para llegar a acuerdos sobre la materia.
La Comisión acordó la formación de una mesa técnica para llegar a acuerdos sobre 
este proyecto.
3) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06).
Director ejecutivo de Espacio Público, señor Benjamín García
El invitado efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Antecedentes
La ley N°20.730, Ley de Lobby actual, que ya va a cumplir 10 años de vigencia, fue un 
“buen primer paso” para regular esta actividad. Por informes de la OCDE y otros organismos, 
es sabido que Chile tiene una regulación importante y beneficiosa en esta materia, sin perjuicio 
de las deudas pendientes.
Algunos avances de esta legislación son los siguientes:
1.- Transparencia de reuniones de tomadores de decisión (llamados sujetos pasivos, 
que son básicamente autoridades públicas con los cuales los particulares pueden agendar 
reuniones).
2.- Deber de igualdad de trato, que obliga a la autoridad a brindar la misma accesibilidad 
a las distintas partes que buscan dar su opinión sobre una determinada materia.
3.- Desarrollo de un sistema operacional que funciona (InfoLobby) y permite un mejor 
acceso a las solicitudes de audiencias.
4.- Información centralizada y en formato de datos abiertos.
Sin perjuicio de lo anterior, hay de todas formas una necesidad de actualización. En 
efecto, a 10 años de su entrada en vigencia, la Ley del Lobby requiere modificaciones, por 
ejemplo:
1.- Avanzar de una ley de registro de audiencias públicas a una ley que regule todas las 
formas de lobby.
2.- Regular “zonas grises” que se han ido presentado en la aplicación de la ley.
3.- Mayores exigencias y transparencia a lobbistas.
4.- Regulación de “puerta giratoria” (cuando las personas que trabajan en la 
Administración Pública pasan al mundo privado, y viceversa).
5.- Mayor fiscalización y sanciones disuasorias.
Recientes casos de corrupción (por ejemplo, “caso Hermosilla”) hacen urgente hacerse 
cargo de las deficiencias de la legislación actual. Asimismo, debe aprovecharse el informe que 
el Ministerio Secretaría General de la Presidencia encargó a la OCDE, que hace un gran 
análisis y diagnóstico sobre la materia y entrega recomendaciones para mejorar la regulación 
del lobby en Chile.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=329438&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
Análisis del proyecto de ley
I.- Ampliación del ámbito de aplicación de la ley
1.- Se incluyen acciones de intermediación para facilitar audiencias y contacto con 
sujetos pasivos.
2.- Se incluye la designación o aprobación de nombramientos en que interviene el 
Senado o la Cámara de Diputados (artículo 5 bis).
Sin perjuicio de que esto sea un avance importante, se sugiere revisar el momento 
desde que se deben registrar las gestiones (según el proyecto, desde la recepción de la 
proposición de nombramiento, pero muchas de las gestiones que busca regular la ley se 
realizan con anterioridad).
3.- Nuevos sujetos pasivos (se reconoce el desarrollo en la aplicación de la Ley de 
Lobby).
4.- Obligación de agenda abierta para altas autoridades. Esto se ha ido haciendo en la 
práctica, pero es un avance que lo recoja la legislación.
5.- Regulación de comisiones asesoras (artículo 6 bis). Estas instancias están cada vez 
más en uso, y cumplen un rol muy importante en la búsqueda de acuerdos y antecedentes 
técnicos para las reformas que requiere nuestro país, pero no están sujetas a una regulación 
que permita un estándar mínimo de transparencia, por lo que es positivo que este proyecto lo 
incorpore.
II.- Concepto de lobista
1.- Eliminación de distinción entre lobista y gestor de interés particulares, que hace la 
ley actual, y que básicamente está determinada por el criterio de la remuneración. En la 
práctica, esta distinción no tiene un efecto importante y complejiza la legislación. Por lo que 
parece positivo, y también es una recomendación de la OCDE, que se pase a un solo 
concepto: representante de intereses.
2.- Se crea la categoría de representante “calificado” de intereses con mayores 
obligaciones.
Al respecto, se sugiere revisar el criterio de calificación (7 audiencias por semestre y 
más de 2.400 UF de ingresos).
A juicio de Espacio Público, el segundo criterio es deseable, a fin de no recargar a 
instituciones más pequeñas con demasiadas obligaciones.
Sin embargo, sería positivo revisar el primer criterio de calificación. Si bien no es fácil 
establecer un umbral fijo, simplemente el número de audiencias podría no ser representativo 
de las actividades de lobby en general (llamadas, campañas, etc.). Por otra parte, este umbral 
también queda susceptible a estrategias de evasión (por ejemplo, pedir una audiencia menos, 
por semestre).
Dado que el cambio de obligaciones entre los representantes no calificados y los 
calificados es tan sustantiva, este umbral es muy delicado, por lo que podrían considerarse 
otras estrategias para complementarlo a fin de hacerlo más robusto (por ejemplo, tamaño de 
la empresa en términos de empleados, u otras actividades de lobby). Y si bien siempre estos 
umbrales tendrán algún criterio de discrecionalidad (porque se debe fijar un número), la idea 
es evitar que sean susceptibles de estrategias de evasión.
III.- Obligaciones de lobistas
En esta materia hay algunas innovaciones, la mayoría de las cuales son positivas:
--- PÁGINA 10 ---
10
1.- Se deben registrar todas las audiencias que celebren los representantes de 
intereses, sin importar quién las cita, si el sujeto pasivo (autoridad) o el sujeto activo. Esta es 
una “zona gris” de la ley actual que se regula en este proyecto.
2.- Los representantes “calificados” de intereses (artículo 12 bis) tienen ciertas 
obligaciones especiales:
- Reportar toda forma de comunicación, no solo las audiencias (presencial, 
telefónica, electrónica, etc.). Esto es un avance importante y una deuda de la actual 
legislación. Sim embargo, se sugiere considerar la aplicación de esta obligación a todos los 
representantes de intereses (no solo a los “calificados”) y establecer el deber recíproco de los 
sujetos pasivos (para que se pueda contrarrestar la información).
- Reportar semestralmente todo evento o manifestación pública con el objeto de 
promover intereses (a través de eventos públicos, por redes sociales, por medios de 
comunicación social, etc.). Aunque esta obligación va en la línea correcta porque aumenta la 
transparencia, es de difícil aplicación práctica sin mayor especificación.
- Dar a conocer otras personas con las que hayan acordado ejercer influencia.
- Publicar información corporativa (beneficiarios finales, estatutos, directorio, 
Consejo Consultivo, etc.). Si bien esto es positivo porque fomenta una mayor transparencia, 
se sugiere incluir otra información relevante, como fuentes de financiamiento (think tanks), 
compromiso político (donaciones a partidos y campañas), clientes, etc.
Por otra parte, sin perjuicio de las obligaciones que se establezcan para los 
representantes de intereses, desde Espacio Público se sugiere considerar incluir normas de 
conducta para lobistas (Código de Conducta).
IV.- “Puerta giratoria”
1.- Prohibición de ingreso a Administración del Estado de representantes calificados que 
hayan ejercido actividades de lobby ante la institución durante los últimos 12 meses.
2.- Prohibición de desarrollar lobby por exfuncionarios y exautoridades ante instituciones 
en las que se desempeñaban por 2 años.
Esta nueva regulación es positiva y ha sido recomendada por la OCDE, pues con ello 
se busca evitar malas prácticas y conflictos de intereses en el paso del mundo privado al 
sector público, y viceversa.
V.- Obligación de medios de comunicación
El proyecto de ley establece la obligación de los medios de comunicación social de 
indicar si el mensaje transmitido corresponde a comunicación pagada y quién es el 
patrocinador (modificación a la Ley de Libertad de Prensa).
Sobre esto, se ha señalado que podría constituir un atentado a la libertad de expresión. 
Sin embargo, Espacio Público no está de acuerdo con esa opinión, pues lo que se hace es 
fortalecer la garantía del derecho a la información respecto de los ciudadanos, promoviendo 
un debate público más transparente.
VI.- Fiscalización y sanciones
1.- Se establecen nuevas atribuciones para el Consejo para la Transparencia. Al 
respecto, debe considerarse la importancia de los aspectos presupuestarios y 
organizacionales para que la norma sea efectiva en la práctica (ya que el CPLT tendrá un rol 
activo fiscalizando privados, ya no solo instituciones públicas).
2.- Sanciones a sujetos activos (omisión inexcusable de información, información 
inexacta o falsa a sabiendas):
--- PÁGINA 11 ---
11
Al respecto, se sugiere revisar los montos de las multas que se establecen (10 a 50 
UTM) e incluir criterios asociados a tamaño o ingresos de sujetos activos, pues en algunos 
casos, los montos establecidos podrían ser poco suficientes o demasiado bajos.
En los casos más graves, se sugiere considerar la suspensión o prohibición de la 
realización de lobby.
Para finalizar su presentación, el invitado recalcó que es notorio que este proyecto de 
ley tuvo una preparación adecuada y un trabajo en colaboración con la OCDE donde se hizo 
un análisis minucioso respecto de la aplicación de la actual Ley de Lobby en Chile. Por tanto, 
este proyecto será un avance sustantivo en la regulación de esta materia, sin perjuicio de que 
hay aspectos que pueden ser perfeccionados en el curso de la tramitación legislativa.
VII.- ACUERDOS
1.- Constituir una mesa técnica para efectos de llegar a acuerdos en relación con el 
proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión 
administrativa (boletín Nº16.836-06).
2.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín Nº16.072-06), se 
acordó, por unanimidad:
a) Reabrir el debate respecto del artículo 2 del decreto N°5142, de 1960, del 
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las Disposiciones sobre Nacionalización 
de Extranjeros, con el propósito de admitir a tramitación una indicación parlamentaria.
b) Dejar pendiente de votación la indicación del diputado Rubén Oyarzo para 
agregar en el artículo 12 bis de la ley Nº20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas 
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal de 
dichos delitos, un inciso sexto, nuevo, del siguiente tenor: “También procederá a su detención 
cuando la persona sometida a este trámite se encuentre trasladando a una o más personas 
que hayan entrado ilegalmente al país y que no sean nacionales o residentes, desde cualquier 
punto ubicado dentro del área de los 10 kilómetros del límite fronterizo o dentro del mar 
territorial hasta una zona posterior a ella. Las personas que sean objeto del traslado deberán 
ser registradas conforme a lo dispuesto en la ley.”.
c) Continuar con la discusión y votación particular de este proyecto en la sesión 
del próximo lunes 14 de octubre.
3.- Invitar a la misma sesión a la que se convocará a la ministra del Interior y Seguridad 
Pública y al subsecretario del Interior (acordada con anterioridad), al ministro de Relaciones 
Exteriores, con el fin de que se refiera a la noticia divulgada por algunos medios acerca de la 
eventual reanudación de las relaciones diplomáticas con Bolivia; y para que aborde las 
implicancias que tendría para nuestro país el aumento significativo que habrían 
experimentado los vuelos desde Venezuela a Bolivia, trayendo pasajeros venezolanos que 
luego serían trasladados a la frontera chileno boliviana; explicando qué antecedentes dispone 
la Cancillería sobre esta materia y si se han sostenido conversaciones con el gobierno de ese 
país. * A petición del diputado Miguel Becker.
Por otra parte, para que informe si, a raíz del grave conflicto que afecta a El Líbano, el 
Ministerio ha recibido solicitudes de ciudadanos libaneses, vinculados a personas de 
nacionalidad chilena, en orden a que se les autorice para ingresar a nuestro país como 
refugiados o con una visa de tipo humanitario. * A petición de la diputada Joanna Pérez.
--- PÁGINA 12 ---
12
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78961