======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=895&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 124ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 7 DE MAYO DE 2024, 
DE 15.02 A 17.14 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito que se 
refiera al informe reciente de la Contraloría General de la República que da cuenta de 
serias deficiencias en el control migratorio, como los casos de extranjeros expulsados 
del país, con prohibición de reingreso y que no obstante han vuelto al territorio nacional 
a través de pasos habilitados; las expulsiones decretadas por el Servicio Nacional de 
Migraciones (SNM) que no se han cumplido por parte de la PDI; o las situaciones en 
que la PDI no notifica al SNM las órdenes de expulsión.
2) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, con urgencia calificada de suma: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 9 de mayo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo.
Además, asistió el diputado señor Gonzalo Winter, en reemplazo de la diputada señora 
Javiera Morales; y los diputados no integrantes de la Comisión, señores Cristián Labbé y 
Andrés Longton.
Para abordar el primer punto de la Tabla, asistió la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá.
Respecto de los proyectos de ley refundidos que figuran en el segundo lugar de la 
Tabla, asistió el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, 
acompañado de la coordinadora legislativa de dicha repartición, señora Carolina Codoceo; y 
de los asesores legislativos señores Alonso Boegeholz, Mauricio Embry y Sebastián Cepeda.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 121ª especial, 122ª ordinaria y 123ª especial se colocaron a 
disposición de las señoras y señores diputados.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 31/05/2024 14:55:09 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6200681E3584365D
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº364-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, 
con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (Boletín N°15.940-25).
2.- Oficio Nº416-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias 
que indica (Boletín N°16.072-06).
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock; 
Benavente; Bobadilla; Coloma; Cornejo; Donoso; Lilayu; Martínez y Moreira; y de la diputada 
señora Romero, doña Natalia, que modifica la ley N°21.554 a fin de prorrogar el plazo otorgado 
a las municipalidades para celebrar convenios de pago de derechos de aseo (Boletín 
N°16.780-06).
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Cariola; Delgado; 
Musante; Nuyado y Santibáñez; y de los diputados señores González, don Félix, y 
Lagomarsino, que modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios, para eximir de la obligación de sufragar a personas de 75 o más 
años, electrodependientes o que padezcan una enfermedad invalidante (Boletín N°16.789-
06).
5.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Bernales; Fuenzalida; 
Malla; Mirosevic y Videla; y de las diputadas señoras Astudillo; Cid; Delgado y Pérez, doña 
Joanna, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa 
australiana Karen Connolly Anderson (Boletín N°16.802-06).
6.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Undurraga, don Alberto que 
modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, para hacer 
incompatible la afiliación a estos con la calidad de apoderado o mandatario del imputado en 
causas por delitos de terrorismo, crimen organizado o narcotráfico (Boletín N°16.803-06).
7.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Carter; Celis; Martínez; 
Sulantay y Von Mühlenbrock; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; Flores; Pérez, 
doña Marlene, y Romero, doña Natalia, que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional 
de Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una nueva 
inhabilidad para el ingreso a la Administración Pública (Boletín N°16.812-06).
8.- Oficio Nº10.379, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión en orden a remitir antecedentes sobre el acuerdo entre los 
Gobiernos de Chile y Bolivia para la apertura irrestricta de los pasos fronterizos de Pisiga y 
Tambo Quemado, a partir del 15 de mayo del año en curso. Al respecto, se informa que dicha 
solicitud ha sido derivada a la Dirección de Fronteras y Límites, por tratar materias propias de 
su competencia (Respuesta Oficio N°184/6/2024).
9.- Oficio Nº144, de la ministra de Bienes Nacionales mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, el primer informe de la Glosa 05 de la Ley de Presupuestos de 
Sector Público para el año 2024, relativa a la cantidad de causas judiciales en tramitación 
para la recuperación de inmuebles fiscales.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=309745&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Oficio Nº515, de la abogada secretaria de la Comisión de Deportes y Recreación 
de esta Corporación, mediante el cual se solicita recabar el acuerdo de la Comisión de 
Gobierno Interior con el propósito que se incluya en tabla, a la mayor brevedad posible, el 
proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Jaime Mulet, Cosme Mellado, Hernán 
Palma, Marco Antonio Sulantay, Víctor Pino, y las diputadas Camila Musante y Carolina Tello, 
que concede la nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador Ahmed 
Gamaleldin Hussein Solyman (Boletín N°16.187-06), radicado en esta Comisión en primer 
trámite constitucional.
11.- Correo electrónico del Consejo Directivo del SERVEL mediante el cual su 
presidente, señor Andrés Tagle extiende una invitación a los integrantes de la Comisión de 
Gobierno Interior para asistir a la Cuenta Pública 2023, en la que se presentarán los 
principales hitos, cifras y logros institucionales del año pasado. Dicha actividad se realizará el 
miércoles 15 de mayo, a las 10:30 horas, en el Salón Ricardo Donoso del Archivo Nacional 
(Miraflores 50, Santiago).
12.- Oficio Nº449, del director regional de Obras Hidráulicas de la Región de Coquimbo, 
en respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar acerca de los programas 
que ejecuta esa repartición ante la crisis hídrica que afecta a esa región.
13.- Oficio Nº592, del gobernador regional de Los Ríos mediante el cual remite, para 
conocimiento de la Comisión, un informe de las Glosas Presupuestarias del Primer Trimestre 
correspondiente al Gore Regional del año 2024.
14.- Correo electrónico de la jefa jurídica del Servicio Jesuita Migrantes, señora Gabriela 
Hilliger, mediante el cual solicita participar en el debate del proyecto de ley, de origen en 
Mensaje, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en 
las materias que indica (boletín N°16.072-06).
15.- Reemplazo por esta sesión del diputado señor Gonzalo Winter por la diputada 
señora Javiera Morales.
V.- VARIOS
Los diputados señores Meza y Becker plantearon dos solicitudes, las cuales, por 
haberse acordado sin previo debate, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito que se 
refiera al informe reciente de la Contraloría General de la República que da cuenta de 
serias deficiencias en el control migratorio, como los casos de extranjeros expulsados 
del país, con prohibición de reingreso y que no obstante han vuelto al territorio nacional 
a través de pasos habilitados; las expulsiones decretadas por el Servicio Nacional de 
Migraciones (SNM) que no se han cumplido por parte de la PDI; o las situaciones en 
que la PDI no notifica al SNM las órdenes de expulsión.
La ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá se refirió a las 
auditorías que hace regularmente la Contraloría General de la República (CGR) respecto de 
los procesos administrativos. En el caso de la PDI, abordó esta fiscalización referida a la forma 
en que se desarrollan las diligencias relacionadas con los temas migratorios, detectando una 
serie de dificultades que están resumidas en un conjunto de observaciones que la institución 
respondió. En algunos casos se enmendaron dichas observaciones, y en otros, ellas dieron 
lugar a los respectivos sumarios cuando así correspondía.
A continuación, explicó brevemente algunas de esas observaciones:
--- PÁGINA 4 ---
4
- Protocolos con los que se desarrollan las expulsiones. Los protocolos existen, pero 
como la ley ha cambiado varias veces, estos no se han actualizado con el “timing” esperable. 
En definitiva, el proceso de actualización estaba avanzado, pero no terminado. En el caso de 
las expulsiones judiciales, ya está terminado; y los protocolos respecto de las expulsiones 
administrativas están en elaboración.
- Registros de los sistemas de gestión policial, que muchas veces contenían información 
incompleta y duplicada. Estos son errores típicamente humanos que se deben corregir y 
mejorar con procesos más expeditos y capacitación.
- Casos de personas que figuraban entrando y saliendo del país al mismo tiempo. En un 
primer momento se levantó una observación al respecto, sin embargo, en una revisión más 
profunda, se detectó que no se trataba de esa situación, sino que, por ejemplo, de personas 
que cuando ingresaban al país se les informaba que tenían una orden de expulsión pendiente, 
y ellas decidían salir por sus propios medios. Otros casos eran reales, y hubo que corregirlos, 
pues nuevamente se trataba de errores de registro (errores humanos).
- Expulsiones judiciales donde no había una salida registrada, quedando como 
pendiente o sin registro adecuado. Eran 143 casos: personas que se les expulsó, pero que no 
quedó debidamente registrada su salida del país. Esto nuevamente responde a errores 
humanos, que en gran medida se generan porque todavía algunos de esos procesos no 
funcionan automáticamente.
- Caso de los ocho extranjeros que fueron materialmente expulsados del país y 
figuraban reingresando. Estos son los que causaron el mayor revuelo público, sin embargo, 
de esos ocho, tres eran casos repetidos; y los cinco restantes no eran casos de personas 
expulsadas que volvieron a ingresar, sino que se trataba de personas que tenían otra 
identidad, pero fueron registrados de tal manera que se confundieron con las personas 
expulsadas, sin identificarse adecuadamente que se trataba de personas distintas, ya sea 
porque había un alcance de nombre o un mal registro del número de documento. En definitiva, 
se generó una confusión de identidad de personas que, en realidad, eran personas distintas. 
Esta observación dio lugar a un sumario pues, así como puede tratarse de un error o 
negligencia, también podría ser un fraude. El sumario está en proceso, por lo que aun no se 
puede dar cuenta de su resultado.
- Casos de expulsiones ejecutadas, pero no ingresadas al sistema de gestión policial. 
31 de esos casos eran personas que sí fueron efectivamente expulsadas. Otros son casos de 
personas que fueron detenidas pero que no se materializó finalmente la expulsión porque 
estaban con una detención. Otras se encontraban con arraigo, y por eso no se podía hacer la 
expulsión, etc. En definitiva, se trata de distintos tipos de situaciones que obedecen a 
problemas de registro.
- Observación general que constató que parte de estos problemas se produce porque 
el documento que registra la situación de personas expulsadas tiene una cantidad de campos 
insuficiente y muy genérico (por ejemplo: “expulsado” o “no expulsado”), no permitiendo 
registrar situaciones intermedias (por ejemplo, personas que están con decreto de expulsión 
pero que no se les expulsa porque están cumpliendo condena, o hay una medida cautelar que 
lo impide, etc.). Al respecto, la CGR observó que toda la modalidad de registro de estas 
situaciones tiene que reformularse con una cantidad de campos más amplio, que sea 
representativo de las distintas situaciones que pueden darse. Además, que dichos registros, 
que hoy se hacen manualmente, deben automatizarse.
Finalmente, la ministra hizo presente que, al momento de conocerse este informe de la 
CGR, el director de la PDI estaba recién asumido, sin perjuicio de lo cual se ocupó de este
--- PÁGINA 5 ---
5
tema como una gran prioridad, pues el tema migratorio y, particularmente, la gestión de 
expulsiones es una temática cada vez más relevante en la función de la institución.
*****
A continuación, los diputados presentes hicieron diversas reflexiones y consultas en 
torno a la materia abordada, las que principalmente se refirieron a los problemas que existen 
con el sistema informático de gestión policial y a la falta de un sistema que sea confiable, la 
valoración que ha hecho el Ministerio del Interior respecto de la utilización de ese software, y 
cuánto le cuesta al país ese sistema.
Por otra parte, reflexionaron acerca de la vulnerabilidad de nuestros pasos fronterizos 
habilitados, los problemas que existen en relación con la reconducción a Bolivia de 
ciudadanos que no son nacionales de ese país, y la necesidad de ejecutar las órdenes de 
expulsión de manera más permanente y masiva de lo que se está haciendo actualmente. 
Asimismo, consultaron acerca del estado en el que se encuentra el Registro Nacional de 
Extranjeros y Prohibiciones; cuántos pasos no habilitados existen en el país, qué medidas se 
han adoptado sobre el particular y los responsables de esa situación; las medidas concretas 
que se han implementado para enfrentar la crisis de migración irregular y criminalidad que se 
está viviendo desde hace un tiempo en algunas zonas del país; y la posibilidad de contar con 
un centro de detención para extranjeros.
Todas las consultas fueron respondidas por la ministra del Interior y Seguridad 
Pública.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el registro 
audiovisual de esta sesión.
2) Continuar con la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos, con urgencia calificada de suma: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06). Vencimiento de la urgencia: 9 de mayo.
Cabe hacer presente que, en esta sesión, se analizaron aquellas normas e indicaciones 
que fueron quedando pendientes de votación a lo largo de toda la discusión particular de esta 
iniciativa.
ARTÍCULO 39 (DE LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO QUE INCORPORA UN
NUEVO PÁRRAFO 8°)
“Artículo 39.- Funciones. El personal contratado por las asociaciones municipales podrá 
ejercer la facultad del artículo 9° y las funciones señaladas en el párrafo tercero del presente 
título, en el marco del reglamento municipal señalado en el artículo 6, con excepción de la 
establecida en el artículo 16, cumpliendo con los deberes que imponen cada una de estas. En 
ningún caso podrán desempeñar alguna de las atribuciones reguladas en el párrafo cuarto del 
presente título.”.
El artículo 39 fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Joanna Pérez y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo, para reemplazarlo 
por el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 39.- Funciones. El personal contratado por las asociaciones municipales podrá 
ejercer la facultad del artículo 9° y las del párrafo 3° y 4° del presente título, en el marco del 
reglamento municipal señalado en el artículo 7, cumpliendo con los deberes que imponen 
cada una de estas.”.
2.- De las diputadas Danisa Astudillo, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Cosme Mellado, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 39.- Funciones. El personal contratado por las asociaciones de 
municipalidades podrá ejercer la facultad del artículo 10° y las funciones señaladas en el 
párrafo tercero del presente título, en el marco del reglamento municipal señalado en el 
artículo 7.
El personal contratado por las asociaciones de municipalidades podrá ejercer las 
funciones del párrafo cuarto del presente título cuando Carabineros de Chile lo autorice y 
cuenten con las capacitaciones requeridas en base a los indicadores establecidos en el 
reglamento del artículo 9, y cumpliendo los demás requisitos establecidos en ese artículo.”.
El subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara se manifestó 
conteste con la segunda indicación parlamentaria, considerando razonable que se establezca 
una mayor claridad respecto del ejercicio de las funciones y se incluya la participación de 
Carabineros de Chile y los mecanismos necesarios para que las personas que ejerzan estas 
funciones tengan la capacitación pertinente, aprobada por la institución policial. En definitiva, 
a su juicio, esta indicación otorga un mayor grado de garantía y certeza para que la labor 
policial se pueda llevar adelante con personal de las asociaciones de municipios. Asimismo, 
se da un paso significativo en orden a profesionalizar la labor de las personas que ejercen 
tareas en materias de seguridad, mejorando las condiciones que se requieren para 
desempeñar ese trabajo, los estándares de capacitación y la fiscalización en el marco de la 
labor coadyuvante de los municipios enfocada en la prevención del delito.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó el mecanismo a través del 
cual se materializa la autorización de Carabineros de Chile a que se refiere el inciso segundo 
de la indicación N°2.
El subsecretario Vergara explicó que los convenios de patrullajes mixtos, actualmente 
en marcha, han permitido evaluar cómo funciona esta materia. En base a los referidos 
convenios, el municipio y Carabineros de Chile toman una decisión en conjunto y establecen 
criterios claros. Además, esta indicación precisa que se debe cumplir con las capacitaciones 
requeridas, que son las que están establecidas en la ley y que lleva adelante Carabineros.
Agregó que, hace dos semanas atrás, junto al general director de Carabineros -
cumpliendo con lo comprometido hace dos años- se lanzó una especie de academia de 
capacitación para los funcionarios municipales, quienes realizan estas capacitaciones junto a 
los carabineros para ejercer las labores de coadyuvancia y preventivas, permitiendo además 
liberar recursos policiales valiosos para que, cuando haya procedimientos en que solo puede 
acudir la policía, se cuente con el personal necesario para ello.
Finalmente, relevó que en este debate se han aprobado normas que establecen los 
grados de peligrosidad frente a ciertos procedimientos, lo que permite distinguir claramente 
aquellos en los cuales los funcionarios municipales podrán acceder en el contexto de su labor 
preventiva, aquellos que requieren un trabajo mixto, y los que quedarán reservados solamente 
para las policías. Sin perjuicio de lo anterior, el reglamento también añadirá una cuota mayor 
de clarificación.
En virtud del debate, la indicación sustitutiva N°1 fue rechazada por unanimidad, 
por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo y Joanna Pérez
--- PÁGINA 7 ---
7
(presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Gonzalo Winter (en reemplazo de Javiera 
Morales).
Por la misma votación fue aprobada la indicación sustitutiva N°2.
*****
ARTÍCULO 40 (DE LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO QUE INCORPORA UN
NUEVO PÁRRAFO 8°)
“Artículo 40.- Deber de probidad por parte de las Asociaciones de Municipalidades. En 
la contratación del personal regulado en este párrafo, la asociación de municipalidades 
respectiva deberá dar estricto cumplimiento al principio de probidad, de acuerdo con lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo 52, y quedará sujeta a lo establecido en el artículo 
62, ambos de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado. Lo anterior será sin perjuicio del deber de observar los principios 
de publicidad de la función pública y de acceso a la información de la administración del 
Estado, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 149 de la Ley N°18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades.”.
El artículo 40 fue objeto de una indicación de la diputada Joanna Pérez y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo, para incorporarle un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“El Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito y en coordinación con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo colaborará en la ejecución de lo expuesto precedentemente, proponiendo un 
estatuto especial para las asociaciones que tengan por objetivo la seguridad, el que abordará, 
entre otras cosas, la relación de contratación del personal que operará en distintos territorios 
comunales, la delegación de facultades de los directores a sus coordinadores, la 
responsabilidad de los involucrados y el control administrativo y financiero de las asociaciones 
a cargo de la seguridad comunal.”.
El subsecretario Vergara se manifestó de acuerdo con la indicación.
Cabe hacer presente que, en su propuesta original, se establecía que “El Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo colaborará…”. Sin embargo, el subsecretario planteó que era preferible 
consignar que “El Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito y en coordinación con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo colaborará…”, pues es la Subsecretaría de Prevención del Delito la que lleva 
principalmente las materias de seguridad municipal y las relaciones con el OS14. La 
sugerencia fue acogida por los autores de la indicación, quienes formularon a la misma la 
adecuación respectiva.
El artículo 40, juntamente con la indicación parlamentaria transcrita, fue aprobado 
por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo y 
Joanna Pérez (presidenta); y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Gonzalo Winter (en 
reemplazo de Javiera Morales).
*****
--- PÁGINA 8 ---
8
ARTÍCULO 41 (DE LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO QUE INCORPORA UN
NUEVO PÁRRAFO 8°)
“Artículo 41.- Modalidad de contratación por asociaciones municipales. Los contratos de 
trabajo suscritos entre la asociación de municipalidades respectiva y el personal contratado, 
de conformidad con las reglas de este párrafo, deberán incorporar en sus cláusulas el deber 
de estos trabajadores y trabajadoras de observar las normas de probidad contenidas en el 
inciso segundo del artículo 52 y en el artículo 62 de la ley N°18.575, orgánica constitucional 
de Bases Generales de la Administración del Estado. Asimismo, deberán incorporar las 
obligaciones establecidas en los literales g), h), i), k) y l) del artículo 58 de la Ley N°18.883, 
que aprueba Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, y la sujeción a las 
prohibiciones señaladas en los literales a), b), f), g), j) y k) del artículo 82 del mismo cuerpo 
legal.
La infracción a las cláusulas referidas en el inciso precedente podrán ser consideradas 
un incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato, en virtud de lo dispuesto 
en el artículo 160 N°7 del Código del Trabajo, o bien, en el caso de infracciones a la probidad, 
una conducta indebida de carácter grave, debidamente comprobada, de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 160 N°1 del mismo cuerpo legal, sin perjuicio de las demás causales 
que pueda invocar el empleador de conformidad a las reglas generales de la legislación 
laboral.
Las Asociaciones de Municipalidades constituidas en conformidad al presente párrafo 
deberán adicionalmente incorporar en sus Reglamentos Internos de Orden, Higiene y 
Seguridad, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 154 del Código del Trabajo, las 
sanciones por el incumplimiento de las obligaciones referidas en el inciso anterior cuando  la 
conducta no revistiere la suficiente gravedad para poner término al contrato de trabajo, 
debiendo incorporar un procedimiento para la aplicación de las sanciones que asegure la 
debida celeridad y el derecho a un debido proceso de la persona involucrada que deberá, a 
lo menos, permitir acreditar la ocurrencia de los hechos que configuran el motivo de la 
denuncia, oír a la persona investigada y otorgarle la oportunidad de defensa, así como 
observar los principios de escrituración, la reserva de la investigación  y la proporcionalidad 
de la sanción.
Con todo, la Municipalidad, a través de su contraparte, podrá sugerir a la asociación 
correspondiente, el inicio del procedimiento señalado en el inciso anterior, cuando conozca 
de hechos que pudieran implicar infracción a lo dispuesto en el inciso primero.”.
El artículo 41 fue aprobado por unanimidad, por 10 votos. Participaron de la votación 
las diputadas Danisa Astudillo, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza y Gonzalo Winter (en reemplazo de Javiera Morales).
*****
ARTÍCULO 42 (DE LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO QUE INCORPORA UN
NUEVO PÁRRAFO 8°)
“Artículo 42.- Deber de remitir nómina del personal. Las Municipalidades deberán remitir 
trimestralmente a Carabineros de Chile y a la Subsecretaría encargada de la Prevención del 
Delito la nómina actualizada de las personas contratadas por una Asociación de 
Municipalidades, de conformidad con las reglas de este párrafo, y que desarrollen labores en 
su comuna.
Asimismo, las municipalidades deberán informar, en el más breve plazo, a la 
Subsecretaría de Prevención del Delito cuando estas personas, contratadas de conformidad 
con las reglas de este párrafo, sean desvinculadas por la Asociación debido a una infracción
--- PÁGINA 9 ---
9
a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 40. Con todo, la Subsecretaría de Prevención 
del delito deberá llevar un registro de las personas contratadas de conformidad con las reglas 
de este párrafo que hayan sido desvinculados por estos motivos. Dicho registro deberá estar 
a disposición de las municipalidades y asociaciones de municipalidades para que puedan 
verificar el cumplimiento de los requisitos de contratación. El contenido de este registro se 
determinará mediante el reglamento de la presente ley.
Una vez transcurridos cinco años desde la desvinculación de la persona, los datos de 
la misma deberán ser eliminados del registro regulado en el presente artículo.”.
El artículo 42 fue objeto de una indicación de las diputadas Danisa Astudillo, Camila 
Musante y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez 
y Juan Fuenzalida, para intercalar un inciso tercero, nuevo, pasando el actual tercero a ser 
cuarto, del siguiente tenor:
“La información contenida en las nóminas y registros de este artículo será compartida 
entre la Subsecretaría de Prevención del Delito, las municipalidades y las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública, en la forma establecida en el inciso final del artículo 12 de la presente 
ley.”.
El subsecretario Vergara se manifestó conteste con la indicación, destacando que ella 
obedece a un trabajo conjunto entre el Ejecutivo y los asesores de los parlamentarios.
Acotó que el inciso final del artículo 12 establece las limitaciones para la entrega de las 
bases de datos, lo que viene a llenar un vacío que han manifestado las policías al momento 
de fiscalizar que las labores de los funcionarios se lleven adelante y tener claridad respecto 
de quien es funcionario y quién no. Además, esta norma conversa con otras regulaciones -tal 
como lo solicitaron los parlamentarios-, como la de seguridad privada, donde también se 
genera un registro nacional al que van a tener acceso las policías, unificando los universos 
público y privado.
El artículo 42, juntamente con la indicación parlamentaria transcrita, fue aprobado 
por unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, 
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y Carolina Tello; y los diputados 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza y Gonzalo Winter (en reemplazo de Javiera Morales).
*****
ARTÍCULO 43 (DE LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO QUE INCORPORA UN
NUEVO PÁRRAFO 8°)
“Artículo 43.- Elementos defensivos y de protección. Al personal contratado por las 
asociaciones de municipalidades se le proporcionará elementos defensivos y de protección 
cuando así lo requiera el ejercicio de sus funciones para el resguardo de su vida e integridad 
física. Lo anterior será determinado por la o el director de seguridad pública comunal 
respectivo, en caso de que exista, o el jefe de unidad que determine la o el alcalde en las 
directrices que elabore e informe a la Secretaría Ejecutiva de la Asociación, de conformidad 
al artículo 38, debiendo sujetarse, además, a lo dispuesto en el reglamento expedido por el 
Ministerio encargado de la Seguridad Pública señalado en el inciso tercero del artículo 24.
No se podrá proporcionar a las personas contratadas por las asociaciones, en 
conformidad a las reglas del presente párrafo, ningún tipo de máquina, instrumento, utensilio 
u objeto cortante o punzante, armas de fuego y demás elementos regulados en el decreto 
supremo N°400, del Ministerio de Defensa, de 1977, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°17.798. El uso de estos elementos estará prohibido para todas las
--- PÁGINA 10 ---
10
personas contratadas por la Asociación de Municipalidades que ejerza funciones de seguridad 
municipal, sin distinción.
La trasgresión a esta prohibición dará lugar a responsabilidad administrativa en el caso 
que la o el infractor sea la contraparte del Municipio. Asimismo, deberá consignarse en los 
contratos de trabajo como un incumplimiento grave de las obligaciones que impone el 
contrato, en caso de que la conducta sea ejercida por el titular de la Secretaría Ejecutiva u 
otro trabajador o trabajadora de la Asociación de Municipalidades.
Lo anterior, sin perjuicio de la responsabilidad penal o civil que corresponda.”.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta), recordando el debate sostenido en el 
contexto del artículo 22 del proyecto, cuyo contenido se relaciona con esta norma, consultó 
por la disposición del Ejecutivo para una mayor apertura en torno a los elementos defensivos 
y de protección que se puede entregar a los funcionarios.
El subsecretario Vergara reiteró la opinión del Ejecutivo en relación con los elementos 
que -de acuerdo con la evidencia y el trabajo que se ha levantado con las policías- constituyen 
un estándar de protección para los funcionarios. Se trata de cascos, chalecos antibalas, 
chalecos anticorte, lentes de protección y bastones retráctiles, como piso.
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió dejar pendiente de votación esta norma a fin de 
intentar clarificar su contenido y alcanzar un consenso en torno a la misma. Así fue acordado 
por la Comisión.
Por otra parte, el diputado señor Fuenzalida solicitó a sus pares analizar, una vez 
votada esta norma, la posibilidad de reabrir debate respecto del inciso final del artículo 22, el 
cual fue rechazado en su oportunidad, y que está estrechamente vinculado con este artículo. 
Así fue acordado.
*****
ARTÍCULO 44 (DE LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO QUE INCORPORA UN
NUEVO PÁRRAFO 8°)
“Artículo 44.- Respeto y protección de los derechos humanos. El personal contratado 
por las asociaciones de municipalidades que ejerza funciones de seguridad municipal deberá 
respetar y proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales, especialmente 
tratándose de personas en situación de vulnerabilidad, niños, niñas o adolescentes y personas 
en situación de discapacidad, debiendo incorporarse en los contratos de trabajo la prohibición 
de cualquier acto constitutivo de tortura, u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes.”.
El subsecretario Vergara hizo presente que la misma norma ya fue aprobada para los 
funcionarios municipales.
El artículo 44 fue aprobado por simple mayoría, por 10 votos a favor y 2 
abstenciones. Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina 
Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza y Gonzalo Winter (en reemplazo de Javiera Morales). Se 
abstuvieron la diputada Joanna Pérez (presidenta) y el diputado Juan Fuenzalida.
El diputado señor Fuenzalida, al manifestar su voto de abstención, señaló que hay 
tratados de derechos humanos suscritos y ratificados por Chile que constituyen una obligación 
para todos los ciudadanos y para todos los estamentos del Estado. Por lo tanto, en su opinión, 
el consagrar este tipo de normas específicas solo para ciertos funcionarios genera confusión 
y puede inducir a error.
La diputada señora Catalina Pérez, al momento de votar a favor, rebatió el argumento 
de su antecesor, haciendo presente que cuando se ha discutido la necesidad de normar la
--- PÁGINA 11 ---
11
obligación de funcionarios o de ciertas figuras sui generis, como la que crea este proyecto, de 
que se sometan a los tratados internacionales y, sobre todo, en materia de derechos 
fundamentales, se hace justamente porque pese a estar estas normas reguladas en los 
tratados, estos no son necesariamente autoejecutables por los Estados. Además, en el caso 
de estas figuras que ejecutan por medio de sus atribuciones las facultades represivas del 
Estado, es necesario establecer normas de resguardo respecto de los ciudadanos.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta), al abstenerse, manifestó compartir el 
argumento del diputado señor Fuenzalida, subrayando que no es de la idea de colocar 
resguardos en la legislación por desconfianza al valor de la democracia, que va implícito en 
el cumplimiento de nuestros tratados internacionales.
*****
ARTÍCULO 45 (DE LA INDICACIÓN DEL EJECUTIVO QUE INCORPORA UN
NUEVO PÁRRAFO 8°)
“Artículo 45.- Capacitaciones. El personal contratado por las asociaciones de 
municipalidades que ejerza funciones de seguridad municipal también deberá cursar y 
aprobar capacitaciones que demuestren que cuenta con las competencias necesarias para 
cumplir correctamente las atribuciones, funciones y deberes que les asistan, las que deberán 
ceñirse a las condiciones establecidas en el párrafo 7° del presente título en los casos que 
corresponda.”.
El subsecretario Vergara subrayó que, al igual que la norma anterior, esta también 
conversa con lo ya aprobado para los funcionarios municipales.
El artículo 45 fue aprobado por unanimidad, por 12 votos. Participaron de la votación 
las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez (presidenta) y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Gonzalo Winter (en reemplazo de Javiera 
Morales).
VII.- ACUERDOS3
1.- Colocar en Tabla, a la brevedad posible, el proyecto de ley que modifica la ley 
N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con 
el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y 
parientes de las autoridades que indica (boletín N°11.364-06). * A petición del diputado 
señor José Carlos Meza.
2.- Oficiar al presidente del Consejo Directivo del SERVEL con el propósito que informe 
acerca del convenio recientemente firmado por ese organismo con la ONU, especificando las 
razones de su suscripción y el contenido del mismo (Oficio N°242/6/2024, de fecha 8 de mayo 
de 2024). También se acordó invitarlo en alguna oportunidad, en la medida que las prioridades 
de la Comisión lo permitan. * A solicitud del diputado señor Miguel Becker.
3.- En relación con el proyecto de ley que fortalece el rol preventivo de los municipios 
en materia de seguridad (boletines refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), se acordó:
a) Dejar pendiente de votación el artículo 43 de la indicación del Ejecutivo que 
incorpora al proyecto un nuevo párrafo 8°, a fin de intentar clarificar su contenido y alcanzar 
un consenso en torno al mismo.
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 12 ---
12
b) Analizar, una vez votada la referida norma, la posibilidad de reabrir debate 
respecto del inciso final del artículo 22, el cual fue rechazado en su oportunidad, y que está 
estrechamente vinculado con la misma. * A petición del diputado señor Juan Fuenzalida.
4.- Prorrogar la hora destinada para el término de la sesión por el tiempo necesario para 
que la ministra del Interior y Seguridad Pública concluya con las respuestas a las interrogantes 
planteadas por los parlamentarios.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77715