======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17606&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 135ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 2 DE JULIO DE 2024, 
DE 15.05 A 16.36 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) FÁCIL DESPACHO
a) Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en moción de 
los diputados Cosme Mellado, Jaime Mulet (A), Hernán Palma, Víctor Alejandro Pino y 
Marco Antonio Sulantay; y de las diputadas Camila Musante y Carolina Tello, que 
concede la nacionalidad por gracia al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez 
Téllez (boletín N°16.186-06).
b) Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en moción de 
las diputadas Danisa Astudillo, Sofía Cid, Viviana Delgado y Joanna Pérez; y de los 
diputados Alejandro Bernales (A), Juan Fuenzalida, Luis Malla, Vlado Mirosevic y 
Sebastián Videla, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la 
bailarina y coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson (boletín N°16.802-06).
2) ORDEN DEL DÍA. - Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325 para 
perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). 
Vencimiento de la urgencia: 4 de julio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez.
Para explicar los fundamentos de los proyectos de ley sobre nacionalidad por gracia 
(boletines Nos 16.186-06 y 16.802-06), concurrieron sus autores, los diputados señores 
Jaime Mulet y Alejandro Bernales, respectivamente. Además, respecto de la segunda moción, 
participó telemáticamente la señora Karen Connolly Anderson.
En cuanto al proyecto de ley que figura en la Orden del Día (boletín N°16.836-06), 
asistió el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve; acompañado del director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 22/07/2024 09:54:39 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7796839AFFFDA331
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 132ª ordinaria y 133ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 134ª ordinaria se colocó a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº120-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicación al proyecto de ley que condona la deuda originada en pagos en exceso realizados 
erróneamente por las municipalidades a funcionarios y exfuncionarios (boletín Nº16.620-06).
2.- Informe Financiero Complementario Nº171 respecto de la indicación al proyecto de 
ley que condona la deuda originada en pagos en exceso realizados erróneamente por las 
municipalidades a funcionarios y exfuncionarios (boletín Nº16.620-06).
3.- Oficio Nº802-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales, en las materias 
que indica (boletín N°16.072-06).
4.- Oficio Nº807-372, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia, calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06).
5.- Oficio Nº197-2024, de la Excma. Corte Suprema, en respuesta a un requerimiento 
de esta Comisión para que el máximo tribunal se pronuncie respecto del proyecto de ley, de 
origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma” (que 
se hizo presente el 29 de mayo del año en curso), que modifica la ley N°21.325 para 
perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06), en 
conformidad con lo dispuesto en los incisos segundo y siguientes del artículo 77 de la 
Constitución Política de la República y el artículo 16 de la Ley N°18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional (Respuesta Oficio N°251/6/2024).
6.- Oficio Nº205-2024, de la Excma. Corte Suprema, en respuesta a un requerimiento 
de esta Comisión para que el máximo tribunal se pronuncie respecto del proyecto de ley, de 
origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales, en las materias 
que indica (boletín Nº16.072-06), en conformidad con lo dispuesto en los incisos segundo y 
siguientes del artículo 77 de la Constitución Política de la República y el artículo 16 de la Ley 
N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (Respuesta Oficio N°252/6/2024).
7.- Oficio Nº17344 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta a una 
solicitud de esta Comisión dirigida al director general de la PDI, con el propósito que se informe 
sobre los procesos de expulsión de inmigrantes irregulares actualmente en curso, 
particularmente en la Región Metropolitana (Respuesta Oficio N°191/6/2024).
8.- Carta Nº16 del fiscal nacional del Ministerio Público mediante la cual agradece a la 
Comisión la misiva expresando sus felicitaciones al fiscal regional de Arica y Parinacota, don 
Mario Carrera Guerrero, por el trabajo desarrollado en combatir el crimen organizado en esa
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316516&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
región. Al respecto, hace saber que estas acciones los motivan a seguir trabajando 
eficientemente en la persecución contra la criminalidad a nivel nacional (Respuesta Oficio 
N°245/6/2024).
9.- Oficio Nº2002 del subsecretario del Trabajo, en respuesta a una solicitud de esta 
Comisión en orden a estudiar la posibilidad de implementar programas de empleabilidad en 
la región de Coquimbo, en atención a la pérdida de fuentes laborales en los últimos 5 años; y, 
relacionado con lo anterior, informe si esa Cartera cuenta con estudios sobre el número de 
puestos de trabajo que se han perdido en los últimos 5 años en dicha región, como 
consecuencia de la escasez hídrica (Respuesta Oficio N°223/6/2024).
10.- Correo electrónico de la directiva de la Confederación Unión de Funcionarios 
Municipales de Chile (UFEMUCH) solicitando a la Comisión se inicie la discusión del proyecto 
de ley que condona la deuda originada en pagos en exceso, realizado erróneamente por las 
municipalidades, a funcionarios y ex funcionarios (boletín N°16.620-06), como también, poder 
asistir a una próxima sesión para contextualizar ese proyecto desde la mirada de los 
trabajadores municipales.
11.- Correo electrónico del Servicio Jesuita a Migrantes mediante el cual adjuntan, para 
conocimiento de la Comisión, una sugerencia de indicaciones al proyecto de ley que modifica 
la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las materias que indica 
(boletín Nº16.072-06).
12.- Correo electrónico de la directora del Centro Regional de Derechos Humanos y 
Justicia de Género – Corporación Humanas, señora Camila Maturana mediante el cual 
solicitan a la Comisión ser invitadas a una próxima sesión a fin de exponer un conjunto de 
preocupaciones sobre la situación de las mujeres migrantes en el país y propuestas de 
indicaciones que permitirían enfrentar dicha condición y mejorar la normativa vigente, en 
relación con el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería y otros 
cuerpos legales en las materias que indica y otros (boletín N°16.072-06).
13.- Correo electrónico de la jefa jurídica del Servicio Nacional a Migrantes, señora 
Gabriela Hilliger mediante el cual informa que, por razones de trabajo, se encuentra en una 
reunión de varias organizaciones de iglesia en Roma, y por horario le es imposible conectarse 
online a la sesión de este miércoles para participar en la discusión del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa 
(boletín N°16.836-06). Al respecto, solicita si fuese posible ser considerados para la próxima 
sesión, sin perjuicio de hacer saber que enviarán minutas para apoyar, en la medida de sus 
posibilidades, la discusión de este proyecto de ley.
14.- Oficio Nº18437 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual 
excusa su inasistencia a la presente sesión atendido el cumplimiento de compromisos 
previamente agendados. Asimismo, hace saber que, en su reemplazo, y debido a la relevancia 
de la iniciativa que se tramita en el seno de la Comisión, asistirá el subsecretario del Interior, 
señor Manuel Monsalve Benavides.
V.- VARIOS
Los diputados señores Meza, Oyarzo (presidente) y Fuenzalida plantearon diversas 
solicitudes, las cuales, por haberse acordado por unanimidad y sin previo debate, se 
consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- FÁCIL DESPACHO
a) Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en moción de 
los diputados Cosme Mellado, Jaime Mulet (A), Hernán Palma, Víctor Alejandro Pino y 
Marco Antonio Sulantay; y de las diputadas Camila Musante y Carolina Tello, que
--- PÁGINA 4 ---
4
concede la nacionalidad por gracia al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez 
Téllez (boletín N°16.186-06).
Diputado señor Jaime Mulet, autor de la iniciativa
En primer lugar, el señor diputado argumentó que este proyecto de ley tiene su 
fundamento en una petición que le hiciera el Comité Olímpico de Chile en su calidad de 
miembro de la Comisión de Deportes y Recreación de esta Corporación y expresidente de 
dicha instancia.
Destacó que en el proyecto de ley se explicita el extenso currículum del señor Pérez 
Téllez, quien fue atleta de lucha y técnico nacido en Cuba. Su relación con nuestro país data 
del año 1990 en adelante, participando en diversas actividades, campeonatos, 
entrenamientos, apoyos, etc., y en calidad de gerente técnico. Acotó que, desde el año 2019, 
reside permanente en Chile, y actualmente es entrenador de seleccionados chilenos.
Además, es un hombre que ha tenido participación en más de 30 eventos científicos 
nacionales e internacionales, y que posee publicaciones, títulos y condecoraciones 
ministeriales y estatales en distintos lugares del mundo.
Gracias a su contribución, nuestro país ha podido tener hoy día un rol destacado en la 
lucha y, particularmente, en los Juegos Panamericanos. Precisamente, el equipo de lucha de 
Chile logró medalla de oro panamericana por primera vez. Acotó que el profesor Pérez Téllez 
entrena, entre otras personas, al gran deportista y medallista chileno Yasmani Acosta.
Finalmente, subrayó que este proyecto de ley está patrocinado, además, por las 
diputadas Carolina Tello y Camila Musante; y los diputados Víctor Pino, Hernán Palma, Marco 
Antonio Sulantay y Cosme Mellado, solicitando a la Comisión su aprobación.
VOTACIÓN
Sometido a votación el proyecto de ley tanto en general como en particular, este 
fue aprobado por unanimidad, por 10 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén 
Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
*****
Despachado el proyecto, fue designado como informante el diputado señor Jaime Mulet.
b) Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en moción de 
las diputadas Danisa Astudillo, Sofía Cid, Viviana Delgado y Joanna Pérez; y de los 
diputados Alejandro Bernales (A), Juan Fuenzalida, Luis Malla, Vlado Mirosevic y 
Sebastián Videla, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la 
bailarina y coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson (boletín N°16.802-06).
Diputado señor Alejandro Bernales, autor de la iniciativa
En primer lugar, el diputado destacó que la señora Karen Connolly inició sus estudios 
de danza a los 5 años en Sídney, Australia. Egresada de la Scully-Borovansky School of 
Ballet, a los 13 años obtuvo una beca para estudiar en la Escuela de Ballet del Kirov de 
Leningrado bajo la tutoría de Natalia Dudinskaya. A los 16 años integró la Compañía Nacional 
de Ballet de Australia comenzando, de ese modo, su vida profesional.
Por otra parte, hizo ver la relevancia que ha tenido la maestra Karen Connolly en nuestro 
país. Establecida en Chile desde 1978, se ha desempeñado como coreógrafa estable en los 
principales programas del Canal 13 de la Pontificia Universidad Católica de Chile hasta 1991, 
y como coreógrafa freelance en Canal 13 entre los años 1992 y 1997. De esta forma, su labor 
en televisión fue galardonada con el Laurel de Oro 1986. En 1982 fundó Dancen Escuela
--- PÁGINA 5 ---
5
Karen Connolly. Este año, de hecho, se cumplen 42 años de labor formativa de esa escuela 
de danza en nuestro país. Por último, fundó su propia Compañía de Danza independiente en 
1986, la cual lleva su nombre y con la que ha estrenado más de cincuenta obras de repertorio 
y realizado numerosas giras nacionales e internacionales.
En el año 2007 volvió a la televisión en calidad de jurado del programa “Locos por el 
Baile” transmitido por Canal 13 de la Pontificia Universidad Católica y desde el año 2008 a 
2011 se desempeñó como presidente del jurado en “Fiebre de Baile”, transmitido por 
Chilevisión. En el año 2021 fue integrante del programa “Bailando por un Sueño” y en los años 
2022 y 2023 fue presidenta del jurado en “Aquí se Baila”, ambos programas transmitidos por 
las pantallas de Canal 13.
En el año 2012, el Instituto Profesional de Artes Escénicas Karen Connolly recibió el 
reconocimiento por el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación para 
impartir la carrera de Interpretación en Danza con dos menciones: Jazz Contemporáneo y 
Tap, y Teatro Musical, siendo este el único Instituto de Educación Superior dedicado 
exclusivamente a la enseñanza de la danza en el territorio nacional.
En el año 2011 fue nombrada miembro honorario de la Asociación de Gestores 
Culturales de Chile. Paralelamente, ha sido evaluadora de Proyectos de Danza de la 
Fundación Andes (1995 a 1997) e integrante de la Comisión Evaluadora de Fondart el año 
1998.
Como se observa, Karen Connolly ha hecho una extraordinaria contribución a la cultura 
de nuestro país a través de sus conocimientos, el desarrollo de proyectos culturales, la 
aparición en medios de comunicación y la formación de una serie de bailarinas y bailarines.
Enfatizó que, en la región de Los Lagos, la cual representa, ha podido verla muchas 
veces en el escenario no solo con gente de su escuela, sino también, con personas que ella 
ha formado en regiones, destacando su estrecho vínculo con las regiones de nuestro país.
Finalmente, subrayó que las personas sienten a la maestra Karen Connolly como 
chilena, a pesar de no serlo, y por esa razón decidió presentar este proyecto de ley, como una 
manera de homenajear el tremendo trabajo que ha hecho por la danza en nuestro país, a 
través de la cual ha formado a cientos de jóvenes chilenos.
Señora Karen Connolly Anderson
La invitada se mostró visiblemente emocionada por este momento, haciendo saber a los 
diputados que para ella es un tremendo honor este acto de reconocimiento y la concesión de 
la nacionalidad chilena por gracia.
Asimismo, agradeció al diputado señor Alejandro Bernales, autor de esta iniciativa, así 
como también a todos los demás diputados patrocinantes.
VOTACIÓN
Sometido a votación el proyecto de ley tanto en general como en particular, este 
fue aprobado por unanimidad, por 9 votos. Participaron de la votación las diputadas 
señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y 
Matías Ramírez.
Al votar a favor, el diputado señor Meza relevó que, por primera vez, le toca 
pronunciarse respecto de la concesión de la nacionalidad chilena por gracia respecto de una 
persona que, en general, todos piensan -incluido él- que ya era una compatriota. Desde esa 
perspectiva, destacó este acto como un homenaje para una persona que, sin haber nacido en 
nuestra tierra, le ha entregado mucho al país.
--- PÁGINA 6 ---
6
En el mismo sentido, el diputado señor Oyarzo (presidente) enfatizó que para él es 
un tremendo honor estar votando este proyecto de ley, el cual es totalmente justificado por la 
gran trayectoria de la maestra Karen Connolly.
*****
Despachado el proyecto, fue designado como informante el diputado señor Alejandro 
Bernales.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, con 
urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). Vencimiento de la 
urgencia: 4 de julio.
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
La referida autoridad efectuó una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Objetivo del proyecto de ley
1.- Proporcionar al Estado herramientas más efectivas para llevar a cabo las expulsiones 
administrativas.
2.- Se busca principalmente reforzar las facultades del Subsecretario del Interior en este 
ámbito, ampliando los casos debidamente calificados que le permiten ejercer dicha facultad 
en la mantención del orden público.
3.- Además, se fortalecen las atribuciones de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) 
en dos aspectos:
a) Se les faculta previa autorización del subsecretario del Interior, a ingresar al 
domicilio de la persona afectada para llevar a cabo la medida de expulsión, únicamente en los 
casos en que esta medida haya sido decretada por el subsecretario del Interior, fundándose 
en causales vinculadas con el orden público o seguridad interior y exterior, como también, 
respecto de las expulsiones dictadas por el director del Servicio Nacional de Migraciones en 
ciertas hipótesis relacionadas con delitos graves.
b) Se les habilita para tomar los datos biométricos de extranjeros en situación 
irregular que ingresan al territorio nacional.
Principales modificaciones del proyecto de ley a la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería
1.- Se incorpora razones de orden público como una de las causales que hacen 
procedente la medida de expulsión decretada por el subsecretario o subsecretaria del Interior.
Actualmente existe una única causal “seguridad interior o exterior”, sumamente 
restringida, que permite al subsecretario del Interior decretar una medida de expulsión, no 
pudiendo expulsarse a personas que pueden representar un peligro para, por ejemplo, el 
orden público.
2.- Se faculta a la Policía de Investigaciones para ingresar al domicilio con el objeto de 
aprehender a las personas contra las cuales se haya decretado la expulsión por causas graves 
relacionadas con la seguridad y el orden público.
En la actualidad no es factible llevar a cabo el ingreso a un recinto cerrado para 
materializar la medida de expulsión de un extranjero al no existir disposición legal que
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316617&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
expresamente lo autorice, aun cuando la persona que se requiera expulsar represente un 
peligro para el orden público o la seguridad interior o exterior de la nación.
3.- Se establecen ciertos requisitos mínimos para el ingreso al domicilio de la persona 
objeto de la medida de expulsión y la obligación de realizar un control de legalidad de la 
aprehensión por parte de la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio en el que se 
realizó la aprehensión.
4.- Se entregan atribuciones a la autoridad contralora para tomar los datos biométricos 
de extranjeros mayores de 18 años que se encuentren en condición migratoria irregular, con 
el fin de incorporarlos al Registro Nacional de Extranjeros.
Es imperativo que las autoridades de control migratorio registren los datos biométricos 
de estas personas, con el fin de ingresarlas al Registro Nacional de Extranjeros.
5.- Se establece una excepción a la suspensión de la medida de expulsión que establece 
el artículo 135 de la ley N°21.325, para expulsar personas extranjeras que tengan un proceso 
pendiente por la comisión de un simple delito, siempre y cuando exista una autorización 
judicial previa. Esta medida aplica únicamente si la pena concreta que podría imponerse no 
excede los 3 años de privación de libertad y el acusado no ha sido condenado anteriormente 
por crimen o simple delito.
6.- Se establece un plazo especial de 5 días corridos para reclamar judicialmente de las 
medidas de expulsión dictadas por el subsecretario o subsecretaria del Interior.
Esta propuesta se realiza en consideración a que el fundamento para que el 
subsecretario del Interior dicte la medida de expulsión estará dado por razones de orden 
público o de seguridad interior o exterior y, por lo tanto, es imperativo que éstas se ejecuten 
con prontitud.
Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer
Complementando la intervención anterior, la referida autoridad hizo presente, respecto 
del último punto, que actualmente el plazo para reclamar judicialmente es de 10 días, el cual 
se disminuiría a 5 días con el proyecto, coincidiendo con el plazo máximo de detención para 
efectos de materializar una expulsión.
Por tanto, esta modificación, junto con todos los demás cambios señalados por el 
subsecretario, hacen más eficiente el procedimiento de expulsión de aquellas personas que 
están en las causales señaladas.
*****
Concluidas las intervenciones anteriores, se generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
El diputado señor Oyarzo (presidente) subrayó que la Corte Suprema se pronunció 
respecto de este proyecto de ley haciendo presente una serie de observaciones, entre otras, 
las siguientes:
- En cuanto a la inclusión del orden público para fundar una orden de expulsión por parte 
del subsecretario del Interior, observó que su incorporación podría diluir la distinción entre las 
facultades que disponen el subsecretario del Interior y el director del Servicio Nacional de 
Migraciones al momento de decretar la expulsión de una persona extranjera, por cuanto 
podría plantearse que las causales expresadas en los artículos 127 y 128 también constituyen 
afectación al orden público.
- Acerca de la orden de ingreso al domicilio hizo notar que tanto la autoridad 
administrativa como la judicial carecen de competencia para extender el plazo de la detención, 
dado que no se está ante una investigación criminal, por lo cual la ejecución de la expulsión
--- PÁGINA 8 ---
8
debe ser inmediata, ninguna persona puede estar detenida solamente esperando su expulsión 
del país.
El diputado señor Berger valoró que se avance en perfeccionar los mecanismos para 
materializar las expulsiones. Por otra parte, solicitó aclarar el procedimiento de expulsiones 
dictadas por el director del Servicio Nacional de Migraciones respecto de aquellas que dicta 
el subsecretario del Interior, en la actualidad.
El diputado señor Fuenzalida opinó que la facultad que se establece para que la PDI 
pueda ingresar al domicilio de la persona afectada para llevar a cabo la medida de expulsión 
debería estar redactada en los términos más amplios posibles, considerando no solo el 
domicilio, sino cualquier otro lugar en donde esa persona se encuentre. Al respecto, observó 
que el concepto “domicilio” es diferente al de “residencia” o “habitación”.
En segundo lugar, hizo notar que no hay un informe financiero asociado al proyecto, lo 
que no parece adecuado considerando la mayor carga laboral que tendrán tanto los tribunales 
de justicia como el Ministerio Público.
Por último, si bien se manifestó conteste con la posibilidad de expulsar personas 
extranjeras que tengan un proceso pendiente por la comisión de un simple delito, estimó que 
podrían generarse inconvenientes con algunos principios constitucionales, por ejemplo, en 
materia de bilateralidad de la audiencia, debido proceso y presunción de inocencia.
El diputado señor Matías Ramírez coincidió con el último comentario de su antecesor. 
Al respecto, consideró que es complejo que, por medio de un acto administrativo, se quiera 
acelerar la expulsión de personas que han sido detenidas por un delito mientras existe una 
investigación penal vigente, más aún cuando no ha sido el tribunal competente quien ha 
determinado su responsabilidad. A su juicio, esa es una facultad jurisdiccional, y el que intente 
ser suplida por un acto administrativo podría, efectivamente, generar un conflicto no solo en 
cuanto a la discusión a nivel constitucional, sino que también, eventualmente, respecto a la 
responsabilidad del Estado.
En segundo lugar, manifestó generarle dudas la incorporación del término “orden 
público”, porque es un concepto que, históricamente, no ha tenido una definición clara, y 
muchas veces ella puede dejarse al arbitrio de la autoridad política de turno.
En cuanto a la instancia especial que se crea ante la Corte de Apelaciones, llamó la 
atención sobre la inexistencia de la posibilidad de interponer recursos, preguntando si acaso, 
tratándose de una orden de aprehensión, no sería mejor entregar esa facultad a los juzgados 
de garantía, considerando que ello es parte de su giro ordinario, independiente que las Cortes, 
vía apelación, puedan resolver al respecto.
Finalmente, manifestó generarle dudas la prohibición de ingreso que se establece en 
relación con los plazos de prescripción, ejemplificando un escenario donde se impone una 
pena de 60 días, y a la persona se le aplica una prohibición de ingreso por un plazo de 10 
años. En este caso, habría a su juicio una colisión de normas que debe atenderse.
El diputado señor Meza opinó que, en vez de estar discutiendo la incorporación de más 
causales de expulsión respecto de las personas con ingreso irregular a Chile, debería estarse 
debatiendo respecto de la forma para lograr que todos quienes hicieron ingreso irregular se 
vayan del país. Sobre el particular, no se manifestó conteste con la idea de hacer distinciones, 
debiendo expulsarse a todos quienes ingresan irregularmente a Chile.
Por otro lado, hizo ver que hay un proyecto de ley, ya aprobado por la Comisión de 
Seguridad de la Cámara, que busca tipificar como delito el ingreso irregular, el cual, si se 
transforma en ley, dejaría sin aplicación todo lo que plantea esta iniciativa.
--- PÁGINA 9 ---
9
En definitiva, coincidió en el diagnóstico respecto a la necesidad de agilizar las 
expulsiones administrativas y facilitar estos procedimientos, pero no respecto a la forma de 
solucionar este problema. Afirmó que Chile debería enviar una señal clara a los países 
vecinos, en el sentido que el ingreso irregular a nuestro país no es “gratis”.
Por último, compartió la aprensión manifestada por el diputado señor Fuenzalida, en 
términos presupuestarios.
En términos generales, el subsecretario del Interior enfatizó que todo aquel que 
ingrese irregularmente al país va a tener una orden de expulsión en la medida que sea 
fiscalizado o que se auto denuncie. De hecho, desde el 2013 a la fecha se han dictado más 
de 28 mil órdenes de expulsión. Sin embargo, se debe considerar que hay muchos más 
ciudadanos extranjeros en situación irregular en Chile y, aun así, no se ha podido expulsar ni 
siquiera a los 28 mil que ya tienen una orden de expulsión. Esa es la realidad. Y ella está dada 
por el hecho de que el 90% de quienes ingresaron irregularmente al país son ciudadanos de 
nacionalidad venezolana, situación que no ha podido solucionar ni este ni el anterior gobierno.
Ahora bien, si hay una situación que la gente no se explicaría que no se resolviera, es 
la de expulsar a aquellos extranjeros que atentan contra el orden público, por ejemplo, 
apedreando a un carabinero. Y eso es precisamente lo que intenta abordar este proyecto de 
ley: que frente a hechos que la sociedad chilena considera intolerables (por ejemplo, agresión 
a un funcionario municipal que está fiscalizando o a una autoridad electa democráticamente) 
exista la facultad para dictar una orden de expulsión por razones de orden público, y se 
permita a la PDI ingresar al domicilio de la persona en cuestión para detenerla. En su opinión, 
en estos casos deben existir mecanismos expresos con más facultades que las generales que 
se detentan en los procesos de expulsión, para que la determinación del Estado Chileno en 
cuanto a que dichas conductas son inaceptables se exprese con la rapidez, rigurosidad y 
severidad que se requiere.
Finalmente, manifestó estar llano a perfeccionar el proyecto; y coincidió con el diputado 
señor Fuenzalida respecto a que la facultad para la PDI debiera ampliarse para que esta 
pueda ingresar al domicilio o a cualquier lugar donde la persona se encuentre, a fin de poder 
detenerla y materializar la orden de expulsión.
Respondiendo las dudas planteadas, el director del Servicio Nacional de 
Migraciones explicó que, en relación con las expulsiones que dicta el director, hay un traslado 
administrativo de inicio de procedimiento en virtud del cual las personas afectadas pueden 
recurrir administrativamente en un plazo de 10 días. En el caso de las expulsiones dictadas 
por el subsecretario del Interior por razones de seguridad interior o exterior del Estado, en 
cambio, ese período previo no existe. En efecto, la expulsión se dicta y ella queda afirme, 
pudiendo la persona recurrir judicialmente en un plazo de 10 días, el cual el proyecto de ley 
propone reducir a 5, haciéndolo coincidir con el plazo máximo de detención.
En cuanto a la posibilidad de que la facultad de la PDI para ingresar al domicilio de la 
persona respecto de la cual se quiere materializar la orden de expulsión se amplíe a cualquier 
otro lugar donde esta se encuentre, consideró que es un punto donde se puede fortalecer el 
proyecto.
Respecto a los costos adicionales que podría implicar esta iniciativa para efectos de la 
labor del Ministerio Público, precisó que no se considera la apertura de un proceso de 
persecución penal en relación con las causales que contempla el proyecto, por lo que este no 
implicaría una mayor sobre carga laboral para ese organismo. Respecto de los tribunales de 
justicia tampoco existiría ese inconveniente. De hecho, la Corte Suprema no la señala como 
una observación.
--- PÁGINA 10 ---
10
En relación con el debido proceso que, eventualmente, podría verse perjudicado por el 
hecho de que una persona sin una condena pueda ser expulsada, recordó que el proyecto de 
ley exige la autorización del propio tribunal que está tramitando la causa, lo cual implica, de 
cierta manera, un cierto control y garantía de legalidad de esta medida. Dicho sea de paso, 
tampoco hubo una aprensión de la Corte Suprema respecto de este punto.
En cuanto a la definición de “orden público”, hizo presente que actualmente la facultad 
para establecer qué es lo que supone un peligro para la seguridad interior del país está 
radicada en el subsecretario del Interior, y cuando se ha utilizado, la Corte ha dado la razón. 
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley también contempla un control de legalidad en 
este sentido, puesto que una vez que son detenidas las personas, las expulsiones deben ser 
informadas a la Corte, quien tendrá la posibilidad de validarlas o no.
Respecto a la relación entre la posible condena y la prohibición de ingreso, que es una 
sanción administrativa, explicó que son cuestiones que obedecen a órbitas distintas. De 
hecho, cuando se ejecuta una expulsión judicial dictada por tribunales de justicia, la 
prohibición de ingreso puede ser de 10 años, en circunstancia que las expulsiones judiciales 
se decretan respecto de personas con condenas que nunca son superiores a los 5 años. En 
efecto, actualmente la sanción administrativa de prohibición de ingreso se aplica a las 
personas independiente de que tengan o no un proceso penal vigente. Por tanto, el Ejecutivo 
no vislumbra un conflicto o contradicción en esta materia.
Por último, señaló que, efectivamente, el proyecto de ley que penaliza el ingreso 
irregular (actualmente en el Senado) “liquida” las expulsiones administrativas. Por tanto, si se 
convierte en ley, no se podrían iniciar procedimientos de expulsión administrativa respecto de 
las denuncias por ingreso irregular, sino que esa materia recaería directamente en el 
Ministerio Público para el inicio de un proceso penal, porque se trataría de un delito. Eso 
significaría el término de la facultad de expulsar administrativamente tanto del director del 
Servicio Nacional de Migraciones como del subsecretario del Interior.
En una segunda ronda de intervenciones, la diputada señora Joanna Pérez consultó 
al Ejecutivo si se ha considerado la posibilidad de facilitar recursos económicos a aquellos 
extranjeros que tengan una orden de expulsión vigente y que deseen abandonar 
voluntariamente el país, cerciorándose, por supuesto, de que ello efectivamente se lleve a 
cabo.
El diputado señor Berger consultó al Ejecutivo si se ha considerado la posibilidad de 
registrar biométricamente a los adolescentes entre 14 y 16 años que ingresan sin 
identificación a través de nuestras fronteras, considerando que, en Chile, ese grupo etario 
está sujeto a responsabilidad penal.
El subsecretario Monsalve hizo presente que hay personas que han ingresado 
irregularmente a Chile y que abandonan el país voluntariamente, regresando a sus países de 
origen (18 mil ciudadanos entre 2022 y mayo de 2024, cifra muy superior a la que se logra 
expulsar). Por tanto, si hay extranjeros que desean volver a sus países, hay que buscar los 
mecanismos para facilitar ese retorno.
En cuanto a la segunda consulta, señaló que no hay ninguna norma que impida al 
Estado identificar biométricamente a menores de 18 años que están en situación irregular en 
Chile. El tema es que, hasta ahora, nunca se había hecho identificación biométrica en el país, 
y cuando se hizo el proceso de empadronamiento se puso el foco en los adultos por ser un 
plan piloto. Pero el Ejecutivo no tiene ninguna objeción con la idea de ampliar el grupo etario 
sujeto a esta medida, salvo que pudiera haber limitaciones de carácter técnico. Agregó que, 
incluso desde el punto de vista de la protección de los niños, niñas y adolescentes, aquella 
sería una medida pertinente.
--- PÁGINA 11 ---
11
VIII.- ACUERDOS4
1.- Reiterar el oficio N°244, del 31 de mayo del presente, dirigido a la ministra del Interior 
y Seguridad Pública, relativo a las labores específicas que cumplía el ex asesor del Ministerio 
del Interior, señor Juan Andrés Lagos; como, asimismo, la remuneración mensual que 
percibía; si estaba sujeto a un horario de trabajo, como la generalidad de los funcionarios; y 
si dentro de sus funciones se encontraba la de elaborar informes, y en caso afirmativo remitir 
copia de los mismos. Considerando la tardanza en enviar la información recabada, se solicita 
enviar a la brevedad posible la mencionada información (Oficio N°255/6/2024, de fecha 3 de 
julio de 2024). * A petición del diputado señor José Carlos Meza.
2.- Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito que informe 
cuántas denuncias han realizado funcionarios de ese ministerio por delitos vinculados con el 
crimen organizado (Oficio N°256/6/2024, de fecha 3 de julio de 2024). * A petición del 
diputado señor Juan Fuenzalida.
3.- Respecto al acuerdo adoptado en la sesión N°123, del 24 de abril del presente, en 
orden a celebrar una sesión conjunta con la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena 
en la Isla de Pascua los días 8, 9 y 10 de agosto a fin de fiscalizar los avances comprometidos 
el año pasado por la Subsecretaría del Interior en relación con la elaboración de los estatutos 
especiales para el territorio Rapa Nui, hito fundamental para lograr la autonomía administrativa 
que tanto requieren y que ha sido comprometida legalmente por parte del Estado de Chile, se 
acordó que asistirá la totalidad de los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior a dicha 
sesión, y si a alguno se le presenta una imposibilidad, lo comunicará oportunamente a la 
Secretaría.
4.- Designar como informante del proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia 
al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez (boletín N°16.186-06) al diputado 
señor Jaime Mulet.
5.- Designar como informante del proyecto de ley que concede, por especial gracia, la 
nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson (boletín 
N°16.802-06) al diputado señor Alejandro Bernales.
6.- En relación con el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y 
Extranjería y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín N°16.072-06), se acordó 
prorrogar nuevamente el plazo fijado para presentar indicaciones hasta el lunes 8 de julio al 
mediodía.
7.- En relación con el proyecto de ley que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06), se acordó fijar como plazo 
para recibir propuestas de invitados hasta el jueves 4 de julio.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78223