======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16683&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 140ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 30 DE JULIO DE 
2024, DE 15.02 A 16.07 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir al subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve para que se refiera, 
por una parte, a la delicada situación en materia de seguridad pública que se ha 
generado en el último tiempo por hechos delictuales vinculados con el Tren de Aragua 
y, específicamente, al homicidio ocurrido hace 3 meses de una supuesta testigo 
protegida que declaró en contra de dicha organización; y, por otro lado, entregue 
antecedentes acerca del anuncio efectuado por el gobierno sobre la incorporación de 
1.600 nuevos efectivos de carabineros a la institución, señalando cómo impactaría ello 
en las regiones y por qué no se adoptó antes tal medida.
2) Adoptar acuerdos para la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°21.325, para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa (boletín 
N°16.836-06).
3) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 8 de agosto.
* El primer tema de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para una próxima sesión, 
por excusar su inasistencia el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo 
(presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Andrés Longton.
Para abordar el proyecto de ley consignado en tercer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.072-06), asistió en representación del Ejecutivo la coordinadora de la agenda legislativa 
de la Subsecretaría del Interior, abogada señora Ana Lya Uriarte Rodríguez; la asesora de 
dicha repartición, señora Karina Uribe; y el jefe de Gabinete del director del Servicio Nacional 
de Migraciones, señor Nicolás Torrealba.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 06/08/2024 12:23:53 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9AC3ABFC1661B745
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 138ª ordinaria y 139ª especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº21354 del jefe de gabinete del subsecretario del Interior, excusando la 
inasistencia de dicha autoridad a la sesión del día de hoy dado que se encontrará participando 
en las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y Seguridad Pública, del Senado, como 
expositor de los antecedentes de la situación de seguridad en la denominada macrozona sur, 
en el contexto de la renovación del Estado de Excepción Constitucional. Sin perjuicio de lo 
anterior, hace saber su disponibilidad para asistir en una próxima sesión.
2.- Oficio Nº19.698 del secretario general de la Corporación mediante el cual informa 
que la Sala accedió a la solicitud de la Comisión de Gobierno Interior en orden a refundir, y 
en consecuencia tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, iniciados en mociones, 
en primer trámite constitucional: a) el que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del consumo de 
drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica (boletín N°16.489-06), y b) el 
que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función 
pública de las autoridades que indica y la persecución del narcotráfico, boletín N°16.539-06 
(Respuesta Oficio N°265/6/2024).
3.- Correo electrónico del diputado Matías Ramírez mediante el cual adjunta propuesta 
de invitados para el proyecto de ley sobre test de drogas a autoridades del Estado: a) 
Alejandra Mohor Bellalta, Licenciada en Sociología y Magíster en Ciencias Políticas de la 
Universidad de Chile; b) Contralora General de la República (S); y c) Gobernador de 
Valparaíso, en su calidad de presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras 
Regionales de Chile.
V.- VARIOS
Recientes elecciones en Venezuela
El diputado señor Becker se refirió a las elecciones realizadas en Venezuela el 
domingo pasado. Al respecto, manifestó haber conversado con el director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Eduardo Thayer, con la finalidad de que no se coloquen trabas 
a los ciudadanos venezolanos que quieren abandonar voluntariamente Chile para devolverse 
a su país y que tengan sus documentos vencidos, otorgándoles una especie de vigencia 
adicional para tal efecto. Esto a raíz de la noticia que se ha conocido sobre el cierre de la 
embajada de Venezuela en Chile.
Manifestó lamentar lo ocurrido en ese país, señalando que seguramente serán pocos 
quienes querrán regresar. En sentido contrario, se estima que entre 3 millones y medio a 4 
millones de venezolanos abandonarán Venezuela para dirigirse a otros países.
El diputado señor Oyarzo (presidente) manifestó su preocupación por el cierre del 
consulado de Venezuela en nuestro país. Llamó la atención sobre el grave problema de 
migración que se avecina, pero también sobre las dificultades que se presentarán para poder 
materializar las expulsiones, pues la embajada venezolana ya no recibe a sus compatriotas 
para poder hacer los trámites de salida.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320332&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Al respecto, solicitó conocer cómo el gobierno va a enfrentar este complejo panorama, 
proponiendo invitar para una próxima sesión a la ministra del Interior, al subsecretario del 
Interior y al director del Servicio Nacional de Migraciones para que expliquen las medidas a 
adoptar en esta materia.
El diputado señor Longton se refirió al eventual éxodo masivo de venezolanos por el 
fraude electoral del dictador Maduro, lo que ha generado un tremendo caos en la región.
Además, manifestó su preocupación por las declaraciones del ministro de Relaciones 
Exteriores chileno, quien señaló que “la verdad es que no esperamos un flujo masivo de 
venezolanos. Por lo demás, la situación en nuestra frontera es muy distinta a la que había 
años atrás. Hay más vigilancia en la frontera, y la verdad es que la capacidad de Chile para 
seguir recibiendo migrantes es muy reducida.”.
Sobre el particular, destacó que Perú anunció controles migratorios más intensos, 
precisamente por la crisis que está ocurriendo en Venezuela, por lo que pareciera que nuestro 
ministro de Relaciones Exteriores no conoce la realidad de Chile respecto al descontrol 
migratorio.
Al respecto, afirmó que esta crisis se ha sostenido en el tiempo a pesar de tener militares 
en la frontera, lo que tiene que ver con muchos motivos, pero principalmente con los incentivos 
que existen para ingresar a nuestro país. Lo razonable, por tanto, sería que el ministro de 
Relaciones Exteriores esté tomando medidas al respecto, por ejemplo, reunirse con su par 
boliviano para que ese país permita la reconducción de ciudadanos venezolanos que ingresan 
por Colchane.
Finalmente, manifestó preocuparle la pasividad del gobierno en este tema, porque si no 
son capaces de dimensionar la crisis en Venezuela y la repercusión que eso puede tener para 
nuestro país, los servicios públicos seguirán saturándose, porque nuestra capacidad para 
recibir migrantes irregulares ya sobrepasó todos los límites. Por ello, solicitó el acuerdo de la 
Comisión para oficiar al ministro de Relaciones Exteriores por este tema. Así fue acordado.
Resolución N°560, de 2022, de la JUNJI
En otra materia, el diputado señor Longton solicitó oficiar al ministro de Educación y 
al director del Servicio Nacional de Migraciones con el propósito de que se adopten las 
medidas pertinentes para dejar sin efecto la resolución N°560, de 22 de septiembre de 2022, 
de la JUNJI, que establece que la primera priorización para ingresar a los jardines infantiles 
financiados con recursos públicos es para niños en situación migratoria irregular, lo que es 
inconcebible en un país donde está vigente el principio de igualdad ante la ley. Así fue 
acordado.
Argumentó, además, que los niños en situación migratoria irregular están priorizados 
incluso por sobre niños en situación de discapacidad, lo que está repercutiendo en la 
postergación de personas en clara situación de vulnerabilidad, nacionales o extranjeras, pero 
en situación regular, y generando incentivos para ingresar de manera ilegal a nuestro país.
Acuerdo de la Comisión para sesionar en Rapanui
El secretario de la Comisión comunicó que el viaje programado a Rapanui entre los 
días 8 y 11 de agosto debió ser suspendido al no estar asegurado el número mínimo de 
participantes de esta Comisión en dicha actividad.
En principio, este ha sido reprogramado para los días 29, 30 y 31 de agosto; y 1 de 
septiembre, y por especial encargo de la asesora del diputado señor Hotuiti Teao, quien está 
a cargo de la organización de la actividad, solicitó encarecidamente que los miembros de esta 
Comisión confirmen su asistencia a más tardar el viernes de esta semana para efectos de
--- PÁGINA 4 ---
4
poder realizar la reserva de pasajes con la debida antelación, y así evitar el desembolso de 
una suma excesiva por ese concepto.
VI.- ORDEN DEL DÍA
2) Adoptar acuerdos para la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la 
ley N°21.325, para perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa (boletín 
N°16.836-06).
Al respecto, se acordó:
- Recibir en la sesión del próximo martes 6 de agosto a las invitadas propuestas por el 
diputado señor Matías Ramírez, a saber:  a) La jefa jurídica del Servicio Jesuita a Migrantes, 
señora Gabriela Hilliger; b) La profesora del Departamento de Ciencias Penales de la Facultad 
de Derecho de la Universidad de Chile y directora del Departamento de Ciencias Penales, 
señora Claudia Cárdenas; c) La profesora de Derecho Internacional de los DD.HH de la 
Universidad de Chile, señora Liliana Galdamez, y; d) La Jefa de la Oficina Nacional del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), señora Rebeca 
Cenalmor.
- Una vez escuchadas las invitadas, votar en general el proyecto en esa misma sesión.
3) Continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que 
modifica la ley Nº21.325, de Migración y Extranjería y otros cuerpos legales en las 
materias que indica (boletín Nº16.072-06). Vencimiento de la urgencia: 8 de agosto.
* Cabe hacer presente que, solicitada por el presidente de la Comisión la unanimidad 
para que los asesores del Ejecutivo acompañaran la discusión ante la inasistencia tanto del 
subsecretario Monsalve como del director del Servicio Nacional de Migraciones, esta no fue 
obtenida.
“Artículo 1. – Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.325, Ley de 
Migración y Extranjería:
*****
NUMERAL 2
Intercálase, en el numeral 5 del artículo 32, entre las expresiones “infanticidio,” y 
“secuestro” la frase “delitos contenidos en la ley N°20.066,”.
Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los 
extranjeros que:
5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en 
procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización 
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que 
Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, 
lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas 
según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa 
humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, 
secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 
141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, 
robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, 
exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de 
material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; 
aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 395, 
396 y 397 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.
--- PÁGINA 5 ---
5
El numeral 2) fue objeto de una indicación del Ejecutivo para intercalar entre la frase “ley 
N°20.066” y la coma que le sigue, la frase “o lesiones corporales contra alguna de las personas 
mencionadas en el artículo 5° de dicha ley”.
Al respecto, cabe recordar que, en la sesión pasada, el numeral 2) y la indicación del 
Ejecutivo en él recaída quedaron pendientes de votación en razón de la solicitud del diputado 
señor Fuenzalida de incorporar otros delitos en la norma, petición que el Ejecutivo se 
comprometió a analizar a fin de sugerir una propuesta sobre el particular.
Debido a la ausencia del Ejecutivo en esta sesión, el numeral 2) y la indicación referida 
se mantuvieron pendientes de votación.
Sin perjuicio de lo anterior, se suscribieron otras indicaciones respecto del artículo 32 
de la Ley de Migración y Extranjería, las que tuvieron el siguiente tratamiento:
1.- De la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo, para reemplazar el 
numeral 6) del artículo 32 por el siguiente:
“6. Hayan sido condenados, o sean prófugos de la justicia chilena, con excepción de 
aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena 
o su ingreso sea requerido para comparecencia por orden y ante un Tribunal de la República.”.
6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no 
esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos 
casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena.
La indicación sustitutiva del numeral 6) del artículo 32 fue aprobada por 
unanimidad, por 11 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, 
Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y 
Matías Ramírez.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para agregar en el artículo 32 de la ley N°21.325 un nuevo numeral 10, del siguiente tenor:
“10. Hayan sido condenados en el extranjero en los últimos diez años por actos que la 
ley chilena califique de crimen o en los últimos cinco años por actos que la ley chilena califique 
de simple delito. También se impedirá el ingreso a aquellos extranjeros que, respecto de 
crímenes o simples delitos, se encuentren con procesos judiciales pendientes en el extranjero 
o se encuentren prófugos de la justicia.”.
El diputado señor Fuenzalida explicó que, actualmente, esta causal está contemplada 
en el artículo 33 de la Ley de Migración y Extranjería como una prohibición facultativa de 
ingreso al territorio nacional. En acuerdo con el Ejecutivo, lo que se propone es consagrarla 
como una causal de prohibición imperativa de ingreso.
El diputado señor Matías Ramírez manifestó sus dudas con la indicación, 
preguntándose qué ocurre en los casos de personas solicitantes de refugio. Desde esa 
perspectiva, le resultó complejo cambiar la causal de prohibición facultativa a imperativa.
El diputado señor Oyarzo (presidente) hizo presente que hay una ley especial que 
regula la situación del refugio.
En la misma línea, el diputado señor Meza argumentó que, aun cuando pareciera 
existir una contradicción entre normas, por aplicación de un principio básico en el Derecho, 
que es el de la especialidad, la normativa especial de refugio se aplicaría por sobre la ley 
general de migración.
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por simple mayoría (10-0-1). 
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina
--- PÁGINA 6 ---
6
Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente). Por su parte, se abstuvo el diputado Matías 
Ramírez.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para agregar en el artículo 32 de la ley N°21.325 un nuevo numeral 11, del siguiente tenor:
“11. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, 
en Chile o fuera del territorio nacional.”.
El diputado señor Meza explicó que esta indicación tiene el mismo objetivo que la 
anterior, esto es, convertir una causal que actualmente está contemplada entre las 
prohibiciones facultativas de ingreso, en imperativa.
La diputada señora Catalina Pérez se manifestó de acuerdo con el espíritu de la 
indicación. Sin embargo, planteó una duda de fondo, haciendo ver que esta, para efectos de 
prohibir imperativamente el ingreso al país, hace referencia a la existencia de antecedentes 
penales tanto en Chile como fuera del territorio nacional sin mencionar un plazo determinado. 
Por tanto, ella es contradictoria con la indicación anteriormente aprobada que fija un límite 
temporal para los condenados en el extranjero por actos que la ley chilena califique de crimen 
(últimos 10 años) o simple delito (últimos 5 años).
Acogiendo la observación, tanto el diputado señor Fuenzalida como el diputado 
señor Meza plantearon la sugerencia de circunscribir el nuevo numeral 11 solo a quienes 
registren antecedentes penales en Chile, dado que el nuevo numeral 10, ya incorporado por 
la indicación anteriormente aprobada, se refiere a los condenados en el extranjero.
En razón del debate, la indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti fue rechazada por unanimidad, por 11 votos. 
Participaron de la votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme 
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
En su lugar, se aprobó por simple mayoría (9-0-3) una indicación de las diputadas 
Danisa Astudillo y Camila Musante; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo, para agregar en el artículo 
32 de la ley N°21.325 un nuevo numeral 11), del siguiente tenor:
“11. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial 
en Chile.”.
Votaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante y Joanna Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza y Rubén Oyarzo (presidente). Se abstuvieron las diputadas Catalina Pérez y Carolina 
Tello; y el diputado Matías Ramírez.
*****
INDICACIÓN PARA INTERCALAR UN NUEVO NUMERAL
De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para eliminar los numerales 1 y 2 del artículo 33 de la ley N°21.325.
Artículo 33.- Prohibiciones facultativas. Podrá impedirse el ingreso al territorio 
nacional a los extranjeros que:
1. Hayan sido condenados en el extranjero en los últimos diez años por actos 
que la ley chilena califique de crimen o en los últimos cinco años por actos que la ley 
chilena califique de simple delito. También se podrá impedir el ingreso a aquellos 
extranjeros que, respecto de crímenes o simples delitos, se encuentren con procesos 
judiciales pendientes en el extranjero o se encuentren prófugos de la justicia.
--- PÁGINA 7 ---
7
2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad 
policial, canalizados a través de la Organización Internacional de Policía Criminal 
(INTERPOL).
El diputado señor Meza reparó en que es de toda lógica aprobar esta indicación, pues 
las causales establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 33, que regula las prohibiciones 
facultativas de ingreso, pasaron a ser imperativas de acuerdo con lo ya aprobado por la 
Comisión.
La indicación fue aprobada por unanimidad, por 11 votos. Participaron en la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez y Carolina Tello; y 
los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Sin perjuicio de lo anterior, se suscribió una nueva indicación por parte de las diputadas 
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez para incorporar en el artículo 33 de la ley N°21.325 un nuevo 
numeral 1), del siguiente tenor:
“1. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad 
competente fuera del territorio nacional.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, por 11 votos. Participaron en la 
votación las diputadas Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, José Carlos 
Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
VII.- ACUERDOS3
1.- Despachar los siguientes oficios: * Solicitados por el diputado señor Andrés 
Longton.
a) Al ministro de Relaciones Exteriores, con el propósito de solicitarle que, ante la 
gravedad de la crisis migratoria que afecta a Chile, la Cancillería establezca contactos con 
Bolivia para que el gobierno de ese país permita la reconducción a través de su territorio de 
los inmigrantes irregulares venezolanos que ingresan a nuestro país por Colchane (Oficio 
N°268/6/2024, de fecha 30 de julio de 2024).
b) Al ministro de Educación, con el propósito de solicitarle tenga a bien adoptar 
las medidas del caso para dejar sin efecto la resolución N°560, de 22 de septiembre de 2022, 
de la JUNJI, que otorga prioridad en la atención a los hijos de inmigrantes en situación irregular 
por sobre cualquier otro grupo de la población, incluso las personas con discapacidad, toda 
vez que dicha política implica un privilegio que atenta contra el principio de igualdad ante la 
ley; debiendo hacerse presente además que esta Comisión, en el marco de la discusión 
particular del proyecto que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería (boletín 
N°16.072), aprobó una norma (artículo 17) que consagra precisamente para los extranjeros 
un trato igualitario en el acceso a la educación (Oficio N°269/6/2024, de fecha 30 de julio de 
2024).
c) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito de solicitarle que, en coordinación con las 
autoridades del Ministerio de Educación, se adopten las medidas del caso para dejar sin efecto 
la resolución N°560, de 22 de septiembre de 2022, de la JUNJI, en virtud de la misma
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 8 ---
8
argumentación vertida en el oficio señalado en el literal anterior (Oficio N°270/6/2024, de fecha 
30 de julio de 2024).
2.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín N°16.836-06), se acordó:
a) Recibir en la sesión del próximo martes 6 de agosto a las invitadas propuestas 
por el diputado señor Matías Ramírez, a saber:  - La jefa jurídica del Servicio Jesuita a 
Migrantes, señora Gabriela Hilliger; - La profesora del Departamento de Ciencias Penales de 
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile y directora del Departamento de Ciencias 
Penales, señora Claudia Cárdenas; - La profesora de Derecho Internacional de los DD.HH de 
la Universidad de Chile, señora Liliana Galdamez, y; - La Jefa de la Oficina Nacional del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), señora Rebeca 
Cenalmor.
b) Una vez escuchadas las invitadas, votar en general el proyecto en esa misma 
sesión.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78486