======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22469&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:46:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
371ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 109ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 5 DE MARZO DE 
2024, DE 15.03 A 17.02 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Recibir al Ministro de Hacienda, con el propósito que explique si el Ejecutivo 
dispondrá un financiamiento adicional al contemplado en el Informe Financiero que 
acompaña al proyecto, de origen en mensaje, que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer 
la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito 
(boletín N°15.940-25), de manera que todas las municipalidades puedan contar con los 
recursos necesarios para implementar las medidas que contempla dicha iniciativa.
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti. Además, la 
diputada no integrante de la Comisión, señora Marta González.
Respecto del primer punto de la Tabla, asistió la directora de Presupuestos, señora 
Javiera Martínez Fariña.
En cuanto al proyecto de ley consignado en segundo lugar de la Tabla (boletines 
refundidos Nos 15.940-25 y 15.984-06), asistió el subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara, acompañado de la coordinadora legislativa de la Cartera, señora 
Carolina Codoceo; y de los asesores legislativos señores Sebastián Cepeda, Mauricio Embry 
y Alonso Boegeholz.
En calidad de asistente permanente, concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 15/05/2024 16:12:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E380AF77585F8DB6
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 107ª ordinaria y 108ª especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje Nº302-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que condona la deuda originada en pagos en exceso, 
realizada erróneamente por las municipalidades a funcionarios y exfuncionarios (Boletín 
Nº16.620-06).
2.- Oficio Nº1984-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención 
del delito (Boletín Nº15.940-25).
3.- Oficio Nº1997-371, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de 
apoyo y asistencia a víctimas a los gobiernos regionales (Boletín Nº16.132- 06).
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Mulet; Mellado, don 
Cosme; Palma; Pino y Sulantay; y de las diputadas señoras Musante y Tello, que modifica la 
ley Nº21.612, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana 
venezolana señora Virginia Jacqueline Jiménez Fernández (Boletín Nº16.604-06).
5.- Oficio Nº19.188, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que la Sala de la Corporación tomó conocimiento de la nota enviada por el diputado 
Marco Antonio Sulantay Olivares, mediante la cual informa que ha decidido retirar su 
patrocinio del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para prohibir el uso de la 
plataforma digital que indica en dispositivos móviles destinados al ejercicio de funciones 
públicas (Boletín N°15.761-06), del cual es uno de sus autores.
6.- Oficio Nº19.236, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que los Comités Parlamentarios acordaron remitir a esta Comisión, para su estudio 
e informe, el proyecto de ley que modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del 
Ministerio Público, para permitir la creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen 
organizado, correspondiente al boletín N°16.169-07, actualmente radicado en la Comisión de 
Seguridad Ciudadana.
7.- Oficio Nº19.245, del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
informa el acuerdo de la Sala para remitir a esta Comisión, a petición del diputado Johannes 
Kaiser, el proyecto de ley que modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, para regular el control del uso de drogas en la labor parlamentaria (Boletín 
N°16.636-07), inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
8.- Oficio Nº131 de la delegada presidencial regional de la región del Biobío, en 
respuesta a un oficio de esta Comisión en virtud del cual se exponían las inquietudes 
transmitidas por la directora nacional de ASEMUCH, señora Lisetty Sotelo, y otros dirigentes 
de dicha agrupación, en torno a los atentados que han sufrido varios funcionarios municipales 
   
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303040&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
en los últimos años en la macrozona sur, junto con plantear su petición de que se les contrate 
un seguro de vida y una asignación de riesgo para quienes se desempeñan en las regiones 
bajo estado constitucional de emergencia (Respuesta Oficio N°179/6/2024).
9.- Carta del directorio de la Confederación Unión de Funcionarios Municipales de Chile 
(UFEMUCH) mediante la cual exponen su visión y observaciones acerca del proyecto de ley 
que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, y otros cuerpos 
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad 
pública y prevención de delito (boletín N°15.940-25), especialmente en relación con la 
presentación que debería hacer el ministro de Hacienda, quien fue invitado a la presente 
sesión a fin de pronunciarse respecto de si se ha contemplado disponer de un financiamiento 
adicional para la implementación de esa iniciativa.
10.- Carta de la jefa de gabinete del ministro de Hacienda mediante la cual agradece la 
invitación formulada al señor Mario Marcel para asistir a la presente sesión, e informa la 
imposibilidad del ministro para aquello, debido a compromisos impostergables contraídos con 
anterioridad. En su reemplazo, confirma la presencia de la directora de Presupuestos, señora 
Javiera Martínez Fariña.
11.- Oficio Nº10, de carácter “Reservado”, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, 
en respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar sobre el personal y los 
recursos en general que, tanto Carabineros de Chile como Policía de Investigaciones de Chile 
destinan en cada región para cumplir funciones migratorias y, específicamente, para 
materializar las expulsiones (Respuesta Oficio N°166/6/2023).
V.- VARIOS
Los diputados señores Cosme Mellado, Oyarzo, Trisotti y Fuenzalida; y la diputada 
señora Joanna Pérez (presidenta) plantearon diversas solicitudes, las cuales, por haber sido 
aprobadas unánimemente por la Comisión, y sin debate, se consignan en el acápite de los 
acuerdos de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir al Ministro de Hacienda, con el propósito que explique si el Ejecutivo 
dispondrá un financiamiento adicional al contemplado en el Informe Financiero que 
acompaña al proyecto, de origen en mensaje, que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer 
la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito 
(boletín N°15.940-25), de manera que todas las municipalidades puedan contar con los 
recursos necesarios para implementar las medidas que contempla dicha iniciativa.
Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña
La referida autoridad efectuó una presentación3 ante la Comisión, en virtud de la cual 
dio cuenta de la siguiente información:
Contenido y objetivo del proyecto de ley
Esta iniciativa fortalece las capacidades municipales en materia de seguridad y 
prevención del delito. Para ello:
- Establece que los municipios podrán contar con inspectores de seguridad, definiendo 
los requisitos para ser nombrado y las actividades que pueden realizar en calidad de 
coadyuvantes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Adicionalmente, los municipios 
también podrán contratar patrulleros que colaboren, por medio de las asociaciones
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=302428&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
municipales, en el ejercicio de las funciones de seguridad municipal que le corresponden a la 
municipalidad.
- Establece mecanismos de coordinación entre instituciones en el ámbito de la 
seguridad.
- Crea los Consejos Regionales y Comunales de Seguridad Pública y define sus 
funciones.
- Crea los Comité de Coordinación Operativa, presidido por el alcalde e integrado por el 
director o directora de Seguridad, así como por los representantes de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública y del Ministerio Público.
Financiamiento de la Seguridad Municipal en la Ley de Presupuestos
Sobre el particular, explicó que el crecimiento porcentual graficado ha sido acompañado 
de un trabajo con la Subsecretaría de Prevención del Delito en materia de Sistema de 
Evaluación y Monitoreo del Gasto Público, de manera de asegurar que estas expansiones de 
la oferta programática guarden relación con las recomendaciones que hacen los especialistas 
y evaluadores de programas al respecto, lo que ha implicado restructurar las mismas en 
función de aquello.
Acotó, además, que esta fue una de las razones por las cuales, en un primer momento, 
el Ejecutivo tenía un diagnóstico distinto al planteado por la Comisión, pero recogiendo lo 
señalado por los diputados en las últimas sesiones, se propone lo que se consigna en el título 
siguiente.
Financiamiento de elementos de defensa y protección para inspectores y patrulleros
- El proyecto de ley establece que las municipalidades deberán proporcionar a 
inspectores y patrulleros elementos defensivos y de protección que permitan resguardar su 
vida e integridad física. Estos elementos defensivos y de protección mínimos serán definidos 
por el Ministerio encargado de la seguridad pública en un reglamento.
- Un equipo estándar de protección y defensa tendría un costo por inspector/patrullero 
de aproximadamente $1.300.000 (pesos de 2024).
--- PÁGINA 5 ---
5
- Se propone la creación de una nueva línea programática en la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, para el financiamiento de este equipamiento en todas las 
municipalidades que lo necesiten, en un periodo de tres años.
- Considerando un universo de 4.712 inspectores de seguridad y patrulleros a nivel 
nacional, y que no en todas las municipalidades estos funcionarios carecen del equipamiento 
estándar definido, el proyecto de ley irrogaría un mayor gasto fiscal de $5.100.000 miles 
($1.700.000 miles por año, por tres años) que se estarían aportando desde la administración 
central al sistema municipal.
Agregó que, el contar con estos recursos en una línea programática separada permitirá 
al Congreso, en la tramitación de la Ley de Presupuestos, ir viendo la ejecución de estos 
durante el año y acceder a solicitudes especiales de información respecto de los mismos.
A modo de ejemplo, a partir del primer año de vigencia de la ley, y por un periodo de 
tres años en total, este programa se vería reflejado en el presupuesto de la siguiente manera:
Para finalizar, la directora de la DIPRES expresó que, de esta manera, el Ejecutivo da 
cumplimiento a la solicitud de la Comisión en orden a disponer de recursos adicionales para 
la implementación de este proyecto.
*****
Concluida la presentación de la directora de la DIPRES, el subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, junto con valorar la propuesta del Ejecutivo, 
relevó la opinión técnica de la Subsecretaría de Prevención del Delito en esta materia. Destacó 
que esta es una buena propuesta, que apunta a un elemento central, como es la seguridad 
de los trabajadores en el ámbito de la seguridad, y que responde a un criterio de equidad 
territorial. Agregó además que el sistema de asignación quedaría en manos del Ministerio.
Destacó que para su Cartera ha sido muy relevante la entrada en pleno funcionamiento, 
durante el año 2023, del Sistema Nacional de Seguridad Municipal (SNSM), el cual se nutre 
de un índice de vulnerabilidad socio delictual que permite que los recursos sean asignados en 
base a parámetros de equidad, pero también públicos, técnicos y transparentes.
En un ámbito más técnico, precisó que la determinación de la indumentaria necesaria 
se realizó por la Subsecretaría de Prevención del Delito no solo junto con Carabineros y con 
la Policía de Investigaciones -llegando así a los montos explicados previamente-, sino que 
también en base a la experiencia que se tiene en materia de seguridad privada.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por otra parte, hizo presente que el incremento para los recursos en prevención del 
delito que ha tenido este gobierno ha sido más que significativo, y el 72,5% de incremento a 
que se refirió la directora de la DIPRES permitió establecer un mínimo común preventivo 
basado en equidad. Asimismo, entregó la certeza de que lo expuesto por dicho organismo es 
lo adecuado, y dio garantías de que la forma en que esos recursos se asignarán será sobre 
la base de un sistema que ya fue evaluado y que no ha recibido críticas durante todo un año 
de funcionamiento.
Finalmente, explicitó que, en lo que respecta al gobierno en su conjunto y, 
particularmente, a la Subsecretaría de Prevención del Delito, este hito puede ser un paso 
significativo para la tramitación de este proyecto.
Las intervenciones de ambas autoridades dieron lugar a un extenso debate, el que, en 
síntesis, es el que pasa a exponerse:
El diputado señor Oyarzo consultó por la continuidad en la disposición de los recursos 
para el financiamiento de equipamiento para inspectores y patrulleros luego de los tres años 
referidos; y por la forma de distribuir esos recursos a cada municipio. Por otra parte, consideró 
que el monto anunciado es bajo para destinar a seguridad.
El diputado señor Meza destacó que los parlamentarios quieren aprobar este proyecto 
de ley, pero de forma responsable, y por eso se ha forzado políticamente un mayor 
compromiso por parte del Ministerio de Hacienda para con esta iniciativa. Coincidió con su 
antecesor, opinando que los montos ofrecidos son inauditos, pues equivalen al 0,002% del 
Fondo Común Municipal, considerando que son insuficientes para destinar a la seguridad 
municipal. También solicitó profundizar en cuanto a la distribución de los recursos anunciados 
en esta presentación, opinando que no sería conveniente generar una especie de 
“competencia” entre los municipios para estos efectos, ni que algunos de ellos quedaran sin 
financiamiento.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si existiría la posibilidad de 
“adelantar” la disposición de los $5.100.000 miles que se están sumando a este proyecto de 
ley, en el evento que su tramitación prospere con celeridad y esté en condiciones de 
implementarse el presente año, y no el próximo. Por otra parte, también consultó por los 
criterios para la focalización de estos recursos.
Así también, junto con valorar los recursos que se destinan a seguridad por parte de los 
gobiernos regionales, y del trabajo desarrollado en esta materia tanto por la Subsecretaría de 
Prevención del Delito como por la SUBDERE, pidió claridad respecto de los montos totales a 
los cuales pueden acceder los municipios en materia de seguridad a través de las distintas 
fuentes de financiamiento que existen, haciendo una crítica a lo hiper departamentalizado del 
Estado en estas materias.
Finamente, en este ámbito, preguntó quién se hará cargo del financiamiento para cubrir 
los seguros de vida que se requiere para los funcionarios que se desempeñarán en labores 
de seguridad en los municipios.
En otra materia, preguntó cuántos municipios, actualmente, actúan en coordinación con 
el Departamento OS 14 de Carabineros.
La diputada señora Javiera Morales destacó que la voluntad para avanzar y aprobar 
este proyecto de ley es unánime, agradeciendo la voluntad de Hacienda para incrementar los 
recursos destinados al mismo con el objeto de financiar los elementos de defensa y protección 
de inspectores y patrulleros.
Sin perjuicio de lo anterior, aclaró que los recursos aludidos no equivalen al 
“presupuesto en materia de seguridad para los municipios”, tal como han afirmado algunos
--- PÁGINA 7 ---
7
parlamentarios en sus alocuciones, sino que se trata de los recursos asociados a este 
proyecto de ley, en particular, y más específicamente, a la provisión de elementos de 
protección y seguridad. En la misma línea, destacó el importante esfuerzo presupuestario que 
ha hecho este gobierno en materia de prevención en seguridad municipal, enfatizando que se 
deben tener en cuenta todas las fuentes de financiamiento disponibles a la hora de hacer una 
evaluación respecto de su suficiencia o insuficiencia. Sobre el punto, insistió en que, hasta 
este momento, pareciera que esta Comisión no tiene claridad respecto del destino de estos 
fondos, y cuánto representan del total de los recursos destinados a prevención municipal.
Dicho lo anterior, se refirió a la fórmula de distribución de los recursos anunciados en 
esta presentación. Al respecto, manifestó que no sería conveniente retroceder a lo que ocurría 
antaño, en que los recursos destinados a los municipios en esta materia se distribuían con 
criterios políticos, o se designaban a aquellos que se adjudicaban los concursos por estar 
técnicamente más fortalecidos, los cuales, coincidentemente, son los que tienen más 
recursos. Según su parecer, estos dineros debiesen distribuirse atendiendo a criterios de 
vulnerabilidad socio-delictual, pues dado que los recursos siempre son escasos, deben 
entregarse a aquellos municipios que más los necesitan. En esa línea, solicitó al gobierno 
garantizar que estos fondos serán distribuidos con equidad territorial, independientemente del 
gobierno de turno.
La diputada señora Tello agradeció el esfuerzo del gobierno por incrementar al doble 
el presupuesto establecido inicialmente para este proyecto. Por otra parte, relevó que el Pacto 
Fiscal que se está discutiendo compromete 1.500 millones de dólares, aproximadamente, 
para temas de seguridad, lo que da cuenta de que existen también otros espacios 
presupuestarios donde se destina cobertura a este ámbito.
La diputada señora Astudillo también valoró el esfuerzo del gobierno en duplicar los 
recursos destinados a este proyecto. Sin embargo, pareciera que estos siempre serán 
insuficientes, por ser el tema de la seguridad uno de los ámbitos que más preocupación 
genera en la ciudadanía. Opinó además que existe mucha desigualdad territorial entre los 
municipios, como ha quedado de manifiesto en la discusión de este proyecto. En efecto, 
algunos de ellos manifestaron que no necesitaban recursos, sino que facultades legales para 
ejercer funciones en materia de seguridad. Otros, en cambio, no tienen ni siquiera personal 
para destinar a estas labores. En razón de lo anterior, se debería propender siempre hacia 
una mayor equidad territorial, sin pensar que los recursos del Royalty van a poder cubrir todas 
las necesidades, pues hay muchos municipios que ni siquiera pueden sustentar las más 
básicas, por lo tanto, lo más probable es que los dineros derivados del Royalty no puedan ser 
utilizados para acortar las brechas que ya existen en materia de seguridad.
En ese contexto, coincidió en que la distribución de los recursos anunciados por la 
directora de la DIPRES no pueden ser distribuidos de manera igualitaria en todos los 
municipios, sino que debe acordarse una fórmula que permita reforzar a aquellas comunas 
que tengan mayores índices de inseguridad en sus territorios.
Finalmente, solicitó al gobierno hacer un esfuerzo adicional para ir aumentando 
paulatinamente este presupuesto.
El diputado señor Fuenzalida consideró que los recursos destinados a financiar este 
proyecto son insuficientes, haciendo presente que muchas veces el destinar recursos a 
materias de seguridad implica para los municipios desatender otras necesidades básicas de 
la comuna. Así también, opinó que la nueva realidad que se está viviendo en materia de 
crimen organizado y delincuencia exige hacer esfuerzos presupuestarios adicionales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por otra parte, consultó por los montos de la Ley del Royalty que se destinarán 
directamente a materias de seguridad, independientemente de los montos destinados a los 
municipios, solicitando desde ya un incremento de los mismos.
En otra línea, consultó si se efectúa una especie de control o seguimiento respecto de 
todos los gastos que hacen los municipios para cubrir los espectáculos que se llevan a cabo 
en el verano en sus respectivos territorios, pues, en su opinión, esos recursos deberían 
destinarse a otros temas más prioritarios, como el de la seguridad.
El diputado señor Cosme Mellado opinó que, si bien es cierto, los recursos siempre 
se estimarán como insuficientes, debe valorarse el aumento exponencial que ha tenido el 
presupuesto en materia de seguridad desde el año 2020 a la fecha (de 20 mil a 37 mil 
millones), y considerar que los montos anunciados hoy, así como los consignados inicialmente 
para el proyecto, son específicamente para efectos de implementar esta iniciativa.
En otra materia, consultó si los fondos asignados a los municipios a través del Fondo 
Común Municipal están o no dirigidos prioritariamente a materias de seguridad ciudadana, 
considerando el incremento de la criminalidad en los territorios.
El diputado señor Berger hizo presente que todos los municipios del país son disímiles 
en cuanto a sus recursos, consultando por la forma en que cada uno de ellos cumplirá con la 
contratación del personal que el proyecto autoriza vía Código del Trabajo. También preguntó 
por el mecanismo de distribución de los recursos anunciados, manifestando su preocupación 
por la incapacidad que tendrán muchos municipios de poner en marcha esta iniciativa por falta 
presupuestaria.
La diputada señora Marta González destacó la importancia de avanzar hacia una 
mayor equidad en los distintos territorios. También hizo un llamado a apelar a la eficiencia y 
eficacia en el uso de los recursos, ya que estos siempre serán insuficientes.
Por otra parte, la idea es que los municipios también se puedan retroalimentar de 
iniciativas que han funcionado bien y se puedan replicar en otras comunas, entendiendo que 
el ámbito de acción de la seguridad municipal tiene un alcance mínimo, y la mayor 
responsabilidad en este ámbito debe recaer en los organismos correspondientes. También es 
clave la coordinación con las organizaciones territoriales y el fortalecimiento del tejido social 
para que así pueda colaborar en esta materia.
Destacó que los municipios son la puerta de entrada hacia las comunidades, por lo que 
se debe apoyarlos en una serie de materias que son tangenciales a la seguridad, como la 
gestión de sitios eriazos, propiedades en abandono, etc. Así también, se debe atender a las 
distintas realidades, geografía, idiosincrasia, etc., de los territorios.
Por último, se refirió a los recursos que los gobiernos regionales destinan a materias de 
seguridad y los que estarán disponibles a partir de la implementación de la Ley del Royalty, 
reparando en la importancia de fiscalizar el buen uso de esos recursos.
En una nueva intervención, la presidenta señora Joanna Pérez relevó una 
preocupación manifestada por la Confederación Unión de Funcionarios Municipales de Chile 
(UFEMUCH), organización que, a través de una misiva (que se encuentra disponible en la 
Cuenta de hoy) precisó que los recursos derivados del Royalty Minero son de libre disposición 
para los municipios, por lo que ese financiamiento regional no tiene ninguna relación con 
inversión en seguridad pública, tal como ha venido planteando el gobierno en la discusión de 
este proyecto.
En particular, consultó a la DIPRES cómo afectó el gasto en seguridad en regiones la 
reposición de los vehículos policiales y las rebajas que se hicieron desde esa repartición, y 
que está afectando a gobiernos regionales y a distintos servicios.
--- PÁGINA 9 ---
9
Respondiendo las distintas intervenciones, el subsecretario de Prevención del Delito 
precisó que los recursos destinados a este proyecto, ciertamente, no equivalen al 
financiamiento destinado a los municipios en materia de seguridad en su totalidad. En efecto, 
se trata de recursos muy específicos, vinculados a una carencia que ha sido identificada por 
los parlamentarios, y que el Ejecutivo comparte, que tiene que ver con la protección de los 
trabajadores que se desempeñan en el ámbito de la seguridad. Por eso, si bien admitió que 
para todos sería deseable que existiera una mayor cantidad de recursos destinados a este 
proyecto, es importante considerar las otras fuentes de financiamiento disponibles para 
materias de seguridad.
Recordó que la Subsecretaría de Prevención del Delito puso fin a la concursabilidad en 
materia de seguridad, y el año pasado, con el Sistema Nacional de Seguridad Municipal 
(SNSM), se financiaron proyectos a 233 municipios (versus 40 proyectos que se financiaban 
antaño). Este año se cumplirá con el compromiso de cerrar el ciclo de financiamiento para el 
100% de los municipios. Por supuesto, los municipios no recibirán la misma cantidad de 
recursos, porque sus necesidades financieras son dramáticamente distintas, sin perjuicio de 
que la necesidad en prevención del delito es transversal. Asimismo, destacó que el 
presupuesto en seguridad creció en un 65% entre el 2022 y el 2023, y en un 72% entre el 
2022 y el 2024.
También destacó que, con la creación del SNSM, este incremento presupuestario se 
asigna en razón de un índice de vulnerabilidad socio delictual que, entre otras variables, 
considera el presupuesto municipal y las decisiones que toman los municipios respecto de 
cómo gastar esos recursos.
Por otra parte, hizo presente que, entre los años 2021-2022, los gobiernos regionales 
destinaron 330 mil millones de pesos a los municipios en materias de seguridad. El 
presupuesto de la Subsecretaría de Prevención del Delito, para tener una comparación, son 
67 mil millones de pesos. Lo anterior da cuenta de que los recursos de las municipalidades 
no dependen de la Subsecretaría de Prevención del Delito, sino que de decisiones internas y 
de otros actores, como los gobiernos regionales.
Explicó además que, en abril de 2022, se decidió la creación de un fondo denominado 
“Más Seguridad, Más equidad” entre la Subsecretaría de Prevención del Delito y la 
SUBDERE, lo que implicó la creación de una línea especial de seguridad que llenó una gran 
brecha entre los municipios. Durante el 2022-2023, esto significó un esfuerzo de 168 mil 
millones de pesos, financiando 1.782 proyectos y llegando directamente a 327 comunas. Este 
es otro elemento que da cuenta de cómo se financian los municipios, para dejar en claro que 
no solamente cuentan con los recursos de este proyecto o de la Subsecretaría de Prevención 
del Delito.
Enfatizó que la responsabilidad de la seguridad la tiene el Estado y el gobierno, y la 
función policial, las Policías. Los municipios cumplen un rol preventivo, sin perjuicio de que la 
demanda sea creciente en este ámbito. Por ello, hizo una invitación a no pensar que se va a 
encontrar una solución a los problemas de seguridad en los municipios, pues no es su tarea 
ni su responsabilidad, ni la línea en que quiere avanzar este gobierno.
Respecto de los tres años que se proponen para el funcionamiento de una nueva línea 
programática en la Subsecretaría de Prevención del Delito destinada al financiamiento del 
equipamiento a los inspectores y patrulleros en todas las municipalidades que lo necesiten, 
hizo presente que esto permitirá “nivelar la cancha” y alcanzar un estándar, considerando que 
hay municipios que no requieren de indumentaria para sus funcionarios, por lo que esta no es 
una demanda universal. Así también, hay otros municipios que ni siquiera cuentan con 
funcionarios para cumplir estas tareas. Todas estas brechas se están abordando de distinta 
manera: por medio del trabajo del OS14 de Carabineros (que está profesionalizando la
--- PÁGINA 10 ---
1
seguridad); y a través del SNSM que, desde el año 2023, entrega asistencia técnica universal 
para “nivelar la cancha” en cuanto a capacidades profesionales. Luego de los tres años, la 
Subsecretaría se seguirá haciendo cargo de esta materia, pero en el marco del sistema que 
ya existe (SNSM) y con el presupuesto ya aprobado para este, el cual, sin duda, se espera 
sea incrementado en los próximos gobiernos.
En otra materia, señaló que el mecanismo para hacer seguimiento al uso de los recursos 
es por medio de los convenios que se han firmado con los municipios, confiando en las 
capacidades de los distintos alcaldes.
En cuanto a la focalización de los recursos anunciados por la DIPRES, explicó que ella 
descansaría en el SNSM, pero con una variable transitoria que se podría considerar en este 
caso, y que tiene que ver con los municipios que no necesitan de estos recursos, o de la 
totalidad de los mismos.
Respecto al OS14, señaló que este es un trabajo que se ofrece de manera universal a 
los municipios, pero una vez llegados al gobierno, se tomó la decisión de fortalecer los 
patrullajes mixtos. Así, se pasó de no haber ningún convenio en esta materia, a tener un 75% 
de los municipios con patrullaje mixto a finales de 2023. De hecho, en el balance que se hará 
este mes de marzo, dicha cifra podría aumentar al 80%.
En relación con las intervenciones de las diputadas Morales y Tello, otorgó la certeza 
de que el sistema mediante el cual se asignan los recursos se basa en la equidad territorial, 
pues el Ejecutivo está convencido de que la seguridad es un derecho y no un privilegio. 
Asimismo, destacó lo bien que ha funcionado el índice de vulnerabilidad socio delictual, que 
hoy permite asignar recursos de una manera ejemplar, y que no ha recibido cuestionamientos.
En cuanto a la falencia en recursos humanos, tema que fue aludido por la diputada 
Astudillo, manifestó estar de acuerdo, no sin dejar en claro que esa traba se está abordando 
por esta Comisión en el debate legislativo. Una vez que se logre ampliar el rango de flexibilidad 
para los municipios en esta materia, deberá analizarse si, posteriormente, se hace necesario 
abrir una nueva línea de financiamiento para que cada municipio decida en qué utilizar esos 
recursos, ítems dentro de los cuales puede estar el fortalecimiento de algún elemento 
relacionado con las capacidades técnicas de su recurso humano.
Respondiendo a las intervenciones referidas a la insuficiencia de los montos o a la 
necesidad de hacer un esfuerzo adicional, reiteró que el incremento presupuestario en materia 
de seguridad que este gobierno ha hecho ha sido histórico, robusteciendo las capacidades en 
este ámbito y haciéndose cargo de la realidad que impera. En efecto, hoy existe un sustento 
de capacidades institucionales que antes no existía.
Finalmente, se refirió al enfoque más comunitario y barrial, destacando que el presidente 
de la República y la ministra del Interior han manifestado que este año se desarrollará un plan 
muy importante en los barrios, trabajando con un enfoque más focalizado y local, lo que no 
significa caer en el extremo de pensar que todos los problemas en seguridad se solucionarán 
fortaleciendo el tejido social. En efecto, la evidencia muestra que lo que da resultados en 
materia de seguridad, es cuando los gobiernos tienen la capacidad, por una parte, de avanzar 
con fuerza, determinación y frontalidad contra el crimen, fortaleciendo instituciones y a las 
policías;  y, por otra, de avanzar en la prevención del delito, fortaleciendo el tejido social y las 
comunidades. En ese entendido, este proyecto de ley se enmarca en el fortalecimiento del rol 
de los municipios que, para el gobierno, juegan un papel fundamental en que el país sea más 
seguro, sin ser ellos los responsables de la seguridad.
Por su parte, la directora de la DIPRES recalcó que estos 5 mil millones de pesos no 
son el presupuesto para seguridad municipal en su totalidad, sino que responden a una 
necesidad específica.
--- PÁGINA 11 ---
1
También recordó que los presupuestos municipales funcionan de manera autónoma de 
la administración central, y que las decisiones que se toman en cuanto a la priorización en el 
uso de los recursos están fuera de su ámbito de acción.
Volviendo a los 5 mil millones anunciados en esta sesión, precisó que ese monto fue 
cuantificado según la información proporcionada por los propios municipios en cuanto a los 
tipos de elementos que requieren para proteger al personal municipal en estas materias, a 
saber: vestuario operativo (chaqueta, pantalón, rodilleras, etc.) y equipamiento de protección 
(chalecos anti balas, chaleco anti corte, cinturón táctico y lente táctico). La totalidad de estos 
elementos suman $1.300.000, aproximadamente. Ese monto se multiplicó por la totalidad de 
municipios que tienen una brecha en esta materia, lo que resulta en los 5 mil millones de 
pesos que se consideran como una inversión inicial.
Al respecto, hizo presente que, si bien el Ejecutivo considera que la anterior es una cifra 
prudente para abordar esta necesidad en particular, existe conciencia de la brecha que existe 
en otros ámbitos, y por eso se está trabajando paralelamente en un Pacto Fiscal que ayude a 
recaudar de forma más masiva los recursos que se requieren para atender las prioridades 
ligadas a este.
Con respecto a los recursos asociados al Royalty señaló que, efectivamente, hay un 
compromiso del gobierno en materia de seguridad. En la Ley de Presupuestos 2025 se creará 
un Fondo de Seguridad donde se irán “cargando” los distintos aumentos en materia de 
seguridad, lo que tuvo un “fondo puente” en la Ley de Presupuestos 2024. Por otra parte, en 
la Ley de Presupuestos 2023, los recursos que había en el Tesoro Público para el aporte a 
Fondo Común Municipal (FCM) eran de 61 mil millones de pesos. Gracias a la aprobación de 
la Ley del Royalty, el 2024 esos recursos ascendieron a 160 mil millones de pesos.
Finalmente, destacó que, además de los recursos señalados, los mayores ingresos que 
hay disponibles este año por efecto de la Ley del Royalty permitirán seguir renovando el 
parque vehicular; seguir aumentando los elementos de protección personal a Carabineros; 
seguir invirtiendo en materia de tecnología en Aduanas, Gendarmería y otras instituciones 
públicas que pueden hacer frente al crimen organizado, etc.
En una segunda intervención, el diputado señor Fuenzalida admitió que, 
efectivamente, este gobierno ha incrementado mucho el presupuesto en materia de 
seguridad, pero ello obedece a que Chile está enfrentando una “pandemia del crimen 
organizado”. Si bien esto no es responsabilidad de este gobierno, sí le corresponde asumir 
sus efectos. Por tanto, parece evidente que los incrementos presupuestarios deben ajustarse 
a la nueva realidad que se vive en materia de seguridad. Insistió en la idea de que esto es 
una “pandemia”, y tal como se hizo con la pandemia del Covid 19, esta se ataca con recursos.
Finalmente, el subsecretario de Prevención del Delito solicitó a la Comisión avanzar 
en la tramitación del proyecto de ley a fin de sacarlo adelante, siempre con la convicción de 
que todas las ideas plantadas se pueden trabajar en conjunto, y poniendo a disposición su 
equipo para el trabajo pre legislativo.
Por otra parte, valoró la propuesta concreta del Ministerio de Hacienda presentada en 
esta sesión, dando con ella por cerrado el compromiso con la Comisión en esa materia. Con 
respecto a los seguros de vida para los funcionarios, explicó que el gran problema para 
financiarlos desde la administración central es que se trata de un gasto permanente, por tanto, 
se debe encontrar una respuesta para aquello dentro de los propios municipios.
2) Continuar la discusión y votación en particular de los siguientes proyectos de 
ley refundidos, con urgencia calificada de “suma”: a) Mensaje que modifica la ley 
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el 
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y
--- PÁGINA 12 ---
1
prevención del delito (boletín N°15.940-25); y b) Moción que modifica cuerpos legales 
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de comités de 
seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación ciudadana en dichos comités 
(boletín N°15.984-06).
Este punto de la Tabla quedó pendiente de tratamiento para una próxima sesión.
VII.- ACUERDOS4
1.- Celebrar una sesión especial con el objeto de abordar la problemática generada por 
las altas tasas de criminalidad y la fuerte presencia de inmigrantes ilegales en varios 
campamentos de la Región Metropolitana, especialmente en las comunas de Maipú, Lampa 
y Cerrillos, existiendo respecto de esta última una denuncia sobre un cementerio clandestino 
donde se habría inhumado a personas asesinadas.
Esta sesión se celebrará el próximo lunes 11 de marzo, en la sede del Congreso 
Nacional en Santiago, y para tal efecto se invitará a la ministra del Interior y Seguridad Pública, 
al alcalde de Maipú, al alcalde de Lampa y a la alcaldesa de Cerrillos. * A petición del 
diputado señor Rubén Oyarzo.
2.- Celebrar las siguientes sesiones especiales (sin fecha determinada):
a) Para abordar los diversos casos de delitos e irregularidades en materia de 
corrupción que involucran al 52% de los municipios de nuestro país, los cuales atentan contra 
la probidad y el buen uso de los recursos públicos, y han derivado en sendas investigaciones 
penales. Para tal efecto, se invitará a la contralora general de la República, al presidente del 
Consejo de Defensa del Estado y al fiscal nacional. * A propuesta del diputado señor 
Cosme Mellado.
b) Para conocer acerca de la implementación de la “Ley de Usurpaciones” (Ley 
N°21.633, que regula los delitos de ocupación ilegal de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, publicada en noviembre de 2023), 
invitando para tal efecto a la ministra del interior y Seguridad Pública. * A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
c) Para que se informe acerca del análisis que hace la PDI respecto del 
funcionamiento y operatividad de diversas bandas criminales en el país, y las medidas que se 
están adoptando para enfrentar el incremento en la criminalidad que ello conlleva, invitando 
para tal efecto al director general de dicha institución. * A petición del diputado señor Renzo 
Trisotti.
d) Para que se explique si los acuerdos o convenios de colaboración policial que 
ha suscrito el Ministerio del Interior con países limítrofes, con el fin de enfrentar la migración 
ilegal y la comisión de delitos, están o no operativos, y los alcances de estos, invitando para 
tal efecto a la ministra del ramo y, por su intermedio, al subsecretario del Interior. * A 
propuesta del diputado señor Renzo Trisotti.
e) Para abordar diversas materias relacionadas con el Fondo Común Municipal 
(FCM), así como los distintos factores que incidieron en la sub ejecución presupuestaria, 
durante el año 2023, por parte de los gobiernos regionales, invitando para tal efecto al Ministro 
de Hacienda y, por su intermedio, a la directora de la DIPRES; y al SUBDERE. * A petición 
de la diputada señora Joanna Pérez.
3.- Reiterar el oficio N°177/6/2024, dirigido por esta Comisión a la ministra del Interior y 
Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del Servicio Nacional de Migraciones, con
4 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
link: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 13 ---
1
fecha 24 de enero del presente, solicitando informar acerca del costo del proceso de 
empadronamiento de extranjeros; el presupuesto programado para la regularización 
migratoria en el marco de la Política Nacional sobre la materia; la cifra aproximada de 
migrantes ilegales que no se empadronarían, según estimaciones de esa Cartera; y las 
proyecciones del número de personas que se podrían regularizar y el costo asociado a ello 
en materia de educación, salud y vivienda (Oficio N°183/6/2024, de fecha 5 de marzo de 
2024). * A solicitud del diputado señor Juan Fuenzalida.
4.- Despachar los siguientes oficios a la ministra del Interior y Seguridad Pública, 
también a solicitud del diputado señor Fuenzalida:
a) Con el objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre el resultado del proceso 
de empadronamiento biométrico a extranjeros, incluyendo cuántas personas se acogieron a 
él y cuántas calificarían actualmente para dicho proceso (Oficio N°181/6/2024, de fecha 5 de 
marzo de 2024).
b) Con el objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre los funcionarios 
venezolanos que trabajan en la embajada de ese país en Chile; si pertenecen a organismos 
de seguridad o inteligencia, y cómo ingresaron al país (Oficio N°182/6/2024, de fecha 5 de 
marzo de 2024).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual5 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
5 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77100