======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12228&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 165, ordinaria.
Martes 29 de octubre de 2024, de 15:04 a 17:06 horas.
SUMARIO:
1. Se continuó con la discusión y votación en
particular, hasta su total despacho, del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “suma”, que modifica la ley Nº 
21.325, de Migración y Extranjería, y otros 
cuerpos legales, en las materias que indica 
(Boletín Nº 16.072-06). Proyecto despachado, 
diputado informante Rubén Oyarzo.
2. En tabla de fácil despacho:
a. Se inició discusión del Proyecto de ley, de
origen en moción de los diputados (a) Félix 
Bugueño (A); Viviana Delgado; Hernán 
Palma, y Patricio Rosas, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley Nº 
19.638, para permitir a las iglesias y 
organizaciones 
religiosas 
postular 
a 
fondos municipales (Boletín Nº 16.307-
06). Se acordó tratarlo en taba ordinaria.
b. Se aprobó en general y particular a la vez
el proyecto de ley, de origen en moción de 
los diputados (as) señores (as) Jaime 
Araya; Danisa Astudillo; Bernardo Berger; 
Juan Fuenzalida; Marta González; Javiera 
González; Jaime Mulet (A); Rubén Darío 
Oyarzo; Joanna Pérez; y, Carolina Tello, 
en primer trámite constitucional, que 
modifica la ley Nº 18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades para 
exigir a los alcaldes incluir en su cuenta 
pública anual una relación detallada del 
uso de los recursos provenientes del 
aporte fiscal asociado al royalty minero 
(Boletín 
Nº 
16.839-06). 
Informante, 
diputado Jaime Mullet.
3. Se dio inicio a la discusión general del
proyecto de ley, de origen en mensaje, 
con urgencia calificada de “suma”, que 
reconoce y fortalece a las ferias libres 
como pilar de la alimentación y el 
desarrollo local, otorgando un marco 
jurídico integral para ellas (Boletín N° 
17.117-03). 
Expuso 
el 
Ministro 
de 
Economía y Fomento, señor Nicolás 
Grau.
- Se adoptaron acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el H. diputado Rubén Oyarzo F. Accidentalmente, presidió brevemente el diputado 
Bernardo Berger F.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 07/11/2024 12:30:34 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 20C373673DB734D1
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como abogado secretario, el señor Juan Carlos Herrera Infante; como abogado, 
el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Marcela Paz Requena 
Letelier.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Danisa 
Astudillo, Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, 
José Carlos Meza, Camila Musante, Rubén Oyarzo (Pdte), Joanna Pérez, Catalina Pérez, Matías 
Ramírez y Carolina Tello.
Asistieron, en calidad de autores de proyectos en tabla, los diputados Félix Bugueño 
(Bol N° 16.307-06) y Jaime Mullet (Bol N° 16.839-06)
Asistieron, en calidad de invitados, durante la discusión del Boletín N° 16.839-06, la 
Subsecretaria de Desarrollo Regional Francisca Perales Flores, acompañada de su asesor legislativo, 
señor Rafael Pérez.
Asistieron, durante a discusión del Boletín N° 16.072-06, el Director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, acompañado de su Jefe de Gabinete, señor Nicolas 
Torrealba y de la asesora Karina Uribe.
Finalmente, al Boletín N° 17.117-03, asistió el Ministro de Economía y Fomento, señor 
Nicolás Grau.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 1896-372 de S.E. el Presidente de la República, por el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de suma, para el despacho del proyecto de ley que reconoce y fortalece 
a las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral 
para ellas, Boletín N° 17.117-03.
- 
A sus antecedentes.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Becker hizo presente su malestar por la baja concurrencia al inicio de la 
sesión, ya que de los 13 miembros permanentes sólo se encuentran presente 4, cumpliendo con el 
mínimo de quórum requerido para sesionar, solicitando al señor Presidente de la Comisión tomar 
acciones en la materia.
En respuesta, el diputado Oyarzo, Presidente de la Comisión, agradeció la 
observación, la que fue compartida, e indicó que reglamentariamente no tiene a disposición 
herramientas al efecto, pero enviará al chat grupal de mensajería de la Comisión el aviso y recordatorio 
de horario de inicio de sesiones.
Acto seguido, el diputado Berger indicó que este fin de semana se celebraron las 
elecciones de Consejeros Regionales, destacando situaciones que calificó como irregulares, 
especialmente respecto de las declaraciones de autoridades electas que han afectado a los pactos de 
partidos con independientes, como el pacto de Renovación Nacional con independientes.
Argumento que, en varios casos, el candidato que obtuvo la mayoría de votos dentro 
del pacto fue un independiente. Sin embargo, debido a lo que parece ser un error del Servicio Electoral 
(SERVEL), se declaró electo a un candidato militante de los partidos del pacto. Este tipo de error no es 
nuevo; ya ocurrió en las elecciones de 2021, lo que obligó a los afectados a recurrir a los Tribunales 
Electorales Regionales (TER), que se basaron en los principios de igualdad ante la ley y condiciones 
justas. En varias regiones, estos tribunales debieron intervenir, revertir y rectificar las decisiones del 
SERVEL.
2
--- PÁGINA 3 ---
Por lo anterior, propuso invitar con urgencia al Presidente del Directorio de Servel con 
el objeto de aclarar la situación mientras los resultados son aún preliminares, evitando sobrecargar a los 
tribunales electorales.
El diputado señor Oyarzo (Presidente) propone citar al Presidente de Servel para la 
sesión del día lunes 5 de noviembre.
- 
Se acordó por unanimidad. 
 
Acto seguido, solicitó el acuerdo para invertir el orden de la tabla, iniciando con 
el segundo punto, esto es, continuó con la discusión y votación en particular, hasta su total 
despacho, del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº 21.325, de Migración y Extranjería, y 
otros cuerpos legales, en las materias que indica (Boletín Nº 16.072-06).
- 
Se acordó por unanimidad.
V. ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión y votación en particular, hasta su total 
despacho, del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº 21.325, de Migración y Extranjería, y 
otros cuerpos legales, en las materias que indica (Boletín Nº 16.072-06).
VOTACIÓN EN PARTICULAR (continuación)
Artículo 13.
Artículo 13.- Igualdad de derechos y obligaciones. El Estado garantizará, respecto de 
todo extranjero, la igualdad en el ejercicio de los derechos, sin perjuicio de los requisitos y sanciones 
que la ley establezca para determinados casos.
Asimismo, el Estado promoverá la debida protección contra la discriminación y velará 
por el cumplimiento de las obligaciones consagradas en la Constitución Política de la República, en los 
Tratados de Derechos Humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las leyes, 
cualquiera que sea su etnia, nacionalidad o idioma, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 7 del 
artículo 1.
A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se le 
asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, 
el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.
Los extranjeros que se vean afectados por una acción u omisión que importe una 
discriminación arbitraria podrán interponer las acciones que correspondan, según la naturaleza del 
derecho afectado.
El Estado promoverá el respeto y protección hacia la mujer extranjera, cualquiera que 
sea su situación migratoria, para que en todas las etapas de su proceso migratorio no sea discriminada 
ni violentada en razón de su género. Las mujeres migrantes tendrán acceso a todas las instituciones y 
mecanismos que resguarden su bienestar. Las mujeres embarazadas, víctimas de trata de personas, 
o de violencia de género o intrafamiliar, u objeto de tráfico de migrantes, tendrán un trato especial por 
el Estado. En virtud de lo anterior, el Servicio Nacional de Migraciones podrá entregar una visa que 
regule su permanencia, de acuerdo a antecedentes fundados requeridos a los organismos 
competentes.
- 
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan 
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti, para modificar el artículo 13 en la 
siguiente forma:
1) Para sustituir su inciso primero por el siguiente: [indicación ya votada en sesión 
anterior]
“Artículo 13.- El Estado, sin perjuicio de los derechos de los nacionales, garantizará la 
igualdad en el ejercicio de los derechos de aquellos extranjeros que se encuentren legalmente en Chile. 
En ningún caso, la condición migratoria irregular o el ingreso ilegal al territorio nacional será considerada
3
--- PÁGINA 4 ---
como un supuesto de vulnerabilidad o privilegio de un extranjero para el otorgamiento de beneficios, 
frente a los nacionales.”.
2) Para sustituir su inciso final por el siguiente [rechazada]: 
 
“El Estado promoverá el respeto y protección hacia la mujer extranjera, cualquiera que 
sea su situación migratoria, para que en todas las etapas de su proceso migratorio no sea discriminada 
ni violentada en razón de su sexo. Las mujeres migrantes tendrán acceso a todas las instituciones y 
mecanismos que resguarden su bienestar. Las mujeres embarazadas, víctimas de trata de personas o 
de violencia, u objeto de tráfico de migrantes, deben ser objeto de cuidado por el Estado. En virtud de 
lo anterior, el Servicio Nacional de Migraciones podrá entregar una visa que regule su permanencia, de 
acuerdo a antecedentes fundados requeridos a los organismos competentes.”.
El señor Luis Thayer Correa, Director del Servicio Nacional de Migraciones, 
indicó que la indicación modifica el concepto de género por sexo. En efecto, la propuesta actual de 
normativa promueve, en este punto, la protección de la mujer migrante víctimas de trata, violencia 
intrafamiliar, tráfico, en razón de su género, y la indicación modificaría “género” por “sexo”.
Desde el punto de vista del Ejecutivo, esa modificación pudiese ser problemático, 
toda vez que mujeres víctimas de trata pueden ser objeto de graves vulneraciones por su identidad de 
género, ya que son vulneradas y víctimas de trata por ser mujeres.
Por lo mismo, de ser aprobado, se generaría inconsistencia con la ley 
antidiscriminación, ya que establece criterios de género y no de sexo.
Por último, dimensionando la magnitud operativa, desde el 2022 a la fecha existe solo 
una solicitud de una víctima de trata en esta situación, y una solicitud de visa por violencia de género 
en esta situación. Además, estas visas son solicitadas por el Ministerio Público, quien certifica la 
condición de víctima y sus causales.
Así, hizo un llamado a rechazar la indicación.
Sometida a votación el numeral 2) de indicación, fue rechazada (3-3-2). Votaron 
a favor los congresistas Becker, Bórquez y Fuenzalida. En contra, los congresistas Astudillo, Pérez 
(Catalina), Ramírez. Se abstuvieron los congresistas Berger y Oyarzo (Presidente). No hubo 
congresistas inhabilitados.
Artículo 100.
Artículo 100.- Listado de pasajeros y tripulantes. Las empresas de transporte 
internacional y nacional de pasajeros estarán obligadas a presentar, al momento del ingreso o salida del 
país de sus respectivos medios de transporte o en los trayectos que realicen dentro del país, un listado 
de pasajeros y tripulantes, y todos los datos necesarios para su identificación. Para estos efectos, deberá 
utilizarse el listado que el conductor de todo vehículo que ingresa al territorio nacional o sale de él debe 
presentar de conformidad con lo establecido en el artículo 34 de la Ordenanza de Aduanas.
El Servicio Nacional de Aduanas, o la autoridad que primero reciba dicho listado, 
deberá entregársela a los restantes organismos que ejerzan funciones en los pasos fronterizos, que por 
ley se encuentren obligados a exigirla.
Ningún pasajero o tripulante podrá ingresar al país o egresar de él antes de que la 
Policía efectúe el control migratorio correspondiente, sin perjuicio de las demás facultades de otros 
servicios que intervienen en el ingreso o egreso de personas, mercancías o medios de transporte en los 
pasos fronterizos.
Las empresas de transporte aéreo y marítimo de pasajeros estarán obligadas a 
presentar a la autoridad contralora la Información Anticipada de Pasajeros o API (Advance Passenger 
Information) y el Registro de Nombres de Pasajeros o PNR (Passenger Name Record), de conformidad 
con el reglamento que se dicte al efecto por la Subsecretaría del Interior. Lo anterior será aplicable 
tanto para viajes que se realicen desde o hacia el extranjero como dentro del país.
- 
Indicación de la diputada Catalina Pérez; y de los diputados Miguel Becker, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo para reemplazar en el inciso cuarto del 
artículo 100 la frase “aéreo y marítimo” por “aéreo, terrestre y marítimo”.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Thayer se manifestó favorable a la indicación, la que permitirá tener un 
mejor control anticipado de vía aérea, marítima y terrestre, ya que las policías tendrán conocimiento 
anticipado de los pasajeros antes de que arriben a Chile.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad (9-0-0). Votaron 
a favor las y los congresistas Astudillo, Becker, Berger, Bósquez, Fuenzalida, Oyarzo (Presidente), 
Pérez (Catalina), Ramírez y Tello. No hubo congresistas inhabilitados.
Indicación que agrega artículo 111 bis.
- 
Indicación del diputado José Carlos Meza, para agregar un artículo 111 bis, 
nuevo, al párrafo II del título VII  de la ley N°21.325, del siguiente tenor:
“Artículo 111 bis.- El que ingrese al territorio nacional de manera clandestina, por un 
paso no habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor en 
su grado mínimo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingrese al territorio nacional mediante alguna de las conductas 
señaladas en el inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o prohibición de 
ingreso, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entre al 
territorio chileno o intente salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando 
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar con ocasión de las 
conductas señaladas en este artículo se seguirán las siguientes reglas:
1. Aun cuando se produzca la detención en ﬂagrancia de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará siempre la medida de reconducción o 
devolución inmediata. Si ello no fuera posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal respectivo, 
de conformidad con lo señalado en el inciso octavo del artículo 131.
2. El tribunal podrá extender hasta por cinco días el plazo de ampliación de la detención 
a que alude el inciso tercero del artículo 132 del Código Procesal Penal.
3. Para efectos de decretar la prisión preventiva, el tribunal entenderá que existe 
peligro de fuga del imputado cuando se desconozca su identidad, carezca de documentos de identidad 
que den cuenta de ella de manera fidedigna o carezca de medios para costear su estadía por el plazo 
de investigación.
4. El imputado que haya sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido 
o se encuentre en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no esté ejecutoriada la 
resolución que niegue, sustituya o revoque la prisión preventiva. El recurso de apelación contra esta 
resolución deberá interponerse en la misma audiencia y gozará de preferencia para su vista y fallo.
5. El fiscal deberá cerrar la investigación transcurrido el plazo de tres meses desde la 
fecha en que hubiese sido formalizada. Antes del término de este plazo podrá solicitar su prórroga hasta 
por tres meses.
6. No procederán las penas sustitutivas del artículo 1 de la ley N°18.216, con excepción 
de la expulsión establecida en su artículo 34.
7. Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicita la suspensión condicional del 
procedimiento de conformidad con lo dispuesto en el artículo 237 del Código Procesal Penal, podrá 
disponerse como condición a cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional con prohibición de 
ingreso por el lapso que se fije como plazo para dar por cumplida la condición. Si se acuerda la expulsión, 
el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía de Investigaciones de Chile, para efectos de 
que lleve a cabo la implementación de la medida, y se procederá a la internación del condenado hasta 
su ejecución. De ello informará al Servicio Nacional de Migraciones.
8. Si en el curso de la investigación surgen antecedentes calificados que den cuenta 
de que el imputado era víctima del delito de secuestro, el juez de garantía dictará sobreseimiento
5
--- PÁGINA 6 ---
definitivo y comunicará dicho hecho al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal Regional 
respectivo.”.
El señor Thayer refiere que esta indicación ya había sido rechazada, pero en otro 
artículo, por lo que considera que los fundamentos para su rechazo ya han sido expuestos reiteradas 
veces.
La penalización del ingreso irregular les parece positivo, pero lo que se propone ya 
se ejecutó en el pasado y fue catalogada como una herramienta ineficiente que recarga la labor de las 
policías, del Ministerio Público y de los tribunales.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada (0-5-4). Votaron en contra los y 
las congresistas Astudillo, Oyarzo, Pérez (Catalina), Ramírez y Tello. Se abstuvieron los congresistas 
Becker, Berger, Bórquez y Fuenzalida. No hubo votos a favor ni congresistas inhabilitados.
Despachado el proyecto a Sala.
Diputado informante el señor Rubén Oyarzo.
Finalmente, el señor Thayer, Director del Servicio Nacional de Migraciones, 
agradeció la disposición y el trabajo legislativo durante las sesiones transcurridas, la celeridad y 
disposición de los equipos de asesores en su trabajo prelegislativo, lo que permitió un avance en la 
lógica de acuerdos transversales en el 80% del contenido del proyecto, lo que permite consensuar una 
política de Estado.
***
TABLA DE FACIL DESPACHO
a. 
Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados (a) Félix 
Bugueño (A); Viviana Delgado; Hernán Palma, y Patricio Rosas, en primer trámite 
constitucional, que modifica la ley Nº 19.638, para permitir a las iglesias y organizaciones 
religiosas postular a fondos municipales (Boletín Nº 16.307-06). Se acordó tratarlo en 
taba ordinaria.
Comparado
El diputado Félix Bugueño, autor principal de la moción, agradeció a la 
Comisión la voluntad de avanzar en la materia que propicia su iniciativa, particularmente a 
favor de entidades religiosas, quienes a la fecha no pueden postular a fondos del Estado.
Indicó que, frente a la necesidad de obtener recursos para el desarrollo de sus 
fines, se hace necesario permitirles postular a fondos públicos o subvenciones, siendo 
necesario modificar la ley de cultos.
Las iglesias no solo difunden la palabra de Dios, sino que también ejecutan 
acciones sociales en directo beneficio de la comunidad.
El diputado señor Bórquez, recordó que, en su calidad de concejal y consejero 
regional de Castro, pudo presenciar varias postulaciones de iglesias a fondos concursables. A 
su entender, el problema radica no es una modificación legal, sino en el hecho de que muchas 
iglesias evangélicas poseen un solo rut a nivel nacional, por lo que inhibe la postulación 
sectorial y los obliga a postular a un solo fondo para todo el país.
Por ello, considera que la ley de cultos no inhibe la entrega de recursos 
públicos a entidades religiosas, pero solicita a los autores aportar mayores antecedentes.
La diputada Tello valoró el proyecto, indicando que es efectivo que entidades 
religiosas requieren de recursos que les permitan avanzar en sus objetivos sociales, pero 
también hay que verlo como una oportunidad de trasparentar los recursos de las iglesias, por 
lo que hace un llamado a avanzar en su trámite formativo.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Meza observó que, más allá del proyecto en cuestión, que le 
parece una buena idea, recuerda que como Comisión habían acordado poner en tabla 
proyectos en materia de seguridad y mayores recursos para la Fiscalía, y lamenta que no se 
vea reflejado en esta sesión.
Sobre el boletín en debate, solicita tener a bien recibir audiencias públicas, 
particularmente de iglesias que puedan informar la relevancia de esta materia para ellos. 
Además, la misma ley de cultos indica que pueden recibir fondos públicos.
En el mismo sentido, existen fundaciones que, valga la redundancia, fueron 
fundadas por iglesias, como Fundación Las Rosas, y que se mantienen bajo la administración 
de la iglesia católica, y ellos celebran convenios con aporte estatal.
El diputado Fuenzalida concuerda con su antecesor en el uso de la palabra, 
y solicita incorporar a la asociación de municipalidades, ya que se habla de recursos 
municipales que pueden tener destinaciones prioritarias.
Por lo anterior, no está de acuerdo en tratarlo en tabla de fácil despacho. De 
insistir en ello, se vería obligado a rechazarlo.
Por último, agregó como solicitud de invitados a la Subsecretaria de Desarrollo 
Comunal, a los presidentes de organizaciones de alcaldes urbanas y rurales, para que informen 
la experiencia en esta materia, con la finalidad de ser más cautelosos en la ampliación de 
destinaciones de fondos municipales.
El diputado Berger manifiesta dudas sobre la iniciativa en debate, ya que el 
texto propuesto incluye el recibir toda clase de donaciones y contribuciones voluntarias. A su 
entender, cuando hablamos de donaciones, no tienen aparejada una obligación de rendición 
de cuenta, cosa distinta cuando se reciben fondos públicos, los que en su esencia deben ser 
rendibles.
En el mismo sentido, agregó que el destino de los recursos debería quedar 
explícito en la norma, por ejemplo, para mejoramiento de espacios sociales, capacitaciones, 
entre otros, mas no puede aprobarse una norma amplia o abierta.
El diputado Becker comparte con el diputado Meza que las prioridades de la 
Comisión deberían concentrarse en seguridad. Por otro lado, legislar para la entrega de 
recursos a organizaciones, sin hacerse cargo de una rendición, sin rendición de cuenta, no 
parece ser adecuado, considerando los múltiples casos de desfalcos fiscales que han 
protagonizado fundaciones o corporaciones municipales recientemente.
En su calidad de alcalde, con 12 años de administración, sí entregó 
financiamiento a organizaciones religiosas, con un destino en particular, por lo que no es 
efectivo que por ley no puedan ser objeto de estos recursos.
Recalcó en ser más rigurosos en la entrega de recursos públicos. En su distrito, 
cerca de 720 millones de pesos fueron entregados a una organización, la que no hizo rendición 
y probablemente nunca puedan recuperar. Por ello, hay que restringir el tipo de organizaciones 
y establecer obligaciones de rendición.
El diputado Meza, haciendo punto reglamentario, solicita sacar el proyecto en 
debate, y el segundo boletín que le sigue, de la tabla de fácil despacho, conforme lo establece 
el artículo 261 del Reglamento.
Fundó su solicitud en el hecho de que ambos boletines requieren de un debate 
de fondo, con audiencias públicas y presencial del Ejecutivo, por tratarse de fondos públicos.
Consultado el Secretario de la Comisión por el procedimiento, indicó que la 
solicitud de votación debe constar por escrito, toda vez que el texto expreso del reglamento 
hace referencia a la “formular indicación, por una sola vez durante la discusión de un proyecto, 
para retirarlo de la tabla de Fácil Despacho”.
El diputado Meza indicó estar en desacuerdo con esa interpretación, siendo 
suficiente la manifestación verbal de su solicitud, por lo que no se siente obligado a presentarlo 
por escrito.
7
--- PÁGINA 8 ---
Resolviendo la solicitud, el Presidente de la Comisión, diputado Oyarzo, 
indicó que es reglamento es claro, debiendo presentar la solicitud de forma escrita. Luego de 
cumplido el requisito formal, se procederá conforme al artículo 261.
El diputado Bórquez, volviendo al debate sobre el fondo del proyecto en 
debate, consultó a los mocionantes si tienen certeza que en los más de 300 municipios en 
Chile no se les entrega recursos a organizaciones religiosas. En su experiencia, es que sí se 
les asigna.
El diputado Mellado indicó que, conociendo la necesidad de organizaciones 
religiosas de contar con financiamiento para llevar a cabo sus servicios sociales, y en su rol 
de ex alcalde, no pudo legalmente entregarles recursos, pues a su juicio están impedidas por 
ley para hacerlo.
Con todo, el objetivo y procesos de rendición, además de otros criterios como 
la antigüedad de las organizaciones, deben estar presentes durante el debate.
El diputado Bugueño, autor de la moción, defendió la idea de someterlo en 
votación en Tabla de Fácil Despacho, ya que, si bien en cierto que las iglesias pueden recibir 
donaciones, una demanda conjunta de las uniones de pastores es modificar la ley de culto 
para que puedan postular a fondos municipales y de gobiernos regionales, ya que actualmente 
deben hacerlo a través de otras personalidades jurídicas, como son las organizaciones 
comunitarias de servicios sociales.
Por ello, la moción es un artículo único, que simplemente agrega como 
postulantes a fondos públicos a las entidades religiosas, pero en los mismos términos que las 
organizaciones comunitarias contempladas en la ley N° 18.418, ley que ya considera un 
sistema de rendición, criterios para la entrega de recursos y destinos de los mismos.
Habida consideración del debate, el diputado Oyarzo (Presidente) solicita a 
la Comisión acordar que el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.638, para permitir a las 
iglesias y organizaciones religiosas postular a fondos municipales (Boletín Nº 16.307-06) no 
sea votado hoy, para objeto de continuar debatiendo sobre el mismo, pero en tabla Ordinaria 
de las futuras sesiones, con audiencias públicas.
- 
Se acordó por unanimidad de los miembros retirar el proyecto 
individualizado de la Tabla de Fácil Despacho, pero continuar con su 
tramitación en Tabla Ordinaria de la Comisión, con el objeto de recibir 
invitados.
b. 
Proyecto de ley, de origen en moción de los diputados (as) señores 
(as) Jaime Araya; Danisa Astudillo; Bernardo Berger; Juan Fuenzalida; Marta González; 
Javiera González; Jaime Mulet (A); Rubén Darío Oyarzo; Joanna Pérez; y, Carolina Tello, 
en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional 
de Municipalidades para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública anual una 
relación detallada del uso de los recursos provenientes del aporte fiscal asociado al 
royalty minero (Boletín Nº 16.839-06).
Comparado
El diputado Jaime Mulet Martínez, autor principal de la moción, indicó que el 
proyecto fortalece la transparencia municipal al modificar el artículo 67 de la LOC de 
Municipalidades, obligando a los ediles detallar en sus cuentas públicas el uso de los recursos 
obtenidos de la ley “del royalty a la minería”.
Como es conocido, esta ley permite la entrega de recursos a más de 300 
comunas, y que van a seguir siendo entregados por diez años. El origen de los fondos deviene 
de la explotación minera, con la creación del fondo de equidad territorial y del fondo de 
comunas mineras, entre otros.
Los municipios que son beneficiarios del fondo tienen discrecionalidad en su 
uso, pero dada la naturaleza del fondo considera que debe ejercerse una fiscalización más 
profunda, estableciendo entonces la obligación, por ley, de rendirlo en detalle en su rendición 
anual.
Por último, indica que existe un reporte del uso de fondos del Royalty realizado 
por la SUBDERE, y que data de este año, donde se realiza un control de los mismos,
8
--- PÁGINA 9 ---
especialmente de los ítems en su uso, destacando algunos particulares como vestuario, 
alimentos, bebidas, entre otras. Con ello, no queriendo decir que existe una mala ejecución de 
los mismos, ya que ello no le consta, si cree que debería transparentarse lo más posible su 
destinación.
El diputado Berger, en calidad de Presidente Accidental, consideró relevante 
aumentar los niveles de transparencia en el uso de estos recursos, en el sentido que la moción 
propone.
Considerando que más de 8 parlamentarios han solicitado la palabra, y 
restando 13 minutos para el término de la Tabla de Fácil Despacho, solicita el acuerdo, por 
unanimidad, de prorrogarla hasta por 15 minutos.
- 
Se acordó, por unanimidad, la prórroga en 15 minutos de la tabla de 
Fácil Despacho.
El diputado Fuenzalida valoró el proyecto, y solicita poder votarlo hoy. El uso 
de los recursos del royalty no está siendo bien utilizados, al menos no es sus fines 
originalmente proyectados durante la tramitación del proyecto.
La diputada Pérez, doña Catalina, concuerda con el proyecto de ley, el que 
va en concordancia con un boletín del cuál ella es autora, y que es el boletín N° 15.523-06 que 
amplia la obligación de rendición de cuentas de alcaldes en distintos fondos, y no solo en este. 
La idea es que todos los fondos derivados sean parte de la obligación de rendición de cuenta.
La fiscalización de estos recursos fue un tema olvidado durante la tramitación 
de la ley del royalty, y deben hacerse cargo de ese vacío normativo.
La diputada Tello calificó como necesario el proyecto, cuestión que ha 
constatado en los territorios, ya que hay interés en la ciudadana de conocer el destino de esos 
fondos, por lo que también ayuda al ejercicio del control ciudadano.
El diputado Meza también valoró la iniciativa parlamentaria, porque aumenta 
en la transparencia, aunque lo considera como un primer paso. Esto, porque en la cuenta 
pública los alcaldes van a decir lo que quieran transmitir, y su experiencia en las cuentas 
públicas son más pirotecnias que otra cosa.
Por ello, considera que se debe avanzar en fiscalización.
El diputado Bórquez refirió que había mucha expectativa en las comunas más 
pequeñas con el buen uso de estos fondos que provienen del royalty, y por ello es importante 
legislar. Ahora, considera que también hay que hacerse cargo de solicitar la debida rendición 
a los alcaldes que terminan prontamente su mandato.
En el caso de Castro, el alcalde actual perdió las elecciones, y la renuncia es 
el 15 de noviembre, según entiende, y cree que la gente requiere transparencia en conocer en 
qué se gastaron ya los recursos 2024 de esta norma.
El diputado Mellado está de acuerdo con la iniciativa, pero solicita incluir el 
detalle de los recursos en los presupuestos, a pesar de que tiene conciencia de que es un 
desafío mayor, ya que el presupuesto se va formando año a año, pero por lo menos deberían 
planificar ciertos aspectos.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, Francisca 
Perales Flores, precisó que la ley de royalty contiene tres fondos, el de Productividad y 
Desarrollo, destinado a la partida del Gobierno Regional; el fondo de Equidad Territorial, 
destinado a las municipalidades; y el fondo de Comunas Mineras.
En el caso del primero, su distribución es realizada por el Ministerio de 
Hacienda, conforme a la partida 31, en cada ley de presupuestos. En el caso de fondos 
municipales, se establecen en la partida del Tesoro Público.
Los fondos de Comunas Mineras y de Equidad Territorial se entienden que son 
integrados al fondo común municipal, y por tal, son recursos de libre disposición, por el periodo 
de tiempo determinado por la ley. Siendo los municipios constitucionalmente autónomos, el
9
--- PÁGINA 10 ---
Ejecutivo no posee facultades de fiscalización ni de control de esos fondos, siendo el único 
ente de control el que ejerce la Contraloría General de la República.
Acto seguido, puntualizó que en la partida de Tesoro Público se presentó una 
indicación que solicitaba a los municipios informar del uso de los fondos puentes del Royalty, 
y que fue aprobada para el presupuesto 2024. En ese contexto, la SUBDERE canalizó la 
información y realiza un informe trimestral que es entregado a la Comisión de Hacienda y a la 
Cuarta Subcomisión Mixta.
Considerando que esto rige para el presupuesto 2024, y que la ley Royalty 
entró en vigencia el 2025, estos fondos ya no son extraordinarios, por lo que no se ejecutarán 
más por mecanismo puente, pasando a ser directamente del Fondo Común Municipal, y el 
reglamento definitivo para la ley de Royalty en el uso de los recursos está en tramitación, con 
plazo de toma de razón el 30 de noviembre de 2025.
Por tanto, efectivamente los municipios no están obligados a la entrega en 
detalle del uso de esos recursos, sino que solamente proporcionar información. Por ello han 
trabajado conjuntamente con la Contraloría, tanto para dar instrucciones respecto a la 
incorporación de los recursos del fondo puentes con una modificación presupuestaria del 
presupuesto municipal, considerando que en el año 2024 ingresaron en el mes de abril, y ya 
están incorporados en el presupuesto municipal. Además, preciso que todos los alcaldes están 
autorizados por ley para hacer una modificación presupuestaria, con acuerdo del consejo, y 
posteriormente establecer un acuerdo con el concejo municipal para la distribución de los 
recursos.
En segundo lugar, se ha informado a Contraloría los acuerdos de transparencia 
en materia de integridad municipal. Sobre el punto, existe un proyecto en tramitación en el 
Senado, y que es parte de la estrategia nacional de integridad pública del Ejecutivo.
En esa línea, los recursos que se inyectan el 2025 no tendrán el mismo 
mecanismo. El 2024, dado su carácter transitorio, no coincide con el año 2025, cuando entra 
en régimen la ley, la que será distribuida en cuatro cuotas, debiendo los municipios rendirlos 
a la Contraloría.
Por último, valoró la iniciativa, ya que va en la línea de probidad y 
transparencia municipal, siendo razonable de patrocinar, de forma de poder ejercer de mejor 
manera las atribuciones de captura de información, entendiendo que los municipios siguen 
teniendo libertad para su distribución, pero con entrega de información de su uso.
En el año 2025 se consideran 218 mil millones de pesos los fondos de la ley 
Royalty para los municipios.
VOTACIÓN
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Incorpórase en el artículo 67 de la ley N°18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, un nuevo literal m), del siguiente tenor:
“m) El uso y destinación de los fondos recibidos por la ley N°21.591 de 
Royalty a la Minería, además de la ejecución de estos en los proyectos y programas 
donde se hubieren destinado.”.
Sometido a votación general, fue aprobado por unanimidad (11-0-0). Votaron 
a favor las y los congresistas Astudillo, Becker, Berger, Bósquez, Fuenzalida, Mellado, Meza, 
Oyarzo, Pérez, Ramírez y Tello. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo 
congresistas inhabilitados.
Sometido a votación en particular, sin modificaciones, es aprobado por 
unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Astudillo, Becker, Berger, Bósquez, 
Fuenzalida, Mellado, Meza, Oyarzo, Pérez, Ramírez y Tello. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
- 
Diputado informante, por acuerdo unánime de la comisión, será el 
señor Jaime Mulet.
El diputado Mulet agradeció la consideración de la Comisión.
***
10
--- PÁGINA 11 ---
3.- Dar inicio a la discusión general del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que reconoce y fortalece a las ferias libres 
como pilar de la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral 
para ellas (Boletín N° 17.117-03). Expuso el Ministro de Economía y Fomento, señor 
Nicolás Grau.
Comparado
Presentación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, Nicolas Grau Veloso, refiere que 
para el Ejecutivo es importante dar inicio a la tramitación del presente proyecto.
Como antecedentes generales, refiere que las ferias libres son un espacio relevante, 
porque tienen un rol de seguridad alimentaria, alimentando preferentemente a los sectores de ingresos 
más bajos y medios. Además, constituyen una tradición cultural y, en términos cuantitativos, son caso 
1.300 ferian, donde trabajan 300 mil personas.
Por lo anterior, las ferian son económicamente muy relevantes, pero a pesar de aquello 
no tienen una institucionalidad que las reconozca como tal.
El reconocimiento, además de constituir un simbolismo, tiene importancias prácticas, 
superando desafíos como el trato desigual que varía según el trato de cada feria con sus alcaldes o 
municipio, lo que a su vez desencadena una suerte de inestabilidad laboral y jurídica, su ubicación y una 
falta de proyección en el tiempo.
En materia de representación, como no están reguladas, no es un tema importante, 
pero si uno quiere que las ferias libres tengan voz para que sean escuchadas y tengan una relación 
equilibrada con los municipios, se requiere fortalecer y regular su representación.
11
--- PÁGINA 12 ---
En un contexto histórico, refiere que el 2003 se busco otorgar una institucionalidad a 
las ferias, pero las distintas organizaciones nacionales no llegaron a un acuerdo en la materia.
Considerando lo anterior, el Ministerio, en el año 2022, constituyó la mesa nacional de 
ferias libres, instancia donde participaron las tres organizaciones más grandes (ASOF C.F., FETRACOM 
y la Coordinadora Nacional de Ferias Libres), con más de 30 sesiones de trabajo, y que dio fruto al 
acuerdo que sirve de base para la construcción del proyecto de ley.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, el señor Ministro indicó que tiene tres 
dimensiones: reconocimiento y mejor regulación, fortalecimiento de la representación y más protección, 
apoyo y capacitación para crecer.
En el primer punto, de reconocimiento y mejor regulación, indicó que existe una 
ausencia de reconocimiento institucional, y no existe una definición clara de ferias libres y su 
componente alimentario carece de protección.
Por lo anterior, el proyecto realiza una definición nítida de lo que es una feria libre. 
Adicionalmente se definen otros términos claves ligados a las ferias libres como feriante, puesto, 
permisos, rubros de feria, etc.
12
--- PÁGINA 13 ---
Por otro lado, agregó que el proyecto aborda un componente alimentario, asegurando 
que la mayoría de los productos que se vendan en la feria sigan siendo alimentos, al exigir un mínimo 
de venta de productos alimenticios. Asimismo, se reconoce la oferta complementaria de otros productos 
básicos. Serán reconocidas como ferias libres aquellas con más del 50% de venta de alimentos, con el 
objetivo gradual de llegar al 70% en áreas urbanas y 60% en áreas rurales.
Refirió que esto último fue una solicitud específica de las organizaciones de ferias 
libres, las que buscan definirse con un componente mínimo de venta de alimentos. Así, no cualquier 
cosa es una feria libre.
Con todo, el parámetro o porcentaje es discutible, y será propio del debate en particular 
de proyecto.
Acto seguido, indicó que son tres los problemas existentes en la materia de ferias, a 
saber: una regulación incierta, una expansión limitada y cambios arbitrarios.
Por regulación incierta hizo referencia a la falta de estabilidad y ausencia de 
ordenanzas en muchos municipios, lo que genera una inseguridad para los feriantes, ya que casi la 
mitad de los municipios con ferias carecen de Ordenanza.
Como consecuencia de esto, no existe un procedimiento claro para canalizar 
solicitudes de nuevas ferias en zonas necesitadas, al mismo tiempo que las ferias enfrentan alteraciones 
sin consultas o aumento de requisitos previos a la decisión arbitraria de la autoridad.
Por lo anterior, el proyecto establece que todos los municipios deben contar con una 
Ordenando Local de Ferias Libres, con reglas claras, con contenidos mínimos que se están trabajando 
en un modelo de Ordenanza o Ordenanza Tipo.
Además, se crea un procedimiento para la creación de nuevas ferias libres.
Por último, en caso de cambios, es decir, alteraciones en las ferias libres, sean 
permanentes o transitorias, se debe oír a la feria afectada y, en algunos casos, se requerirá acuerdo del 
concejo municipal.
Recalcó que la falta de criterios uniformes y la discrecionalidad en las 
decisiones del municipio para la entrega de permisos, genera un clima de incertidumbre, 
dejando a feriantes sin garantías de continuidad.
Por ello, el proyecto entrega más certeza en el tratamiento de los permisos, de 
la siguiente forma:
• ASIGNACIÓN TRANSPARENTE: cada municipio dispondrá de una lista de 
espera para la asignación de los permisos.
• VIGENCIA MÍNIMA: los permisos tendrán una vigencia mínima establecida 
en cada Ordenanza, que no podrá ser inferior a 6 meses.
• MAYOR ESTABILIDAD: los permisos gozarán de renovación automática, 
evitando una burocracia excesiva.
• MENOR DISCRECIONALIDAD: los permisos solo podrán ser revocados por 
decreto alcaldicio y bajo causales específicas y debidamente acreditadas, contenidas en la 
respectiva Ordenanza.
• EMISIÓN DE LA PATENTE COMERCIAL: una vez otorgado el permiso de 
uso, el municipio deberá emitir la correspondiente patente comercial.
Pasando ahora al segundo punto, sobre fortalecimiento a la representación de 
las ferias libres, el señor Ministro indicó que el diagnóstico actual es que existe una ausencia 
de voz única en las ferias, lo que limita la capacidad de defender sus intereses, generando una 
dispersión organizativa, ya que su actual representación es fragmentada en sindicatos, 
asociaciones funcionales, sociedades, etc.
A modo ilustrativo, acompaño el siguiente cuadro que da cuenta de aquella 
dispersión:
13
--- PÁGINA 14 ---
En ese sentido, el proyecto propone:
•  En cada Feria libre existirá una Asamblea General conformada por la 
totalidad de feriantes.
• La Asamblea escogerá un Comité de Representación de entre las 
organizaciones de ferias libres ya existentes en la feria, las cuales podrán seguir 
representando a las ferias bajo esta figura.
• Cada feria contará con un Reglamento Interno, adoptado por la mayoría de 
las y los feriantes de la feria.
Sumado a lo anterior, se crea el Consejo Participativo Comunal de Ferias 
Libres, el cual reunirá a representantes de todas las ferias libres de la comuna con las 
autoridades municipales, para así facilitar el diálogo y la planificación local en torno a las ferias 
libres.
Se crea un Consejo Consultivo Nacional de Ferias Libres, instancia de carácter 
permanente y que estará destinada a asesoras a distintos Ministerios para la elaboración de 
políticas públicas de fomento y desarrollo de las ferias libres.
Por último, y abordando el tercer punto sobre protección, apoyo y 
capacitación, indicó que el proyecto entrega una prioridad para la familia en la asignación del 
permiso tras el fallecimiento de su titular, pudiendo sus herederos ser priorizados para la 
mantención del puesto en la misma feria o dentro de la comuna.
Para fomentar la capacitación, se facilita el acceso de las ferias libres a 
herramientas de SENCE, reconociéndolas como receptoras de fondos de capacitación.
Para lo anterior, se crea un Registro Nacional de Ferias Libres, a cargo del 
Ministerio de Economía.
Finalmente, para la integración a la planificación comunal y territorial, el 
Consejo Comunal de Ferias podrá colaborar con el Consejo de Seguridad Municipal para 
planificar acciones de seguridad y prevenir delitos en las Ferias.
Además, los municipios deberán incluir a las ferias y el acceso a alimentos 
dentro de los lineamientos estratégicos de su planificación comunal.
La diputada Pérez, doña Joanna, valoró la propuesta del Ejecutivo, y recalcó que 
este proyecto se diferencia de un segundo mensaje presidencial que regula un impuesto específico para 
las ferias, boletín 17.940.
Recuerda que varios parlamentarios, entre los que se encontraba ella, rechazaron la 
reforma tributaria porque modificaba el régimen tributario para los feriantes, pescadores artesanales, 
entre otros.
14
--- PÁGINA 15 ---
Considerando lo anterior, solicita sincerar el debate, porque considera que existe una 
inconsistencia entre ambos proyectos, pareciendo existir un ministerio que quiere organizar y fortalecer 
la actividad de ferias libres, mientras otro busca apaliarlos y modificarles su régimen tributario.
Por último, agregó que la nueva regulación de máximo de cincuenta transferencias 
mensuales ha golpeado duramente a las ferias, las que han debido demostrar que están exentas de 
dicha regulación, caso a caso.
Estos tres factores hacen que el dialogo no sea propicio, y que la postura del Gobierno 
no sea clara.
La diputada Tello valoró la propuesta, sobre todo porque está conversado con las 
ferias libres, con un trabajo prelegislativo relevante, aunque no por ello se debe dejar de escuchar a los 
dirigentes de las ferias libres.
Hincó en la importancia de regularizar los procedimientos, conceptos y requisitos para 
el funcionamiento a nivel nacional, emparejando la cancha para todos ellos. Además, los espacios de 
participación y representación que propone el mensaje son correcta, y van en la lógica de la mayor 
participación de estas instituciones en los municipios y gobiernos locales.
La diputada Pérez, doña Catalina, indicó que avanzar en el reconocimiento de los 
feriantes es fundamental, porque pasa por garantizar condiciones mínimas para esa labor. En el caso 
de Antofagasta, región a la que representa, la arbitrariedad es preocupante, ya que a algunos se les 
cobran permisos, y a otros no. A unos se les exige medidas sanitarias, y a otros no. A unos se les 
eliminan los baños, a otros no.
Además, el proyecto reconoce la feria como una identidad y tradición familiar.
Agradece el debate que se ha iniciado, mas le sorprende que con se haya dado antes. 
La labor económica que desarrolla la feria es fundamental, tanto para las familias que trabajan en ella 
como para las que compran en ellas.
Por último, indicó que este proyecto nada tiene que ver con el proyecto de ley de 
reforma al régimen tributario de las ferias, y deben ser tratados de forma separada.
El señor Grau, finalmente, indicó que este proyecto de ley es distinto al que hizo 
referencia la diputada Pérez sobre reforma tributaria, aunque tienen un cierto común denominador, que 
es la regulación del sector, y además ambos han sido acordados por las organizaciones representantes 
de las ferias libres.
Habiendo dicho esto, solicita que este proyecto sea valorado en su mérito, el que 
además no ha recibido ningún comentario negativo de las asociaciones de ferias libres.
Finalmente, comparte la importancia de escuchar a las organizaciones, y considera 
que hay que iniciar con las tres entidades que tienen representación nacional. Con todo, solicitan que, 
en caso de invitar a otras organizaciones, se haga con un plan que no implique que al final se inviten a 
organizaciones de todas las comunas que digan lo mismo. Indicó que están disponibles a colaborar en 
la confección de una lista.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Alterar el orden del día, dando inicio con el punto dos de la tabla, esto es, 
“continuar con la discusión y votación en particular, hasta su total despacho, del proyecto de 
ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, 
que modifica la ley Nº 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica (Boletín Nº 16.072-06). Proyecto despachado, diputado informante Rubén 
Oyarzo”, para luego retomar la Tabla de Fácil Despacho.
2.- Conociendo la Comisión los hechos de posibles errores en los procesos de 
elección de Consejeros Regionales informados por el diputado Berger, se acordó invitar para
15
--- PÁGINA 16 ---
la sesión del día lunes 4 de noviembre del presente año al Presidente del Directorio de 
SERVEL, con la finalidad de aclarar los hechos y procedimientos.
3.- Designar como diputado informante del Proyecto de ley, de origen en 
moción, que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades para exigir 
a los alcaldes incluir en su cuenta pública anual una relación detallada del uso de los recursos 
provenientes del aporte fiscal asociado al royalty minero (Boletín Nº 16.839-06), al diputado 
Jaime Mulet.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:28 horas.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3314&prmSesId=79058
16