======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22015&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 178ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 17 DE DICIEMBRE 
DE 2024, DE 15.00 A 17.03 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Analizar los alcances del proceso de regularización de inmigrantes ilegales 
recientemente anunciado por el Gobierno.
2) Recabar antecedentes de parte del director nacional de la Policía de 
Investigaciones, en el contexto del proceso de regularización migratoria para 
inmigrantes ilegales que recientemente anunció el gobierno, sobre cómo se ha 
implementado la ley de control de identidad respecto de los extranjeros que se 
encuentran de manera irregular en el país, y si en caso de constatarse la infracción a la 
ley se les ha notificado a efecto de iniciar el proceso de expulsión.
3) Conocer de parte del director nacional del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, los alcances del proceso de enrolamiento que se extenderá entre el 16 y 
el 20 de diciembre, en el estadio Víctor Jara, destinado a otorgar rol único nacional a 
migrantes irregulares, y así puedan acceder a beneficios en el ámbito de la salud y la 
educación.
4) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (mensaje, contenido en el 
boletín Nº16.888-06), con urgencia calificada de “suma”, refundido con las siguientes 
mociones: a) Que modifica la ley Nº20.730 que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su 
aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín 
Nº16.593-06); y b) Que modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y 
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus 
actividades (boletín Nº16.988-06). Una vez escuchados los invitados, se votará la idea 
de legislar.
* El punto N°3 no fue abordado, por excusar su inasistencia el director nacional del 
Servicio de Registro Civil e Identificación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo y, accidentalmente, la diputada 
señora Joanna Pérez.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, 
Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cristián Labbé (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Cosme Mellado, José 
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Además, asistieron los diputados no integrantes de la Comisión, señora Daniella 
Cicardini y señores Andrés Longton, Daniel Manouchehri y Renzo Trisotti.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/04/2025 09:42:48 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 815C23410D638B4F
--- PÁGINA 2 ---
2
Para abordar el primer punto de la Tabla, asistió el subsecretario del Interior, señor Luis 
Cordero Vega, acompañado del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer Correa.
Respecto del segundo punto de la Tabla, asistió el jefe nacional de Migraciones y 
Policía Internacional de la PDI, prefecto inspector señor Christian Sáez Aguilera; junto a la 
comisaria señora Linda Ulloa Muñoz.
En cuanto a los proyectos de ley refundidos que figuran en el cuarto lugar de la Tabla, 
se recibió en audiencia para exponer sus puntos de vista a la contralora general de la 
República, señora Dorothy Pérez Gutiérrez.
Sin perjuicio de lo anterior, se deja constancia que estuvieron presentes en la sesión, 
pero no alcanzaron a exponer por falta de tiempo, los siguientes invitados: el director ejecutivo 
de la Fundación Jaime Guzmán, señor Jorge Jaraquemada Roblero; el abogado del Estudio 
Jurídico Porzio, Río y García Abogados, señor Andrés Sotomayor; y la vicepresidenta de la 
Fundación América Transparente, señora Paulette Desormeaux Parra.
Además, en representación del Ejecutivo por este proyecto asistió la secretaria 
ejecutiva de la Comisión Asesora Presidencial de Integridad Pública y Transparencia, señora 
Valeria Lübbert.
Finalmente, en calidad de asistente permanente concurrió el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 175ª especial y 176ª ordinaria se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1120 del director (S) del Servicio de Salud Metropolitano Central, en 
respuesta a una solicitud de esta Comisión en orden a informar en relación con el caso de la 
enfermera del Hospital El Carmen de Maipú y dirigenta de FENPRUSS, señora María José 
Reyes, quien expuso su situación ante la Comisión y al día siguiente fue desvinculada, 
especificando si el despido se ajustó al debido proceso (Respuesta Oficio N°308/6/2024).
2.- Correo electrónico del señor Juan José Lyon, de la Fundación América Transparente, 
quien excusa su inasistencia a la presente sesión por encontrarse fuera del país. Sin embargo, 
hace saber que en su representación asistirá la señora Paulette Desormeaux Parra, 
vicepresidenta de la Fundación, para exponer sus puntos de vista en relación a los proyectos 
de ley sobre Lobby.
3.- Correo electrónico del asesor de la Dirección Nacional del Servicio del Registro Civil 
e Identificación mediante el cual, por encargo de su director nacional, señor Omar Morales 
Márquez excusa su inasistencia a la presente sesión, por estar abocado a la supervisión de 
la puesta en marcha del nuevo sistema de identificación. Adicionalmente, y si así lo acuerdan 
los integrantes de la Comisión, se ofrece remitir un informe relativo a la temática de la citación, 
para los fines que se estime pertinentes.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336364&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Cristian Labbé Martínez por el 
diputado Juan Fuenzalida Cobo.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Analizar los alcances del proceso de regularización de inmigrantes ilegales 
recientemente anunciado por el Gobierno.
En primer lugar, el subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega abordó 
diversos aspectos clave en relación con la situación migratoria en el país y el proceso de 
regularización que está siendo evaluado por el Ejecutivo, adelantando desde ya que este 
tendrá un alcance acotado.
Destacó los esfuerzos significativos que ha realizado el país en el último tiempo, 
especialmente en el fortalecimiento de la gestión fronteriza, labor que ha contado con la 
colaboración de las Fuerzas Armadas y Carabineros, y ha logrado reducir los ingresos ilegales 
al país. Aunque admitió que aún existen áreas por mejorar en términos operativos y 
estratégicos, enfatizó que el Ejecutivo ha destinado recursos que se están implementando en 
2024 y también están previstos para 2025.
En segundo lugar, mencionó los avances alcanzados en el Congreso Nacional en 
cuanto a la reforma de la Ley de Migraciones, un proceso que, con el apoyo de esta comisión, 
ha permitido corregir defectos en la legislación vigente, en especial en lo que respecta a 
quienes incumplen la normativa migratoria. Además, destacó otro proyecto de ley que tiene 
por objeto agilizar las expulsiones administrativas, que también está en tramitación. Por otro 
lado, dio cuenta de la opinión del Ejecutivo respecto a que ojalá prospere la iniciativa que 
busca levantar la prohibición que existe en materia de expulsiones a propósito de la Ley de 
Drogas (N°20.000), lo cual ha generado una congestión significativa en el sistema 
penitenciario.
El tercer aspecto relevante, acotó, es la mejora en los procesos de control judicial, 
especialmente con el apoyo de nuevas tecnologías que permitirán verificar la condición 
migratoria de los extranjeros en el país durante los operativos de las policías. Esto ha 
optimizado los recursos destinados a la gestión migratoria, lo que representa un avance 
importante en términos de eficacia.
También subrayó que, sin perjuicio de estos avances y esfuerzos significativos, el 
Estado de Chile debe abordar la cuestión sobre qué hacer con las personas en situación de 
migración irregular, en particular con aquellas que participaron en el proceso de 
empadronamiento biométrico voluntario que finalizó en febrero de este año.
En otro orden de ideas, consideró pertinente aclarar la confusión surgida en torno a la 
situación recientemente ocurrida con el Registro Civil, la cual se debe a problemas de gestión 
vinculados al proceso de enrolamiento que debe realizarse en aplicación del artículo 44 de la 
Ley de Migración, y nada tiene que ver con la discusión sobre regularización.
A continuación, expuso la siguiente presentación3:
Procesos de regularización migratoria implementados en Chile
- 1998 (Pdte. Frei)
➢ 22.000 beneficiados.
➢ Sobre estadía.
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336389&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
➢ No tener antecedentes penales ni expulsión, orden de abandono o prohibición
de ingreso vigente.
- 2007 (Pdta. Bachelet)
➢ 55.000 beneficiados.
➢ Ingreso irregular y sobre estadía.
➢ No contar con antecedentes penales o judiciales.
- 2018 (Pdte. Piñera)
➢ 131.399 beneficiados.
➢ Ingreso irregular y sobre estadía.
➢ Certificado de antecedentes penales del país de origen legalizado o apostillado.
- 2021 (Pdte. Piñera)
➢ Dispuesto por artículo octavo transitorio Ley de Migración y Extranjería.
➢ 192.939 beneficiados.
➢ Sobre estadía.
➢ No tener antecedentes penales ni en el país de origen ni en Chile.
➢ No contar con sanciones migratorias administrativas.
➢ Al postular, el solicitante recibió un permiso de trabajo.
Total de personas regularizadas en el gobierno anterior: 324 mil personas. Ambos 
procesos fueron objeto de una amplia divulgación en medios de comunicación.
Procesos de regularización en la región
La región de América Latina y el Caribe ha tenido 116 programas de regularización 
extraordinaria en 18 países entre 2000 y 2024.
Por tanto, Chile es de los países que menos procesos de regularización ha realizado.
--- PÁGINA 5 ---
5
Personas empadronadas en Chile por región y país de origen
Dado el contexto inicial ya señalado, es decir, los esfuerzos que el país ha hecho en 
materia de fronteras, la modificación más estricta en materia de migraciones y el aumento del 
control policial, la pregunta relevante que el país debe hacerse, para efectos de responder si 
se avanza o no en un proceso de regularización, es cómo se distribuye esta información.
Caracterización personas empadronadas
Alto estándar de seguridad en el proceso de regularización que se estudia
1.- Personas que tienen denuncia o autodenuncia en PDI antes de junio de 2023.
2.- Personas empadronadas (cierre febrero 2024). Estándar único en los procesos 
chilenos.
3.- Sólo el 0,06% de las 182.119 personas empadronadas registra algún antecedente 
policial o penal en las bases de datos de las policías. Estos quedan fuera de la regularización.
--- PÁGINA 6 ---
6
4.- Se exigirá antecedentes penales del país de origen. En el caso de Venezuela se 
obtienen y se apostillan en línea.
5.- El análisis de una solicitud incluye informe policial de antecedentes.
Impacto de una regularización en la seguridad pública
1.- Se crea así, una línea roja entre quienes se han acercado voluntariamente al Estado 
(mediante el proceso de empadronamiento biométrico) y quiénes no. Desde el punto de vista 
institucional, parece razonable hacer esa distinción.
2.- Cedulación: se determina la identidad biométrica y biográfica con alto estándar: 
habilita la trazabilidad.
3.- Se debilitan las economías ilegales e irregulares (pues estas se potencian, 
precisamente, en virtud de la migración irregular).
No tomar una decisión en este aspecto, afirmó, es no hacerse cargo de un problema de 
seguridad en el país.
La regularización mejora también la percepción de inseguridad por la ciudadanía:
Fuente: Grupo Banco Mundial-BID
El conocimiento sobre el status migratorio de las personas se relaciona con las 
percepciones de inseguridad. Cuando las personas saben que la presencia de la mayoría de 
migrantes en el país ha sido regularizada, se reduce la probabilidad de que supongan que los 
inmigrantes indocumentados tienen mayor tendencia a cometer crímenes que los nacionales 
(Survey of U.S. Adults, 2018).
Migración y tasas de homicidio: Comportamiento en 55 países, 1990-2019:
El análisis de 55 países en un período de 30 años muestra que el aumento de la cantidad 
de migrantes no impacta la tasa de homicidios.
--- PÁGINA 7 ---
7
La regularización de 2007 disminuyó la criminalidad:
Entre los migrantes que obtienen un permiso de trabajo la tasa de crimen es 50% menor 
que aquellos que no obtienen el permiso.
La  tasa de crimen de los inmigrantes pasó de 1,1 a 0,5 y la tasa de crimen de los nativos 
fue de 1,4.
La tasa de crímenes violentos por 100 mil habitantes en Italia pasó de 1,5 en 2007 a 1,4 
en 2008 (Eurostat).
--- PÁGINA 8 ---
8
Impacto macroeconómico
Impacto fiscal
➢ En Chile, los migrantes pagan por impuestos (especialmente IVA) más de lo que
reciben en servicios de salud, educación, transferencias y subsidios.
➢ En 2022, por cada peso de beneficio a un chileno, el fisco recibió 1,01 pesos de
impuestos.
➢ En ese mismo año, por cada peso que recibieron en beneficios sociales, los
migrantes venezolanos pagaron en impuestos 1,62 pesos, y los de otras 
nacionalidades 1,61 pesos.
Para concluir su presentación, enfatizó que las razones que el Ejecutivo ha tenido 
presente para iniciar esta conversación sobre la regularización de personas empadronadas 
son de seguridad y económicas, pero esencialmente razones de seguridad.
Afirmó, además, que si el país no adopta ahora una decisión en torno a esto, lo tendrá 
que hacer con posterioridad, no solo por las estrategias que está abordando desde el punto 
de vista del control migratorio, sino porque hay un conjunto de personas que ya se encuentran 
en el país y que accedieron al proceso de empadronamiento biométrico, y para esta 
Administración, desde el punto de vista de la evaluación, es conveniente trazar una línea roja 
entre las personas que voluntariamente accedieron a dicho proceso y aquellas que no lo 
hicieron.
Por último, manifestó que, aun cuando la discusión pueda ser intensa, el Ejecutivo cree 
conveniente tener públicamente este debate.
*****
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, los parlamentarios efectuaron 
una serie de reflexiones e interrogantes en torno a la materia abordada, principalmente en 
relación con los alcances del proceso de regularización anunciado por el gobierno, las 
dificultades para materializar las expulsiones administrativas y judiciales y el abordaje de los 
temas de inseguridad que genera la migración irregular, todas las cuales fueron contestadas 
por la autoridad invitada.
--- PÁGINA 9 ---
9
Así también, la Comisión acordó el despacho de una serie de oficios que se 
especifican en el acápite final de la presente acta, a petición de la diputada señora Joanna 
Pérez.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
-tanto del invitado como de los parlamentarios presentes- se encuentran contenidas en el 
registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
2) Recabar antecedentes de parte del director nacional de la Policía de 
Investigaciones, en el contexto del proceso de regularización migratoria para 
inmigrantes ilegales que recientemente anunció el gobierno, sobre cómo se ha 
implementado la ley de control de identidad respecto de los extranjeros que se 
encuentran de manera irregular en el país, y si en caso de constatarse la infracción a la 
ley se les ha notificado a efecto de iniciar el proceso de expulsión.
El jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional de la PDI, prefecto inspector 
señor Christian Sáez Aguilera explicó que el procedimiento de regularización, al cual ya hizo 
referencia el señor subsecretario, involucra diversas etapas y actores. En este contexto, la 
labor de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) en el proceso de otorgamiento de visas, 
ya sea en el marco de una regularización o no, consiste en colaborar con el Servicio Nacional 
de Migraciones, y su participación se orienta a determinar, mediante una plataforma 
interoperable, los antecedentes que una persona pueda registrar en Chile. Este proceso se 
realiza de manera automática, y la información obtenida se pone a disposición del Servicio 
Nacional de Migraciones, entidad encargada de tomar la decisión correspondiente sobre la 
regularización o concesión de una visa. En los casos en que se detectan antecedentes 
negativos, la situación es sometida a un control manual. En este procedimiento, la PDI elabora 
un informe que es remitido al Servicio Nacional de Migraciones, con el propósito de que dicha 
institución adopte la determinación pertinente.
Por otro lado, en relación con el artículo 12 bis de la ley N°20.931, explicó que este 
mecanismo se activa cuando una autoridad policial realiza un control de identidad a un 
ciudadano extranjero y se constata que su situación migratoria es irregular. La normativa 
establece los documentos que pueden ser presentados para acreditar la situación migratoria 
regular de la persona extranjera. En caso de constatar una situación de migración irregular, 
las personas son trasladadas por parte del funcionario policial a la Policía de Investigaciones 
para proceder con la correspondiente denuncia. En efecto, en cumplimiento de este 
procedimiento, la PDI verifica la situación migratoria de las personas trasladadas a sus 
dependencias. En caso de confirmar su irregularidad, se realiza la denuncia ante el Servicio 
Nacional de Migraciones, entidad responsable de determinar las acciones a seguir.
En términos estadísticos, solo en la Región Metropolitana, más de 4.000 personas han 
sido sometidas a este procedimiento, de las cuales aproximadamente entre 3.500 y 3.700 han 
sido identificadas como irregulares y denunciadas.
Finalmente, afirmó que se han establecido coordinaciones con Carabineros de Chile, 
particularmente en la Región Metropolitana, con el objetivo de garantizar una gestión eficiente 
de estos procedimientos.
*****
Concluida la exposición del representante de la PDI, los parlamentarios efectuaron 
diversas consultas en torno a la materia abordada, principalmente respecto a la operatividad 
del artículo 12 bis de la ley N°20.931, a la relación entre las personas que han sido sometidas 
a este procedimiento y al proceso de empadronamiento, y a la eventual coordinación con el 
gobierno para efectos de implementar una estrategia pública en orden a pesquisar personas 
en situación irregular, todas las cuales fueron respondidas por el invitado.
--- PÁGINA 10 ---
10
Así también, el diputado señor Longton solicitó el despacho de un oficio, el cual fue 
aprobado por la Comisión, tal como consta en el acápite final de la presente acta.
*****
En otra materia, y requerido por la diputada señora Joanna Pérez, el director del 
Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer Correa expuso el marco normativo 
que rige el empleo de personas migrantes en Chile, señalando que actualmente existen dos 
normativas principales en esta materia: el Código del Trabajo, que regula las condiciones 
laborales y cuya fiscalización corresponde a la Dirección del Trabajo; y la Ley de Migraciones, 
que establece los requisitos para la permanencia y el ejercicio de actividades en el país.
Al respecto, explicó que tanto empleadores como trabajadores deben cumplir con 
ambas normativas de manera simultánea. Sin embargo, en el caso de trabajadores 
extranjeros en situación migratoria irregular, se presentan diversas situaciones: algunos 
empleadores pueden cumplir ambas normativas, otros pueden incumplirlas por completo, y 
algunos pueden cumplir solo una de ellas. Esto ha generado una paradoja dentro del marco 
normativo actual, en la que personas en situación irregular (sin autorización de trabajo) tienen 
un contrato vigente y cotizan en el sistema previsional, debido a que sus empleadores buscan 
cumplir con la normativa laboral.
Estas personas, acotó, están habilitadas para solicitar un número de identificación 
provisoria a través de las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP). En efecto, la 
mayoría de estas solicitudes, amparadas en el artículo 44 de la Ley de Migración, provienen 
de personas extranjeras en situación migratoria irregular que han estado cotizando en una 
AFP, lo que evidencia la contradicción de la normativa existente.
Finalmente, además de las consultas pertinentes, la diputada señora Joanna Pérez y 
el diputado señor Longton solicitaron el despacho de dos oficios en relación con esta 
materia, los cuales fueron aprobados por la Comisión, tal como consta en el acápite final de 
los Acuerdos.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
-tanto de los invitados como de los parlamentarios presentes- se encuentran contenidas en el 
registro audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
4) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios (mensaje, contenido en el 
boletín Nº16.888-06), con urgencia calificada de “suma”, refundido con las siguientes 
mociones: a) Que modifica la ley Nº20.730 que regula el lobby y las gestiones que 
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su 
aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín 
Nº16.593-06); y b) Que modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y 
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus 
actividades (boletín Nº16.988-06). Una vez escuchados los invitados, se votará la idea 
de legislar.
Contralora general de la República, señora Dorothy Pérez
La autoridad contralora efectuó una presentación4 ante la Comisión, del siguiente tenor:
I. Mensaje presidencial, contenido en el boletín N°16.888-06
Este mensaje señala tener los siguientes objetivos:
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336488&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
1.- Recoger las nuevas formas de influencia, por ejemplo, nuevos grupos de presión 
como ONG’s, centros de investigación, agrupaciones de expertos y manejo de RR.SS. para 
crear tendencia.
2.- Recoger las recomendaciones internacionales, como incorporar a la totalidad de 
quienes ejercen influencia y sus distintas formas.
3.- Aumentar la capacidad disuasoria de las normas que regulan el Lobby.
4.- Recoger distintas iniciativas de modificación que no se han materializado en ley, 
como: obligación de registro de audiencia con independencia de quien la cite y donde se 
realice, inclusión de las autoridades electas en los sujetos pasivos del lobby, obligación de 
registrar todas las comunicaciones de forma consentida, incluso las electrónicas.
5.- Regular el tránsito del mundo público al mundo privado.
Innovaciones que trae el proyecto
1.- Ampliación del concepto de lobby y extensión del ámbito de aplicación de la ley.
2.- Ampliación del listado de decisiones de las autoridades que constituyen lobby, 
incluyendo hipótesis de designación o aprobación de nombramientos en cargos en que 
intervenga el Senado o la Cámara de Diputados.
3.- Se eliminan excepciones al registro, como, por ejemplo, la invitación que hacen las 
asesorías contratadas por órganos públicos y parlamentarios realizadas por asociaciones sin 
fines de lucro, corporaciones, fundaciones, universidades, centros de estudios, etc. a 
funcionarias y funcionarios de Órganos del Estado, las que ahora deberán registrarse.
4.- Se unifica el concepto de lobbista y gestor de intereses particulares.
5.- Se crea el concepto de representante calificado de intereses.
6.- Obligación de información semestral de los lobbistas al Consejo para la 
Transparencia sobre toda forma de comunicación que constituya lobby.
7.- Prohibición de ingreso al sistema público a quienes hayan ejercido actividades de 
lobby durante los últimos dos años, así como prohibición a ex funcionarios de realizar lobby 
ante las instituciones que desempeñaban por al menos dos años.
8.- Ampliación de los sujetos pasivos.
9.- Se extiende en otros poderes del Estado la normativa aplicable a la ley del lobby.
10.- Obligación de los sujetos pasivos de registrar todas las reuniones del lobby y 
remitirlas al Consejo Para La Transparencia.
11.- Obligación de Agenda Abierta de las altas autoridades.
12.- Se amplía el régimen sancionatorio mediante un procedimiento monitorio ante el 
Consejo para la Transparencia, apelable ante la Corte de Apelaciones, con multas de 10 a 50 
UTM.
13.- Obligaciones especiales a los medios de comunicación social, obligando a indicar 
si el mensaje que transmiten es pagado y remitiendo dicha información trimestralmente al 
Consejo para la Transparencia.
Opinión de la Contraloría
1.- La eliminación del requisito de que una actividad deba ser remunerada para que 
constituya lobby parece adecuada, pues basta que se represente el interés particular al sujeto 
pasivo para que se haga aplicable esta ley. Ello refuerza el objetivo de fortalecer los principios 
de transparencia y probidad. Por otra parte, la creación de la categoría de representante
--- PÁGINA 12 ---
12
calificado de intereses permite individualizar a quienes hacen del lobby una profesión o 
actividad habitual.
2.- La ampliación de los listados de sujetos pasivos señalados como tales expresamente 
por la ley en las diversas instituciones del Estado parece correcta, y en línea con el instructivo 
que, para este efecto, emitió la CGR mediante el oficio N°E444887, de fecha 29 de enero de 
2024.
3.- Aunque no está dentro de las materias bajo el control de la CGR, esta institución 
valora que se incluya dentro del lobby la incidencia en los nombramientos en los que participan 
el Senado o la Cámara de Diputadas y Diputados.
Observaciones al proyecto de ley
1.- En la modificación al artículo 3°, a los actuales sujetos pasivos se agregan “los jefes 
de servicio”, “los directores regionales de servicios públicos”, los “jefes de división”, “jefes de 
departamento”, “jefes de sección” y “jefes de oficina”.
En el caso de los “jefes de departamento”, “jefes de sección” y “jefes de oficina”, a pesar 
de contemplarse dichas categorizaciones en el artículo 27 de la ley N°18.575, en la práctica 
se emplean otras designaciones (“jefes de unidad”, por ejemplo), que pueden tener incluso 
mayor jerarquía que los “jefes de sección” y “jefes de oficina”.
Tal vez debiera emplearse alguna fórmula que permita incorporar a quienes ejercen 
cargos equivalentes.
2.- En relación con el inciso segundo del artículo 4°, en la frase “(…) y reciban 
regularmente por ello una remuneración”, no queda claro si esta última exigencia es copulativa 
a las otras que allí se indican o si se refiere a la remuneración que perciben en conformidad 
a su grado, o bien, si se trata de una asignación especial.
3.- En el nuevo artículo 4° bis del texto propuesto, en el inciso primero, se estima 
conveniente que, más que hacer un listado de personas electas que no han asumido el cargo, 
pero han sido proclamados por el TRICEL, se señale derechamente así, con un texto que 
podría ser: “Las autoridades y demás cargos de elección popular, que en el ejercicio de sus 
funciones sean sujetos pasivos de esta ley, lo serán también por el periodo que media entre 
su proclamación como electos (…)”.
Así, se evita tener que modificar la ley en el futuro por la aparición de nuevos cargos de 
elección popular.
4.- En el inciso segundo del numeral 1 del artículo 8°, se recomienda incluir en el registro 
la consignación de quien citó o solicitó la reunión y el objeto de la citación o solicitud.
Ello, pues es relevante distinguir cuando alguna persona desplegó su actividad para 
representar a la autoridad o funcionario sus propios intereses o aspiraciones, de aquellas 
situaciones en que las autoridades o funcionarios citan a algún actor por motivos propios del 
ejercicio de sus funciones.
Ejemplo: Un Seremi de Transporte cita al gerente de la concesionaria del transporte 
público ante las quejas de la ciudadanía por mal servicio.
5.- En el nuevo inciso quinto del artículo 9° se estipula la obligación de informar que 
tiene el CPLT de las infracciones de que “tome conocimiento”. Sin embargo, los nuevos 
artículos 25, 26 y 27 establecen un procedimiento para determinar si se han cometido las 
referidas infracciones, por lo que pareciera ser más razonable que se informen aquellas que 
ya han sido determinadas como tales al finalizar el procedimiento respectivo.
--- PÁGINA 13 ---
13
6.- Los artículos 16, 19, 20, 21 y 22 cambian la frase “responsabilidad penal” por 
“responsabilidad civil, penal o administrativa”, en el contexto de las multas que establece esta 
ley a los sujetos pasivos.
En este punto debe considerarse que la multa es actualmente la sanción administrativa, 
dado que los sujetos pasivos que pueden ser objeto de ella son funcionarios públicos y esta 
se aplica “sin perjuicio de su responsabilidad penal”.
Este razonamiento difícilmente podría aplicarse a los representantes de intereses, 
quienes, no siendo funcionarios públicos, no tendrían responsabilidad administrativa, por lo 
que no cabría más que concluir que, para ellos, se trata de responsabilidad de naturaleza 
penal, por cuanto la multa evidentemente es una sanción.
Lo anterior hace necesario precisar aún más la redacción de los anotados preceptos.
7.- No se observan normas especiales ante los estados de excepción constitucional, 
catástrofes o de emergencias. Si bien no creemos que dicha circunstancia deba eximir de 
hacer los registros de lobby correspondientes, si debiese al menos flexibilizarse la 
oportunidad, a fin de que el cumplimiento de las obligaciones de esta ley no sean óbice para 
las coordinaciones rápidas y oportunas de los agentes públicos y privados para atender a la 
mayor brevedad posible la contingencia de que se trate.
II. Boletín N°16.593-06, moción parlamentaria
En el artículo 2 numeral 1º inciso segundo, -que amplía el concepto de Lobby de su 
inciso primero- incorpora la frase: “en general, cualquier encuentro presencial, virtual o por 
cualquier medio entre un lobbista del numeral 5º de este artículo y un sujeto pasivo de los 
artículos 3º y 4º de esta ley será considerado Lobby para los efectos de esta regulación”.
Luego agrega que quedan “inhabilitados para ser categorizados como lobbistas, toda 
autoridad electa por elección popular o aquellas reguladas como sujeto pasivo en esta ley, 
por un periodo de 5 años contados desde que termina su periodo, función, nombramiento o 
contratación, inhabilidad que alcanza tanto a la calidad de persona natural como a la de 
personalidad jurídica ya sea como representante legal de la misma o habiendo suscrito 
contrato laboral o de prestación de servicios a esta”.
Finalmente, por regla general, sube las multas ante las transgresiones a la ley del Lobby 
que actualmente van de 10 a 50 UTM, a un rango de 50 a 100 UTM.
Opinión de la CGR
El monto de las multas corresponde definirlo a los poderes colegisladores.
Ahora bien, en relación con el concepto de Lobby y con las inhabilidades para 
desempeñarlo, éstas se encuentran mejor desarrolladas -en lo técnico- en el mensaje 
presidencial, por lo que se recomienda seguir trabajando en esa línea.
III. Boletín 16.988-06
Este proyecto de ley señala tener los siguientes objetivos:
1.- Reconocer, como actividad de lobby, la influencia subjetiva o indirecta que puede 
hacerse mediante la publicidad.
2.- Unificar el concepto de lobbista mediante una noción única que integre a todo 
representante o gestor de intereses, independiente de si percibe o no una remuneración o 
compensación económica por su gestión. Así mismo, especificar, mediante un listado no 
taxativo, actores que pueden ser lobbistas en virtud de la norma.
--- PÁGINA 14 ---
14
3.- Amplificar el alcance de la Ley de Lobby, en materia de integridad y transparencia, a 
otras instituciones que reciben financiamiento estatal y que realizan incidencia permanente en 
las materias y políticas públicas.
4.- Aumentar la transparencia en la designación y ejercicio de cargos de exclusiva 
confianza.
5.- Establecer obligaciones de transparencia al lobbista, en relación con las nuevas 
formas de generar influencia mediante la publicidad o el uso de medios de comunicación 
masiva o social; y obligaciones de transparencia en relación a sus fuentes de financiamiento.
Opinión de la CGR
1.- Es interesante la ampliación de la calificación de lobistas que se hace a ciertas 
personas jurídicas en función de su giro, con prescindencia de si están haciendo o no una 
gestión de lobby frente a la autoridad (como ocurre con las empresas especializadas en 
comunicaciones, las administradoras de fondos de pensiones, los sindicatos, asociaciones 
profesionales, gremiales, comunitarias o culturales, ONG’s, organizaciones religiosas, 
fundaciones, etc.).
Llama la atención que en esa lógica no se incluyan las Isapres.
2.- La inclusión de la información en los registros de lobby, que las personas o grupos 
que pretendan influir en las decisiones de los sujetos pasivos hagan de la propaganda o 
comunicados en medios de comunicación, también parece un avance en materia de 
transparencia y probidad.
Instructivo CGR Ley N°20.730, 29 de enero de 2024
Dictamen N°E444887, de 2024, que se refiere a:
1.- Sujetos Pasivos.
Son sujetos pasivos de lobby quienes se desempeñen, ya sea como titulares, suplentes, 
subrogantes o transitorios provisionales, en los siguientes cargos:
a) Ministros, subsecretarios, jefes de servicios, los directores regionales de los 
servicios públicos, los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales 
provinciales, los gobernadores regionales, los secretarios regionales ministeriales y los 
embajadores.
b) Consejeros regionales, alcaldes, concejales, secretarios ejecutivos de los 
consejos regionales, directores de obras municipales y secretarios municipales.
c) Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, Director General de la Policía 
de Investigaciones de Chile, General Director de Carabineros de Chile, Jefe y Subjefe del 
Estado Mayor Conjunto y los encargados de las adquisiciones de las Fuerzas Armadas y de 
Orden y Seguridad Pública. En el caso de los encargados de adquisiciones, anualmente y 
mediante resolución del jefe superior de la institución respectiva, se individualizarán los 
funcionarios que ocupen dicho cargo.
d) Consejeros del Consejo de Defensa del Estado, del Consejo Directivo del 
Servicio Electoral, del Consejo para la Transparencia, del Consejo de Alta Dirección Pública, 
del Consejo Nacional de Televisión, y del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
e) Integrantes de los paneles de expertos creados en la ley Nº19.940 y en la ley 
Nº20.378, del panel técnico creado por la ley Nº20.410 y de las comisiones evaluadoras 
formadas en el marco de la ley Nº19.886, en lo que respecta al ejercicio de sus funciones y 
mientras integren esas comisiones.
--- PÁGINA 15 ---
15
f) Jefes de gabinete de las autoridades enunciadas en la letra a) de este acápite, 
cualquiera sea su forma de contratación.
g) Aquellos funcionarios que la autoridad competente determine por resolución 
fundada que, debido a su función o cargo, tengan atribuciones decisorias relevantes o influyan 
decisivamente en quienes tengan dichas atribuciones, y reciban por ello regularmente una 
remuneración.
h) Además, debe recordarse que, en el evento que una persona considere que un 
determinado funcionario o servidor público debiera incluirse entre aquellos casos 
contemplados en las letras f) y g) precedentes, podrá solicitar su incorporación, por escrito, a 
la autoridad que dictó la resolución que allí se establece, conforme al procedimiento previsto 
en los artículos 6° y 7° del reglamento.
Además la CGR instruyó a que en el plazo máximo de 30 días las respectivas Jefaturas 
de División, Departamento, Oficina o Unidad sean identificadas e incluidas como sujetos 
pasivos, y que en ese plazo comiencen a publicar las audiencias y reuniones a que asistan y 
que tengan por objeto el lobby o la gestión de intereses particulares respecto de las decisiones 
que se señalan en el artículo 5º de la aludida ley, como también viajes que realicen en el 
ejercicio de sus funciones, los donativos oficiales, protocolares, entre otros aspectos a 
consignar.
2.- Actividades que constituyen Lobby.
a) La elaboración, dictación, modificación, derogación o rechazo de actos 
administrativos, proyectos de ley y leyes, como también de las decisiones que adopten los 
sujetos pasivos antes mencionados.
b) La intervención de los sujetos pasivos en la elaboración, tramitación, 
aprobación, modificación, derogación o rechazo de acuerdos, declaraciones o decisiones del 
Congreso Nacional o sus miembros, incluidas sus comisiones.
c) La celebración, modificación o terminación a cualquier título de contratos que 
realicen los sujetos pasivos, y que sean necesarios para su funcionamiento.
d) El diseño, implementación y evaluación de políticas, planes y programas 
efectuados por los sujetos pasivos, a quienes correspondan estas funciones.
La Ley de Lobby apunta a hacer efectivos dos principios de gran relevancia en nuestro 
ordenamiento jurídico, como son los de probidad y transparencia, por lo cual -si bien no todas 
las actividades de los sujetos pasivos están reguladas por la ley N°20.730, ni todas las 
audiencias o reuniones que aquellos sostengan deben anotarse en el registro de agenda 
pública, sino solo aquellas que importen una actividad de lobby o de gestión de intereses 
particulares- se instruye que, ante la duda de si corresponde o no dejar constancia de una 
determinada actividad en el registro de que se trata, se deberá optar necesariamente por 
aquella interpretación que dé preeminencia a los referidos principios.
3.- Registros de Audiencia Pública.
a) Sobre el Registro de audiencias y reuniones.
Las normas legales aplicables en la especie no distinguen ni el lugar ni la hora en que 
se efectúen las audiencias y reuniones destinadas a requerir, obtener o evitar alguna de las 
decisiones a que se refiere el artículo 5° de la Ley de Lobby. Por lo que, teniendo presente la 
naturaleza de las actividades reguladas por aquellas, así como la finalidad perseguida por el 
legislador al establecerlas, la CGR instruyó a las entidades sujetas a su control en esta 
materia, para que registren las siguientes audiencias o reuniones:
--- PÁGINA 16 ---
16
- Aquellas audiencias o reuniones que se verifiquen tanto en reparticiones u oficinas 
públicas como en dependencias privadas.
- Aquellas audiencias o reuniones que se lleven a cabo dentro o fuera de la jornada 
laboral de los sujetos pasivos a que se refiere tanto la ley N°20.730, como su reglamento y 
estas instrucciones.
- Aquellas audiencias o reuniones que se efectúen de manera presencial o por 
videoconferencia audiovisual.
La sola circunstancia que los sujetos pasivos otorguen audiencias o sostengan 
reuniones respecto de asuntos que deban resolver, no implica necesariamente su inhabilidad 
de seguir conociendo de los mismos y de efectuar las demás labores que le corresponden, de 
acuerdo con su cargo y funciones.
b) Sobre el Registro de lobbistas y de gestores de intereses particulares.
Conforme a la ley y el reglamento habrá un registro público de lobbistas y de gestores 
de intereses particulares por cada uno de los órganos e instituciones. Este registro contendrá 
la individualización de las personas que hayan sostenido audiencia con los sujetos pasivos 
que cumplan funciones en el respectivo organismo y también podrán inscribirse en el 
apuntado registro, de forma previa y voluntaria, quienes realicen lobby o gestión de intereses 
particulares.
c) Sobre el Registro de viajes.
Estos deberán contener una individualización de los viajes realizados por los sujetos 
pasivos, indicando, a lo menos, el destino y objeto del viaje; costo total desglosado por ítem; 
e individualización de la persona natural o jurídica que lo financió.
En el caso de los miembros de las comisiones evaluadoras de Ley de Compras Públicas, 
esos sujetos pasivos deberán registrar, además de aquellos que hagan relacionados con una 
evaluación específica, los de capacitación para tales funciones, los de revisión de 
instalaciones, insumos, productos o servicios que eventualmente serán licitados con 
posterioridad, u otros de similar naturaleza.
d) Registros de donativos oficiales y protocolares.
El registro de los donativos oficiales y protocolares debe incluir a lo menos: 
singularización del donativo; fecha y ocasión de su recepción; e individualización de la 
persona, organización o entidad que lo entrega o financia, y todos aquellos que se reciban en 
el ejercicio de las funciones deben anotarse.
*****
Concluida la exposición de la señora contralora, y ante la falta de tiempo para recibir al 
resto de los invitados convocados para este proyecto, la Comisión adoptó los siguientes 
acuerdos:
1.- Reiterar la invitación a quienes no alcanzaron a exponer hoy, para la sesión del 
próximo martes 7 de enero, instancia en la que se colocará este proyecto de ley como primer 
punto de la Tabla (El director ejecutivo de la Fundación Jaime Guzmán, señor Jorge 
Jaraquemada Roblero; el abogado del Estudio Jurídico Porzio, Río y García Abogados, señor 
Andrés Sotomayor; y la vicepresidenta de la Fundación América Transparente, señora 
Paulette Desormeaux Parra).
2.- Posponer la votación general -inicialmente prevista para hoy- para la referida sesión 
del martes 7 de enero, luego de escuchar a los invitados.
--- PÁGINA 17 ---
17
VI.- ACUERDOS5
1.- Despachar los siguientes oficios:
a) Al ministro de Hacienda, con el propósito que informe si ese ministerio tiene 
información acerca del monto anual en subsidios que se otorga a la población migrante regular 
en nuestro país por concepto de salud, educación, etc.; y en caso afirmativo la remita (Oficio 
N°325/6/2024, de fecha 18 de diciembre de 2024). * A solicitud de la diputada señora 
Joanna Pérez.
b) Al ministro de Educación, con el propósito que informe sobre el monto anual en 
subsidios que otorga esa Cartera a la población migrante regular que se atiende en el sistema 
de educación (Oficio N°326/6/2024, de fecha 18 de diciembre de 2024). * A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
c) A la ministra de Salud, con el propósito que informe sobre el monto anual en 
subsidios que otorga esa Cartera a la población migrante regular que se atiende en el sistema 
de salud (Oficio N°327/6/2024, de fecha 18 de diciembre de 2024). * A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
d) A la ministra de Desarrollo Social y Familia, con el propósito que informe si ese 
ministerio tiene información acerca del monto anual en subsidios que se otorga a la población 
migrante regular en nuestro país por concepto de salud, educación, etc.; y en caso afirmativo 
la remita (Oficio N°328/6/2024, de fecha 18 de diciembre de 2024). * A solicitud de la 
diputada señora Joanna Pérez.
e) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al general 
director de Carabineros y al director nacional de la PDI, con el propósito que informen sobre 
el número de controles preventivos de identidad practicados a migrantes por efectivos de 
ambas instituciones desde la entrada en vigencia de la ley N°20.931, modificada por la ley 
N°21.567. Asimismo, solicita se informe cuántos funcionarios destinó la PDI al proceso de 
empadronamiento de migrantes (Oficio N°329/6/2024, de fecha 18 de diciembre de 2024). * 
A petición del diputado señor Andrés Longton.
f) A la ministra del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que informe si esa 
Cartera cuenta con antecedentes acerca del número de migrantes que no han suscrito un 
contrato de trabajo con un empleador, pero pagan las cotizaciones previsionales respectivas 
(Oficio N°330/6/2024, de fecha 18 de diciembre de 2024). * A solicitud de la diputada señora 
Joanna Pérez.
g) A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al director del 
Servicio Nacional de Migraciones, con el objeto de que informe acerca del número de multas 
cursadas por ese organismo, y el monto recaudado en 2024, por concepto de infracciones 
cometidas por empresas que contratan a migrantes que no cuentan con autorización para 
trabajar, y que se originan en denuncias de la PDI (Oficio N°331/6/2024, de fecha 18 de 
diciembre de 2024). * A petición del diputado señor Andrés Longton.
2.- Respecto de los proyectos de ley refundidos que modernizan la regulación del Lobby 
(boletines Nos 16.888-06, 16.593-06 y 16.988-06), se acordó:
a) Reiterar la invitación a quienes no alcanzaron a exponer hoy, por falta de 
tiempo, para la sesión del próximo martes 7 de enero, instancia en la que se colocará este 
proyecto de ley como primer punto de la Tabla (El director ejecutivo de la Fundación Jaime 
Guzmán, señor Jorge Jaraquemada Roblero; el abogado del Estudio Jurídico Porzio, Río y
5 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 18 ---
18
García Abogados, señor Andrés Sotomayor; y la vicepresidenta de la Fundación América 
Transparente, señora Paulette Desormeaux Parra).
b) Posponer la votación general -inicialmente prevista para hoy- para la referida 
sesión del martes 7 de enero, luego de escuchar a los invitados.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79323