======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11373&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:43:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 170ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 20 DE 
NOVIEMBRE DE 2024, DE 8.45 A 9.47 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional, 
y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). Vencimiento de la 
urgencia: jueves 28 de noviembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Respecto del proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.836-06), se contó 
con la participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo 
Thayer Correa, acompañado por su jefe de gabinete, señor Nicolás Torrealba; y la asesora 
de la Subsecretaría del Interior, señora Karina Uribe.
En calidad de asistente permanente concurrió la asesora de la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA2
Se recibió un oficio (Nº32.223) del jefe de gabinete del subsecretario del Interior 
mediante el cual informa que dicha autoridad no podrá asistir a la presente sesión, pues se 
encontrará desarrollando labores propias del ejercicio de su cargo agendadas con anterioridad 
a la recepción de la invitación formulada.
V.- VARIOS
El diputado señor Becker calificó como vergonzosa la reducida asistencia a las 
sesiones de Comisión, particularmente de los diputados de Gobierno, subrayando que, 
generalmente, las sesiones inician solo con 4 o 5 diputados, todos de Oposición.
El diputado señor Oyarzo (presidente) coincidió con su colega. Sin embargo, reparó 
en que, lamentablemente, ese es un tema de responsabilidad individual de cada diputado.
Apoyando lo señalado por el diputado señor Becker, el diputado señor Meza solicitó 
recabar el acuerdo para representar a la Secretaría General de la Cámara de Diputados
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333383&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 02/12/2024 11:31:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C8A1A14B2FFE329B
--- PÁGINA 2 ---
2
los constantes retrasos e inasistencias por parte de los diputados oficialistas a esta 
Comisión.
Sometido a votación el acuerdo, este fue aprobado por 4 votos a favor, 1 en contra 
y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Votó en contra el diputado señor Matías Ramírez; y se 
abstuvieron los diputados señores Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida.
*****
En otra materia, el diputado señor Berger solicitó al Ejecutivo explicar las razones por 
las cuales el Gobierno retiró la urgencia al proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería y otros cuerpos legales, en las materias que indica (boletín N°16.072-
06), iniciativa que fue trabajada con mucho compromiso por esta Comisión tanto por parte de 
sus parlamentarios y equipos asesores como por parte del propio Ejecutivo.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer enfatizó que el 
proyecto de ley misceláneo de migración ha sido siempre una prioridad para el Gobierno, y 
así lo demuestra la suma urgencia que ha tenido en todo el proceso de discusión. Explicó que 
la decisión de retirar la urgencia al proyecto obedeció a la importancia que tiene para el 
Gobierno el hecho que, en su discusión en Sala, estuviera presente la ministra del Interior y 
Seguridad Pública, dada precisamente la relevancia de la iniciativa, cuestión que resultaba 
compleja dado que, durante estos días, la referida autoridad se encuentra cumpliendo sus 
labores en calidad de vicepresidenta de la República, en atención a la ausencia del país del 
presidente Boric. Finalmente, hizo presente que la suma urgencia al proyecto fue repuesta en 
el día de ayer.
*****
Por último, los diputados señores Oyarzo (presidente) y Fuenzalida; y la diputada 
señora Joanna Pérez plantearon diversas solicitudes de oficio, las cuales, por haber sido 
acordadas por unanimidad y sin previo debate, se consignan en el acápite final de la presente 
acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de iniciar la discusión y votación en particular 
del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional, y con 
urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). Vencimiento de la 
urgencia: jueves 28 de noviembre.
ARTÍCULO PRIMERO
“Modifícase la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, en el siguiente sentido:
NUMERAL 1
Intercálase, en el inciso primero del artículo 132, entre las expresiones “fundados en 
razones de” y “seguridad interior o exterior”, la oración “orden público, o de”.
Artículo 132 ley N°21.325, inciso primero. - Forma de disponer la 
medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por 
resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del 
Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las 
medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas 
por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por 
la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero 
del artículo 91, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado 
personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en 
el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere
--- PÁGINA 3 ---
3
registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. 
Efectuada dicha notificación tendrá un plazo de diez días para presentar sus 
descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la notificación 
señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, 
se le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, 
conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que lo represente 
en defensa de sus derechos laborales y o previsionales, así como en el 
cumplimiento de sus obligaciones pendientes.  Sólo en casos debidamente 
calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá 
disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida 
de expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá 
establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.
El diputado señor Meza manifestó estar de acuerdo, a priori, con la idea de incorporar 
elementos que amplíen la posibilidad de expulsión. Sin embargo, consultó al Ejecutivo por el 
efecto práctico -y positivo, por cierto- de esta modificación.
El diputado señor Matías Ramírez también consultó al Ejecutivo el razonamiento bajo 
el cual se decidió incorporar la expresión “orden público”, pues en ella podrían caber muchas 
situaciones hipotéticas, lo que puede resultar complejo pensando en que se trata de una 
atribución que se está entregando a una autoridad administrativa, quedando supeditada a esa 
subjetividad lo que se entiende por “orden público”, dependiendo de cuál sea la autoridad que 
ejerza la facultad.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer explicó que 
este proyecto de ley busca fortalecer las atribuciones del subsecretario del Interior y de la 
Policía de Investigaciones para hacer más expedita la materialización de las expulsiones. En 
efecto, con este cambio legal no solo se modifican las causales relevantes para el ejercicio de 
la facultad del subsecretario del Interior en materia de expulsiones, sino que también estas 
serán más expeditas, estableciendo, por ejemplo, la facultad a la PDI para ingresar a los 
domicilios, lo que facilitará la detención de las personas.
Subrayó que, de acuerdo con la actual legislación, hay dos autoridades facultadas para 
dictar órdenes de expulsión: el director del Servicio Nacional de Migraciones y el subsecretario 
del Interior. Sin embargo, este último solo puede hacerlo por casos fundados en razones de 
seguridad interior o exterior. A su vez, otra facultad que tiene el subsecretario del Interior es 
controlar el orden público. Por tanto, incorporar la atribución del subsecretario de dictar una 
orden de expulsión por motivos de orden público es totalmente consistente con sus facultades.
Agregó que, de acuerdo con lo establecido en la ley, la resolución del subsecretario 
debe ser fundada y, por ende, queda sometida al juicio que puedan tener de ella las Cortes.
Finalmente, hizo presente que, en la práctica, el subsecretario del Interior ha utilizado la 
actual facultad que le otorga la ley en una sola oportunidad (agresión a Carabineros de Chile 
por parte de 13 personas, en la ciudad de Puerto Montt), caso en el cual la respectiva Corte 
apoyó la fundamentación de la decisión de expulsión por motivos de seguridad. Asimismo, 
estimó que, en materia de fundamentación del “orden público”, la jurisprudencia se irá 
construyendo sobre la base de las resoluciones recaídas sobre las expulsiones y lo que 
dictaminen las respectivas Cortes.
Sometido a votación el numeral 1) del artículo primero del proyecto, este fue 
aprobado por simple mayoría, por 9 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las 
diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y 
Rubén Oyarzo. Se abstuvo el diputado señor Matías Ramírez.
*****
--- PÁGINA 4 ---
4
NUMERAL 2
Modifícase el artículo 134 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la medida” por la expresión “las 
medidas”.
Artículo 134 ley N°21.325, inciso primero. - Ejecución de la medida de 
expulsión. Una vez que se encuentre firme y ejecutoriada la resolución que 
ordena la expulsión, se podrá someter al afectado a restricciones y privaciones 
de libertad. Esta medida sólo podrá practicarse en el domicilio del afectado o 
en dependencias de la Policía, habilitadas especialmente al efecto, separados 
entre hombres y mujeres e independientes de las instalaciones destinadas a 
personas detenidas por otras causas legales y dando cumplimiento a los 
estándares de salud, higiene y habitabilidad que establecerá el reglamento. En 
ningún caso se aplicará esta medida a niños, niñas o adolescentes.
Esta modificación fue aprobada por unanimidad, por 11 votos. Participaron de la 
votación las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
b) Agréganse los siguientes incisos cuarto a séptimo, nuevos:
“Para efectos de ejecutar la medida de expulsión, el Subsecretario del Interior podrá 
autorizar, mediante resolución fundada, a la Policía de Investigaciones de Chile para ingresar 
al domicilio en el cual se encontrare la persona en contra de la cual se decretó la medida de 
expulsión para efectos de aprehenderla. Lo anterior únicamente cuando la expulsión se 
hubiere decretado:
a) Por el Subsecretario del Interior, en conformidad con el artículo 132.
b) Por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, en conformidad con 
los numerales 1 y 2 del artículo 127, cuando ella se hubiere fundado en las causales 
establecidas en los numerales 1, 5, 6, 7 o 9 del artículo 32.
c) Por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 1 del artículo 128, cuando ella se hubiere fundado en la causal 
establecida en el numeral 1 del artículo 32.
d) Por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 2 del artículo 128, cuando ella se hubiere fundado en la causal 
establecida en el numeral 2 del artículo 32.
La resolución que permita el ingreso deberá contener:
a) La individualización de la persona en contra de la cual se decretó la medida de 
expulsión y el domicilio al que se faculta el ingreso.
b) La autoridad encargada de practicar el ingreso y detención.
c) Copia de la resolución que decretó la expulsión y el hecho de encontrarse 
ejecutoriada.
La resolución no podrá otorgar otra facultad que la de ingresar al domicilio 
individualizado en la misma y la de aprehender a la persona en contra de la que se decretó la 
medida de expulsión.
En el ingreso, el o los funcionarios policiales deberán individualizarse y procurarán 
causar el menor daño y las menores molestias posibles a los ocupantes. Asimismo, deberán 
informarle a la persona aprehendida acerca de la resolución que facultó su aprehensión. 
Terminado el ingreso, el o los funcionarios policiales deberán entregar al propietario o
--- PÁGINA 5 ---
5
encargado del lugar copia de la resolución que autoriza el ingreso y la individualización del o 
los funcionarios que lo hubieren practicado.”.
El literal b) del numeral 2 fue objeto de las siguientes indicaciones del Ejecutivo:
1.- Reemplázase, en el literal d. del inciso cuarto que agrega al artículo 134, la expresión 
“la causal establecida en el numeral 2” por la expresión “las causales establecidas en los 
numerales 1 y 5”.
2.- Agrégase, en el inciso sexto que agrega al artículo 134, a continuación del punto 
final, la frase “La facultad de ingreso comprende la revisión del domicilio individualizado con 
el solo objeto de hallar a la persona y aprehenderla.”.
El señor Thayer, del SERMIG explicó que este es uno de los nudos centrales del 
proyecto de ley, y su objeto es permitir que cuando una persona tiene una orden de expulsión 
y, adicionalmente, sea un peligro para la sociedad, ha cometido delitos, etc., la PDI pueda 
ingresar a su domicilio a detenerla, cuestión para la cual hoy no está facultada. Lo que ocurre 
hoy en día es que se debe esperar a que la persona salga de su domicilio para recién poder 
aprehenderla, lo que implica un desgaste de recursos y se traduce en una ineficiencia para el 
trabajo de la PDI.
Este ingreso para la detención de la persona debe ser autorizado por el subsecretario 
del Interior y está sujeto a un control de legalidad ante la Corte de Apelaciones. Es decir, hay 
un respeto por el debido proceso en torno al ejercicio de esta facultad.
Por otra parte, hizo presente que la indicación que precisa que la facultad de ingreso 
comprende la revisión del domicilio individualizado tuvo su origen en una preocupación 
expresada por el diputado señor Raúl Leiva en el marco de la discusión general de este 
proyecto, ante la posibilidad de que la persona se escondiera en el domicilio.
En cuanto a la primera indicación al literal b), acotó que ella tiene por objeto ampliar la 
hipótesis a otras causales vinculadas al espíritu del proyecto, relacionadas con delitos graves, 
terrorismo, etc.
El diputado señor Berger consultó qué ocurre si, al ingresar la PDI a un domicilio con 
objeto de aprehender a una persona, se encuentra con drogas o armas.
El director del SERMIG explicó que esta modificación legal no incide en los 
procedimientos que actualmente aplica la PDI ante un delito flagrante.
El diputado señor Matías Ramírez manifestó preocupación por el hecho de entregar a 
una autoridad administrativa la facultad de decidir sobre el ingreso a un domicilio, más aun 
considerando que la legalidad de la orden se revisa ex post, esto es, una vez que ya está 
ejecutada. Sobre el punto, hizo ver que, lamentablemente, los criterios de la autoridad 
administrativa pueden variar dependiendo de quien esté ejerciendo el cargo.
El director del SERMIG subrayó que el informe de la Corte Suprema no presenta 
aprensiones respecto de esta norma, ni en relación con el procedimiento ni con las facultades 
que se otorgan. Es un informe que, desde la perspectiva del Ejecutivo, es favorable para el 
proyecto.
El literal b) del numeral 2 fue sometido a votación en forma conjunta con ambas 
indicaciones del Ejecutivo, resultando aprobado por simple mayoría, por 10 votos a 
favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Camila Musante, Joanna Pérez 
y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo. Se abstuvo el diputado 
señor Matías Ramírez.
--- PÁGINA 6 ---
6
*****
NUMERAL 3
Agrégase el siguiente artículo 134 bis, nuevo:
“Artículo 134 bis. - La Corte de Apelaciones controlará la legalidad de la aprehensión e 
ingreso practicados según lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 134. Dicho control se 
limitará a constatar la existencia de una resolución dictada por el Subsecretario del Interior 
que autorice el ingreso al domicilio para efectos de aprehender a la persona objeto de la 
medida de expulsión, en la que se individualice el domicilio al cual se facultó el ingreso y la 
persona aprehendida. Asimismo, se verificará que los antecedentes contenidos en la 
resolución concuerden con la identidad de la persona que está siendo traída a presencia de 
la Corte.
Para ello, una vez practicada la diligencia, se dará aviso, dentro de un plazo máximo de 
cuarenta y ocho horas, a la Corte de Apelaciones que corresponda al territorio del lugar en el 
que se practicó la aprehensión, la que ordenará que la persona aprehendida sea traída a su 
presencia dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas.
El control del ingreso y aprehensión gozará de preferencia para su vista y fallo y será 
agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día en que se haya traído a presencia de la 
Corte a la persona aprehendida, o a más tardar a la del día siguiente hábil, permaneciendo la 
persona aprehendida en dependencias de la Policía de Investigaciones, hasta el conocimiento 
del asunto.
De no cumplirse alguno de los requisitos contenidos en el inciso primero, se ordenará 
la libertad inmediata de la persona aprehendida. Si los requisitos se cumplen, la persona será 
puesta a disposición de la Policía de Investigaciones para la ejecución de la medida de 
expulsión. Solo una vez controlada la diligencia, y declarada su legalidad, comenzará a correr 
el plazo dispuesto en el inciso tercero del artículo anterior.”.
De acuerdo con lo señalado por el señor Thayer, con este artículo se resguarda el 
debido proceso y la legalidad del procedimiento, dado que es la autoridad administrativa la 
que dicta la resolución para el ingreso al domicilio de la persona.
El numeral 3 del artículo primero fue aprobado por simple mayoría, por la misma 
votación precedente.
VII.- ACUERDOS3
La Comisión acordó despachar los siguientes oficios:
1.- Al secretario general de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el propósito de 
informarle acerca de la preocupante situación producida en la sesión especial celebrada el 
día de hoy, en la que se registró una baja asistencia, particularmente al inicio de la misma, 
pese a la obligación que tienen los parlamentarios de concurrir a las sesiones de las 
comisiones a que pertenecen, según el artículo 5 F de la LOC del Congreso Nacional (Oficio 
N°306/6/2024, de fecha 20 de noviembre de 2024). * Acuerdo adoptado por mayoría de los 
presentes.
2.- A la contralora general de la República, por una parte; y a la ministra de Salud, por 
otra, con el propósito de expresarles su preocupación por el caso de la enfermera del Hospital 
El Carmen, de Maipú y dirigenta de la Confederación Nacional de Profesionales Universitarios 
de los Servicios de Salud (FENPRUSS), señora María José Reyes, quien expuso su situación
3 Los oficios despachados por acuerdo de la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente 
enlace: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
--- PÁGINA 7 ---
7
ante esta Comisión el lunes 18 del corriente y, al día siguiente, fue desvinculada; y, en relación 
con lo anterior, tengan a bien disponer se investigue este hecho e informar si el despido se 
ajustó al debido proceso (Oficios N°307/6/2024 y N°308/6/2024, respectivamente, ambos de 
fecha 20 de noviembre de 2024). * A petición del diputado señor Rubén Oyarzo.
3.- A la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de solicitarle tenga a 
bien informar sobre la implementación de la ley N°21.500, que regula el proceso unificado de 
búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos; 
incluyendo el trabajo de coordinación realizado por esa Cartera con las policías en la materia, 
las plataformas y las eventuales dificultades que se han presentado en la práctica (Oficio 
N°309/6/2024, de fecha 20 de noviembre de 2024). * A petición de la diputada señora 
Joanna Pérez.
4.- A la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por su intermedio, al Jefe de Zona 
Coquimbo de Carabineros y al Jefe de la PDI en la misma región; y, por otra parte, al delegado 
presidencial de la región de Coquimbo, con el propósito que informen si han iniciado una 
investigación a raíz de un incidente registrado en un cerro de la conurbación Coquimbo-La 
Serena el lunes 18 del corriente, ocasión en la que fueron lanzados fuegos artificiales por 
individuos de presunta afiliación al crimen organizado, como una forma de marcar territorio y 
amedrentar a los habitantes del lugar (Oficios Nos 310/6/2024 y 311/6/2024, respectivamente, 
ambos de fecha 20 de noviembre de 2024). * A petición del diputado señor Juan 
Fuenzalida.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79177