======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17459&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:45:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 136ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 3 DE JULIO DE 
2024, DE 8.45 A 9.37 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y 
que cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley 
Nº18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la 
fragmentación política, regular la participación en los comités parlamentarios y permitir 
la federación de partidos políticos (boletín Nº15.959-06).
2) Adoptar acuerdos de procedimiento en relación con la tramitación del proyecto 
de ley que modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos administrativos de 
suministro y prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de 
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado (boletín Nº16.170-06).
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325 para perfeccionar el 
procedimiento de expulsión administrativa (boletín Nº16.836-06). Vencimiento de la 
urgencia: 4 de julio.
* El tercer punto de la Tabla no fue abordado, por falta de invitados.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Para abordar el proyecto de ley consignado en el primer punto de la Tabla (boletín 
N°16.959-06), se contó con la participación de la cientista política y estudiante de doctorado 
del Institute of the Americas, University College London, Reino Unido, señora Javiera Arce.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
El acta de la sesión 134ª ordinaria se declaró aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 22/07/2024 09:59:09 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DB1BD8E6F4E166F8
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley, de origen en moción y 
que cumple su primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la ley 
Nº18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la 
fragmentación política, regular la participación en los comités parlamentarios y permitir 
la federación de partidos políticos (boletín Nº15.959-06).
Cientista política y estudiante de doctorado del Institute of the Americas, 
University College London, Reino Unido, señora Javiera Arce
La invitada expuso una presentación2 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Contenidos del proyecto de ley
1.- Disciplina Parlamentaria: se prohíbe romper los acuerdos tomados a nivel de Comité 
del parlamentario en la Cámara de Diputados y el Senado. Excepciones: si el acuerdo 
violentare su consciencia, lo que debe ser informado.
2.- Federación de Partidos Políticos: unión formalizada entre distintos partidos, 
excluyendo la causal de disolución y la suma de votos de toda la federación alcanza el 5% de 
los sufragios de la última elección, en cada una de, a lo menos, 8 regiones o 3 regiones 
continuas. Se requerirá la aprobación de cada organismo colegiado intermedio de cada 
partido que forme la federación. Se podrán federar los partidos hasta antes de 90 días de una 
elección parlamentaria. Funcionarán como un partido político, entre otras características que 
ilustra el proyecto.
¿Diagnóstico?
(Entre signos de interrogación, porque aun no se ha generado un diagnóstico 
propiamente tal).
1.- Lo que se desprende de este proyecto de ley es que existe un desorden en la 
tramitación de las normas y, en general, en el Poder Legislativo, en circunstancia de que lo 
que uno esperaría de una Cámara de Diputadas y Diputados es que se logren acuerdos que 
permitan gobernar y entregar cierta estabilidad al país.
2.- Sin embargo, lo que se encuentra en el concierto parlamentario es una fragmentación 
generada por los pactos electorales.
3.- Lo anterior genera, además, personalización de la política gracias al sistema de voto 
por lista abierta (se vota por personas y no por el partido).
4.- Otra consecuencia de los pactos electorales es el discolaje.
5.- También hay bajos niveles programáticos y polarización de las élites con propuestas 
absurdas (esto ha podido observarse, por ejemplo, a propósito de la crisis de seguridad que 
se está viviendo en Chile, a raíz de la cual han surgido propuestas realmente sin sentido).
6.- Hay también problemas con la representación, pues los partidos políticos no están 
dando cuenta de ella.
7.- Hay pocas mujeres.
8.- Se señala que uno de los problemas es que contamos con distritos “grandes”. Sin 
embargo, el problema no es el tamaño del distrito. De hecho, en su opinión, esa afirmación 
no es efectiva, pues los distritos que tiene el sistema chileno van de 3 a 8 diputados, por lo 
que son de pequeña o mediana magnitud.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316734&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- El sistema electoral es difícil de entender, es un camino oscuro para el elector. Si un 
candidato obtiene muchos votos, pero no va en un buen pacto, no resulta electo.
Análisis en relación con la arista de la disciplina parlamentaria
1.- La disciplina es muy importante para la política, particularmente para los regímenes 
parlamentarios.
2.- En la actualidad, la normativa permite no dar órdenes de partido ni exigir 
cumplimiento de deberes de afiliados al presidente de la República, ministros de Estado, 
subsecretarios, embajadores y otros funcionarios públicos de exclusiva confianza del 
presidente, para garantizar la debida independencia de los funcionarios en el desempeño de 
sus cargos (Barzelatto, 1988). En su opinión, si bien, en principio, esto parece adecuado, se 
aleja un poco del aspecto programático que deberían tener los partidos, porque si bien tiene 
sentido priorizar la función pública por sobre el partido político, no es menos cierto que las 
personas llegan al poder con un programa y con promesas donde el partido político debería 
tener también un rol al momento de intentar incidir en las políticas públicas.
3.- Por otra parte, la legislación establece que los partidos, en ningún caso, podrán dar 
órdenes de votación a concejales, consejeros regionales, senadores, diputados ni realizar 
recomendaciones en los casos que se les llame a actuar como jurados.
4.- Por tanto, en Chile existe una Ley de Partidos que promueve el libre pensamiento y 
la libre acción de los políticos, lo que más bien tiene que ver con un diseño impuesto desde la 
Dictadura que se intentó reformar en el año 2015, sin éxito.
5.- En cuanto a la dimensión programática, se preguntó:
- ¿Existen realmente espacios de discusión sobre posiciones para votaciones al 
interior de los partidos y de las bancadas?
- ¿Se imponen posiciones en las reuniones, como, por ejemplo, el no dañar al 
gobierno? (la exigencia de “apoyo irrestricto” al gobierno es muy común en algunas bancadas 
o partidos).
- ¿Cuál es la relación que existe entre las posiciones que toma la bancada y el 
programa partidario? (¿hay alguien preocupado de que realmente exista un nivel de 
coherencia programática o ideológica?).
- ¿Cuán relevante es el programa partidario para los partidos y para sus 
representantes? (a propósito del “discolaje”, ¿Cuánto pesan las líneas ideológicas o 
programáticas al momento de votar o de generar propuestas en el propio ejercicio 
parlamentario?).
- ¿Qué significa ser parlamentario representante de un determinado partido? 
(¿hay contenido político al respecto, que permita determinar quién es díscolo y quién no lo 
es?).
- ¿Cuáles son las vías de reclamo cuando se generan mayorías asfixiantes? 
¿Existe el voto de minoría en estos procesos deliberativos dentro del partido?
6.- Continuando con el tema de la dimensión programática de los partidos, afirmó lo 
siguiente:
- Los partidos políticos chilenos poseen bajos niveles programáticos, incluso en 
sus élites, salvo el Partido Republicano, el Partido Comunista y tal vez la UDI. Al respecto, 
aclaró que el tema ideológico no es un problema, por el contrario, es deseable que la población 
sepa qué ideología profesan los partidos y cuáles son sus programas, porque eso es más 
honesto con los electores.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Es posible concluir que los aspectos programáticos se encuentran aislados de la 
actividad partidaria. El foco está puesto en la burocracia interna y en la repartición de poder, 
pero hay muy poco interés por parte de las élites partidarias de propiciar un debate profundo 
respecto del programa.
- Existe un proceso de despolitización profundizado en la transición, pero que tiene 
un origen en la dictadura. La Ley de Partidos Políticos, de hecho, fue generada con menos 
derechos políticos y públicos que un club deportivo, por ejemplo, lo que fue corregido en el 
año 2015.
- Más allá de los controles de SERVEL, se requiere un análisis profundo sobre el 
rol de los partidos políticos.
- Con lista abierta no hay como controlar a nadie, porque los “díscolos” obtienen 
votos personales. Nadie va a renunciar al partido y van a votar cualquier cosa.
Análisis en relación con la arista de la federación de partidos
1.- Chile y el mundo exhiben una crisis de representación hace ya varios años. La 
confianza institucional en los partidos se empieza a desplomar. El año 2009 es la última vez 
que estos poseen más de un 10% (Encuesta CEP). En la actualidad, esta llega al 1%, así 
como también respecto de los parlamentarios (Encuesta Bicentenario). Esto pareciera que a 
nadie le importa, en circunstancia que es lo más relevante, porque sin partidos políticos no 
funciona la democracia representativa ¿Qué está haciendo la política y los partidos para 
hacerse cargo?
2.- La política parece lejana y desconectada de los problemas de la gente común. Las 
peleas y disputas en el Congreso, pese a ser televisadas, parecen ajenas e irrelevantes para 
la ciudadanía.
3.- Los partidos políticos funcionan excesivamente jerarquizados y con zonas grises en 
términos de democracia interna. En general, existe muy poca vida partidaria, más allá de la 
movilización que se requiere para las elecciones o las coyunturas electorales. Pero no existe 
el mismo entusiasmo para conversar sobre determinadas temáticas o sobre temas ideológicos 
o posiciones políticas.
4.- Todas las decisiones se toman centralizadamente en Santiago, en desmedro de las 
regiones. La dimensión programática es débil. Los órganos colegiados deciden temas ya 
negociados por las élites.
5.- Por tanto, cabe hacerse la pegunta: ¿Cuál sería el sentido de militar en un partido 
político? Como militante ¿Puedo incidir en la construcción del discurso y posiciones políticas 
de mis representantes?
6.- Si en la actualidad los partidos políticos no poseen raíces sociales, y por ello pierden 
votación ¿Por qué una federación de partidos podría mejorar su situación? (sino empeorarla, 
de hecho).
7.- Las federaciones de partidos no ayudarán a eliminar la fragmentación, sino que 
incluso la potenciarán.
8.- El proyecto de ley permite soslayar la norma que hace desaparecer a los partidos, 
haciéndolos sobrevivir a toda costa. Pero si éstos ya funcionaban mal, y deben desaparecer 
¿Por qué prolongar su vida?
9.- Las federaciones de partidos alejarán aún más a los militantes de base y de regiones, 
quienes tendrán menos incidencia en las decisiones internas. De hecho, se rompe la conexión 
incluso electoral, lo que podría generar una explosión del sistema. Es decir, esta medida 
podría agudizar aun más la crisis de representación que existe actualmente.
--- PÁGINA 5 ---
5
10.- Esta propuesta es un “parche” a un problema muchísimo más profundo: los partidos 
funcionan mal y son el principal problema, y nadie habla de aquello.
11.- Si lo que se quiere es tener mejores partidos políticos, estos deben ser más 
programáticos, más ordenados, con menos polarización, con menos fragmentación, más 
coherentes ideológicamente, y más representativos. Desde esa perspectiva, una medida 
básica a tomar es el cierre de la lista y no hacer pactos electorales.
Algunas propuestas eficientes
1.- Fin a los pactos electorales. Lo único que estos consiguen es hacer sobrevivir a 
partidos pequeños que ya no debieran existir, prolongando su vida.
2.- Listas cerradas con diseño cebra- PARIDAD. Estas no generan una competencia 
descarnada dentro de la lista, como ocurre en la actualidad, sino más bien generan espacios 
de colaboración, lo que inmediatamente baja el costo de las campañas electorales. Por 
supuesto, este diseño “cebra” debe contener la paridad, porque la Ley de Cuotas se acaba el 
2029, y si bien se ha avanzado, el 35% de mujeres en el Congreso Nacional proviene de los 
partidos más progresistas, no de la Centro Izquierda ni de la Derecha.
3.- Renuncia del Escaño. Este es un buen elemento, pero requiere ser complementado 
con otros.
4.- Elevar los requisitos para formar partidos políticos, y así evitar partidos regionales y 
la fragmentación.
*****
Concluida la presentación de la expositora, el diputado señor Meza manifestó 
compartir sus conclusiones, a pesar de partir de premisas distintas. Destacó que lo más 
importante es la disciplina partidaria y la coherencia, consistencia y la capacidad que tienen 
los partidos y los políticos de conectar con la ciudadanía, cuestión que depende más de los 
estilos de las personas o de los propios partidos, y no de lo que pueda mandatar una ley.
En su opinión, este proyecto de ley no va a cumplir con la promesa que plantea, 
consultando a la invitada si ella votaría en contra el proyecto, en el caso de ser parlamentaria.
El diputado señor Becker consideró que en la crisis de representatividad actual tienen 
mucha responsabilidad los partidos políticos, particularmente en la selección de los 
candidatos, pues muchas veces se eligen candidatos que tienen la posibilidad de obtener una 
gran cantidad de votos producto de un conocimiento popular a propósito de actividades que 
nada tienen que ver con política, lo que ha significado un desastre en algunas alcaldías, por 
ejemplo, o en la misma Cámara de Diputados.
Por otra parte, estimó que debe hacerse un esfuerzo por disminuir la fragmentación, 
haciendo ver que hay 22 partidos políticos representados en el Congreso, lo que es 
inaceptable, porque de esa forma no hay posibilidad de alcanzar acuerdos, primando los 
intereses personales por sobre los objetivos comunes que debieran ir en beneficio de las 
personas y del país.
El diputado señor Bórquez coincidió con la expositora en que el problema es más 
profundo de lo que se plantea.
Por otra parte, defendió la idea de que las personas tengan más opciones a la hora de 
votar por un candidato, el cual, si resulta electo, debiese ser respetado como cualquier otro, 
aun cuando no sea representante de un gran partido político.
Finalmente, manifestó reparos con la idea de la disciplina partidaria en términos 
estrictos, pues los extremos no son recomendables.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Catalina Pérez compartió las observaciones de la expositora. 
Efectivamente, frente a una crisis de representación y de la democracia liberal representativa, 
no solo en Chile, sino que, en el mundo, hay que buscar maneras de generar rearticulaciones 
del sistema. En esa búsqueda, se ha transitado por procesos constitucionales que han forzado 
una discusión que, a su juicio, debiese mantenerse. A su parecer, este proyecto de ley no va 
a solucionar el conflicto de representación que estamos teniendo en el país.
Acotó que hay elementos relevantes destacados por la expositora, como la renuncia al 
escaño o el disciplinamiento parlamentario una vez electos. Si bien este proyecto no se 
inmiscuye en el sistema de elección (al respecto, señaló compartir también la tesis de la lista 
cerrada), el disciplinamiento parlamentario podría contribuir a fortalecer las posiciones 
ideológicas o programáticas de los partidos en el ejercicio mismo y, por tanto, fortalecer el 
sistema democrático en su conjunto.
Por otra parte, consultó a la expositora si le genera alguna preocupación la eventual 
posibilidad de volver estático el sistema de representación. En su caso, proviniendo del Frente 
Amplio, manifestó haber pasado por el complejo proceso de levantar nuevas alternativas 
luego del binominal, irrumpiendo como una nueva fuerza política. Desde esa perspectiva, su 
preocupación es que, en el contexto de un estado de crisis de representación, se vuelva tan 
estático el sistema que se impida el surgimiento de alternativas nuevas. Ello a pesar de que, 
cuando eso ha ocurrido, las nuevas alternativas son poco sólidas, pues aparecen más bien 
como “flor de un día” sin lograr mantenerse en el tiempo. Con todo, la solución no puede ser 
volver a estático el sistema sólo para quienes están adentro. En conclusión, preguntó a la 
expositora de qué manera se podría lograr un equilibro, de tal modo de fortalecer la generación 
de alternativas -que igualmente presionan al sistema político y a los partidos a mejorar- pero 
también fortaleciendo las estructuras partidarias actuales o futuras.
Finalmente, el diputado señor Oyarzo (presidente) solicitó a la expositora profundizar 
su opinión sobre el tamaño de los distritos en Chile; y le consultó si disminuir el número de 
parlamentarios es o no una opción válida.
En segundo lugar, afirmó que es muy difícil que el mundo independiente ingrese en 
política. Aun cuando ya no impera el sistema binominal, aquello sigue siendo complejo. En su 
opinión, el mundo independiente debe tener representatividad, y quizá por eso han nacido 
partidos pequeños que han generado un problema de gobernabilidad. Sobre el punto, consultó 
a la expositora cómo se soluciona el problema de la representatividad sin dejar fuera gente 
que puede estar representando a las minorías, pero que no tiene cabida porque el sistema no 
lo permite.
Respondiendo las dudas planteadas, la señora Javiera Arce se refirió, en primer lugar, 
a la pregunta sobre el número de parlamentarios. Al respecto, señaló que existe una propuesta 
teórica que plantea que el tamaño de una Cámara de Diputados, por ejemplo, que es más 
bien la que tiene una representación territorial, se calcularía en base a la raíz cúbica del total 
de la población del país. En el caso de Chile, con alrededor de 20 millones de personas, el 
tamaño de la Cámara de Diputados debiese ser de, a lo menos, 260-267 parlamentarios. Por 
lo tanto, en su opinión, Chile tiene muy pocos parlamentarios, y reducir su número afectaría 
aún más al sistema. Por el contrario, el contar con un mayor número de escaños podría ayudar 
a descomprimir la competencia.
En otro orden de ideas, y siendo muy sincera, admitió que nunca le han gustado las 
candidaturas independientes. A su parecer, estos no debiesen tener representación, porque 
las personas no son independientes 100%. Pueden serlo porque no tienen un partido, pero 
no lo son en términos ideológicos y de posición programática. Por tanto, es poco honesto 
“vender” a la ciudadanía una imagen pulcra y limpia, en contraposición a los “partidos sucios”, 
pues ello también deteriora la representación y el sistema en general.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sin perjuicio de lo anterior, no culpó a las personas por la falta de incentivos para militar, 
porque los partidos políticos están en un muy mal estado. Pero, en términos personales, para 
ella no es un problema que los independientes no tengan escaño. De hecho, no los dejaría 
competir en ningún aspecto, porque si el problema es la falta de coherencia programática, 
hablar de independientes es bastante complejo.
Respondiendo a lo planteado por la diputada Catalina Pérez, afirmó que, para ella, la 
lista cerrada no es la solución a todos los problemas, pero sí acercaría a generar partidos 
programáticos. A través de las listas cerradas, se entrega el poder al partido para que este 
ordene y priorice las candidaturas, las cuales serán electas de acuerdo con los porcentajes 
de votación, por orden de inscripción, dependiendo del tamaño de los distritos. Países como 
España o Argentina tienen este sistema, y lo que se logra configurar son listas altamente 
competitivas, pero todas van tributando al programa partidario. Ahora bien, si no hay buenos 
partidos, claramente se pueden cometer vulneraciones. Entonces, la pregunta que cabe 
hacerse es cómo generar mecanismos de democracia interna que permitan tener procesos 
de selección de candidaturas que no afecten a las minorías, a las personas de regiones, etc., 
y que sean capaces de generar cierto sentido de integración dentro del partido y de la 
conformación de las listas partidarias. Entonces, al final del día, el problema nuevamente son 
los partidos.
Sobre la posibilidad de generar un proceso de institucionalización de la crisis, manifestó 
creer mucho en la alternancia del poder entre oposición y gobierno. Ahora bien, para el caso 
en que los partidos se acostumbran a estar al alero del Estado y del gobierno, sin ninguna 
capacidad de sobrevivir sin trabajos públicos o sin la posibilidad de generar fidelización de 
militantes sin que sea a través de instrumentos como los salarios, por ejemplo, aquello puede 
ser controlado de varias formas. Una de ellas es con carreras funcionarias mucho más 
robustas, eliminando o disminuyendo sustantivamente los cargos de exclusiva confianza. Al 
respecto, afirmó que Chile no ha abierto la posibilidad de hablar de una reforma al Estado 
desde una perspectiva sustantiva. Por tanto, no se trata solo del sistema político, sino que 
también hay elementos estructurales del Estado que propician redes neo-clientelares que van 
generando la crisis sistémica de los partidos.
En definitiva, si se mejora la democracia interna de los partidos, la transparencia, sus 
prácticas, se promueven partidos más ideológicos, etc., no debería haber problema con la 
alternancia, y si existe la necesidad de generar una tercera fuerza, ella va a encontrar cabida 
para efectos de la representación. En el caso chileno, estimó que lo importante es analizar 
cuánta raíz social pueden generar o contener estos partidos. De las nuevas fuerzas, opinó 
que el Partido Republicano debe observarse con bastante detención, porque está bastante 
más enraizado socialmente de lo que se piensa. La capacidad electoral demostrada que han 
tenido y el trabajo que están haciendo pueden dar luces de cómo revincular los partidos.
Finalmente, respecto a la consulta del diputado señor Meza, manifestó que dividiría el 
proyecto de ley en dos partes, votando en contra el tema de la federación de partidos, pues 
no se hace cargo del grave problema de representación que tenemos. Por el contrario, el tema 
de la disciplina partidaria lo apoyaría, siendo incluso mucho más aguda respecto de quienes 
no cumplan con ella, llegando hasta la pérdida del escaño.
2) Adoptar acuerdos de procedimiento en relación con la tramitación del proyecto 
de ley que modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos administrativos de 
suministro y prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de 
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado (boletín Nº16.170-06).
Respecto de esta moción, se acordó la fijación de un plazo para presentar indicaciones, 
tal como se consigna en el acápite siguiente.
--- PÁGINA 8 ---
8
VI.- ACUERDOS
En relación con el proyecto de ley que modifica la ley Nº19.886, de bases sobre 
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para establecer una 
excepción en caso de contratos vinculados a la persecución del crimen organizado (boletín 
Nº16.170-06), se acordó fijar como plazo para presentar indicaciones hasta el viernes 19 de 
julio.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual3 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78235