======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20823&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 155ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 25 DE 
SEPTIEMBRE DE 2024, DE 8.46 A 9.50 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Conocer de parte del presidente de Banco Estado las potenciales dificultades 
que tendrían algunas candidaturas en las elecciones de octubre próximo, para que esta 
entidad bancaria les habilite la cuenta de gastos respectivos, lo que estaría provocando 
una desigualdad en sus condiciones de competencia.
2) Votar en general el proyecto de ley, de origen en moción del exdiputado José 
Antonio Kast, que modifica la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales 
de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el 
ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica 
(boletín Nº11.364-06).
3) Discutir y votar en particular los proyectos de ley, de origen en mociones 
refundidas y en primer trámite constitucional, que modifican la ley Nº18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a 
los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (boletines Nº16.163-07 y 
N°16.192-07).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores 
Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José 
Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Para abordar el tema consignado en el primer lugar de la Tabla, se contó con la 
participación de la gerenta general de Créditos de Banco Estado, señora Soledad Ovando; y 
de la subgerenta de la Banca Institucional, señora Caroll Brown, junto a otros representantes 
de esa entidad bancaria.
En calidad de asistente permanente concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola. Y, además, el director de la Unidad de 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), señor Miguel 
Moreno García.
III.- ACTAS1
No hubo actas a disposición.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la Cuenta.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 30/09/2024 10:48:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B0698E625BA7796B
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- VARIOS
La diputada señora Joanna Pérez y el diputado señor Fuenzalida plantearon 
diversas solicitudes, las cuales, por haber sido acordadas de forma unánime y sin previo 
debate, se consignan en el acápite final de la presente acta.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Conocer de parte del presidente de Banco Estado las potenciales dificultades 
que tendrían algunas candidaturas en las elecciones de octubre próximo, para que esta 
entidad bancaria les habilite la cuenta de gastos respectivos, lo que estaría provocando 
una desigualdad en sus condiciones de competencia.
La gerenta general de Créditos de Banco Estado, señora Soledad Ovando, y la 
subgerenta de la Banca Institucional de esa entidad, señora Caroll Brown dieron cuenta 
de cómo ha ido avanzando el proceso de entrega de las cuentas bancarias electorales 
respecto del evento eleccionario de octubre próximo. Expusieron una presentación2 ante la 
Comisión, del siguiente tenor:
Procesos electorales en Banco Estado
Desde el año 2016 (año de promulgación de la Ley), trabajamos de manera conjunta 
con el SERVEL, apoyando el manejo de recursos que dan viabilidad al proceso:
a) Apertura y entrega de cuentas bancarias electorales para candidatos (Chequeras 
electrónicas) y Partidos Políticos (cuentas corrientes).
b) Sistemas de Recaudación de aportes para gasto electoral (presencial y digital).
Proceso cuentas electorales
Entrega de cuentas a candidatos
a) 17.832 candidatos ratificados.
b) 4 fallecidos.
c) 13.214 candidatos contactados (74%).
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327630&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
* 12.536 cuentas entregadas.
* 572 entregas agendadas.
* 106 cuentas rechazadas por candidato.
d) 4.614 sin respuesta.
* 4.550 sin contacto telefónico (7 intentos en promedio, mínimo de 3 y máximo de 
40 veces).
* 64 nuevos ratificados, para contactar (registro especial N°8, recibido el 23/09).
Adicionalmente a las llamadas realizadas, a través de SERVEL se ha comunicado a los 
candidatos con entrega pendiente el N°800 835 050 para coordinar la entrega de su cuenta.
*****
Concluida la exposición de Banco Estado, los diputados efectuaron algunas consultas 
y reflexiones en torno a la temática abordada, especialmente en relación con la disponibilidad 
de las cuentas bancarias por parte de los respectivos candidatos una vez que han sido 
rarificados. Las invitadas respondieron las interrogantes, y además se comprometieron a 
remitir un dato de contacto a los integrantes de la Comisión a fin de recibir consultas respecto 
de casos puntuales, manifestando su total disposición a resolver cualquier dificultad que 
pudiera presentarse.
* Se deja constancia que el detalle de lo obrado en la sesión y las exposiciones íntegras 
-tanto de los invitados como de los parlamentarios- se encuentran contenidas en el registro 
audiovisual de la misma, disponible en el sitio web de la Corporación.
2) Votar en general el proyecto de ley, de origen en moción del exdiputado José 
Antonio Kast, que modifica la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales 
de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el 
ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica 
(boletín Nº11.364-06).
Sometido a votación general el proyecto de ley, este fue aprobado por simple 
mayoría, por 6 votos a favor y 1 en contra. Votaron a favor los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén 
Oyarzo (presidente). Votó en contra la diputada señora Carolina Tello.
A continuación, la Comisión acordó fijar como plazo para presentar indicaciones hasta 
el miércoles 9 de octubre, señalando en forma explícita que este acuerdo no obstará la 
posibilidad de que se puedan presentar indicaciones fuera de ese plazo.
3) Discutir y votar en particular los proyectos de ley, de origen en mociones 
refundidas y en primer trámite constitucional, que modifican la ley Nº18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a 
los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (boletines Nº16.163-07 y 
N°16.192-07).
El texto de las mociones refundidas de marras es el siguiente:
BOLETÍN N°16.163-07
Artículo único. - Modifícase la ley Nº18.918, Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional, en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 9º, agregase el siguiente inciso final:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Los informes y antecedentes solicitados a que se refiere este artículo deberán ser 
enviados por la autoridad correspondiente dentro de los 30 días hábiles siguientes al 
requerimiento de la información.”.
2.- En el artículo 9º A, agregase el siguiente inciso final:
“El representante legal de las personas jurídicas señaladas en el inciso primero deberá 
proporcionar los informes y antecedentes requeridos dentro de los treinta días hábiles 
siguientes al requerimiento de la información.”.
BOLETÍN N°16.192-07
Artículo único. - Agréganse los siguientes nuevos incisos al final del artículo 9° de la ley 
N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en los términos que se indican a 
continuación:
“La información o antecedentes a que se refiere este artículo deberá ser contestada en 
un plazo de 30 días corridos improrrogables, contados desde la recepción de la solicitud o 
petición. Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse 
por vía electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado 
o contenido sea necesaria una remisión en otro formato.
En caso de que los informes o antecedentes no sean enviados a los parlamentarios en 
tiempo y forma, la autoridad, jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración 
del Estado será sancionado con 20% a 50% de su remuneración. En caso de reiteración de 
la omisión dentro de un período de dos años, la multa ascenderá al 70% de la remuneración 
correspondiente.
Para la aplicación de las sanciones señaladas en el inciso precedente, el procedimiento 
se sustanciará de conformidad con lo dispuesto en el Título IV de la ley N°20.285, sobre 
Acceso a la Información Pública.”.
En la presente sesión, los proyectos de ley refundidos fueron objeto de la siguiente 
indicación sustitutiva total, de autoría de las diputadas Joanna Pérez y Carolina Tello; y los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén 
Oyarzo:
“Artículo único. - Modifícase la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional, en el siguiente sentido:
1.- Modifícase el artículo 9 en la forma que sigue:
a) Reemplácese en su inciso segundo la expresión “Dichos informes y 
antecedentes” por “Los informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o 
reservados de conformidad con las causales del artículo 8 de la Constitución”.
b) Reemplácese en su inciso final la expresión “primero y tercero” por el vocablo 
“precedentes”.
c) Agrégase un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse 
por vía electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado 
o contenido sea necesaria una remisión en otro formato.”.
Artículo 9°. - Los organismos de la Administración del Estado y las entidades 
en que el Estado participe o tenga representación en virtud de una ley que lo autoriza, 
que no formen parte de su Administración y no desarrollen actividades empresariales, 
deberán proporcionar los informes y antecedentes específicos que les sean solicitados 
por las comisiones o por los parlamentarios debidamente individualizados en sesión 
de Sala, o de comisión. Estas peticiones podrán formularse también cuando la Cámara
--- PÁGINA 5 ---
5
respectiva no celebre sesión, pero en tal caso ellas se insertarán íntegramente en el 
Diario o en el Boletín correspondiente a la sesión ordinaria siguiente a su petición.
Dichos informes y antecedentes serán proporcionados por el servicio, 
organismo o entidad por medio del Ministro del que dependa o mediante el cual se 
encuentre vinculado con el Gobierno, manteniéndose los respectivos documentos en 
reserva o secreto. El Ministro sólo los proporcionará a la comisión respectiva o a la 
Cámara que corresponda, en su caso, en la sesión secreta que para estos efectos se 
celebre.
Quedarán exceptuados de la obligación señalada en los incisos primero y 
tercero, los organismos de la Administración del Estado que ejerzan potestades 
fiscalizadoras, respecto de los documentos y antecedentes que contengan 
información cuya revelación, aun de manera reservada o secreta, afecte o pueda 
afectar el desarrollo de una investigación en curso.
2.- Reemplácese en el inciso quinto del artículo 9 A la expresión “tercero” por “segundo”.
Artículo 9 A, inciso quinto. - Para los casos en que el informe emitido por la 
Superintendencia de Valores y Seguros establezca que la negativa de la empresa a 
proporcionar la información requerida no se encuentra amparada en alguna de las 
causales señaladas en el inciso tercero, la Contraloría General de la República fijará 
un plazo para que dicha información sea proporcionada.
3.- Reemplácese el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado 
o el representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 
9 o 9 A, deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo 
de veinte días corridos. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días 
cuando existan circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, debiéndose 
comunicar de forma fundada la prórroga, antes del vencimiento del plazo.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte 
de la Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si 
fuere procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio, media o una 
remuneración mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un 
plazo de diez días hábiles para que informe sobre el requerimiento, pudiendo abrir un término 
probatorio.
La apelación de la medida disciplinaria solo procederá en caso de que se aplique multa 
equivalente a media o una remuneración mensual, la que deberá hacerse ante la Corte de 
Apelaciones de su domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en 
la Administración del Estado o en las empresas o sociedades del artículo 9 A, por su falta de 
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las 
que hubiere sido citado. Esta sanción también procederá cuando hayan sido citados 
funcionarios o empleados de su dependencia, cuando la ausencia de estos les sea imputable.
Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el 
caso de las Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se 
ausentaren sin excusa, serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente 
artículo.
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará 
directamente a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda 
a retener de las remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y 
a enterarlas en arcas fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor, 
el que además deberá informar anualmente a la Cámara de Diputados el número de sanciones 
que ha aplicado.
--- PÁGINA 6 ---
6
En caso de que el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante 
que ha sido requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este 
efecto a quien lo reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que 
corresponda, de conformidad al procedimiento ya indicado.
La Cámara de Diputados y el Senado podrán desarrollar plataformas digitales de 
comunicación con Contraloría General de la República a objeto de propender a una labor ágil, 
realizar seguimiento y facilitar el acceso a la información.”.
Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del 
Estado, requerido en conformidad al artículo anterior, será responsable del 
cumplimiento de lo ordenado en esa disposición, cuya infracción será sancionada, 
previo el procedimiento administrativo que corresponda, por la Contraloría General de 
la República, cuando procediere, con la medida disciplinaria de multa equivalente a 
una remuneración mensual. En caso de reincidencia, se sancionará con una multa 
equivalente al doble de la indicada. Asimismo, será responsable y tendrá idéntica 
sanción por su falta de comparecencia, o la de los funcionarios de su dependencia, a 
la citación de una comisión de alguna de las Cámaras.
Cabe hacer presente que, de acuerdo con lo explicado por el secretario de la 
Comisión, la indicación sustitutiva total respecto de las mociones refundidas, por haber sido 
presentada una vez aprobada la idea de legislar, requeriría la unanimidad de los miembros 
presentes de la Comisión para ser acogida a tramitación, pudiendo solo de esa manera ser 
considerada como texto base para la votación particular.
Sometida a votación la decisión respecto de si se acoge a tramitación la 
indicación sustitutiva total más arriba transcrita, esta fue aprobada por unanimidad, por 
8 votos, pasando a constituir el texto base que se considerará para la votación 
particular. Participaron de la votación las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; 
y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
A continuación, la Comisión acordó postergar la votación particular de la indicación 
sustitutiva para la sesión del próximo lunes 30 de septiembre (hasta total despacho), con el 
propósito de contar con el debido tiempo para su estudio y análisis o, eventualmente, para 
presentar indicaciones respecto de este nuevo texto base. * A petición del diputado señor 
Meza.
*****
Sin perjuicio de la aprobación unánime para acoger a tramitación la indicación sustitutiva 
total, se deja constancia del desacuerdo manifestado por el diputado señor Meza respecto 
del procedimiento empleado, por cuanto, según lo explicado por el secretario de la 
Comisión, la exigencia de someter a votación si se acoge o no a tramitación una indicación 
sustitutiva total una vez aprobado en general un proyecto no está establecida en una norma 
expresa del reglamento, sino que este procedimiento se aplica en virtud de un instructivo sobre 
el particular, emanado del secretario general de la Corporación, luego de interpretar la ley y 
el reglamento en esta materia.
El diputado señor Meza se manifestó en desacuerdo con esa interpretación, pues ella 
no está amparada en norma expresa y porque vulnera un principio parlamentario fundamental, 
que es la autonomía de los representantes populares para presentar las indicaciones que 
estimen pertinentes a los proyectos de ley, considerando solo las limitaciones reglamentarias, 
que son las ideas matrices del proyecto, o cuando se trate de una votación ya concluida. 
Argumentó, además, que el órgano soberano para interpretar el Reglamento es la Sala de la 
Cámara, no el secretario general. Finalmente, solicitó a la Secretaría de la Comisión remitir el 
aludido instructivo, anticipando que instará porque se modifique esa interpretación, en lo 
sucesivo.
--- PÁGINA 7 ---
7
VII.- ACUERDOS3
1.- Invitar (para alguna sesión de la próxima semana, pero sin fecha determinada) al 
presidente de Banco Estado y al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, para que se 
refieran a la factibilidad de establecer de consuno un procedimiento especial para los 
candidatos a las elecciones de octubre próximo, que no han podido hasta la fecha realizar 
gastos electorales por no contar con una cuenta bancaria, de modo de resguardar el principio 
de igualdad entre las distintas candidaturas. * A petición de la diputada señora Joanna 
Pérez.
2.- Oficiar al alcalde de la municipalidad de Los Vilos, con el propósito de solicitarle, si 
lo tiene a bien, informe sobre los motivos por los que dicha municipalidad no ha efectuado 
todavía el pago a un grupo de trabajadores, pese a haber una resolución judicial al respecto 
(Oficio N°292/6/2024, de fecha 26 de septiembre de 2024). *A petición del diputado señor 
Juan Fuenzalida.
3.- Respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº18.575, orgánica constitucional 
de Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de establecer una 
inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que 
indica (boletín Nº11.364-06), se acordó fijar como plazo para presentar indicaciones hasta el 
miércoles 9 de octubre, señalando en forma explícita que este acuerdo no obstará la 
posibilidad de que se puedan presentar indicaciones fuera de ese plazo.
4.- Respecto de los proyectos de ley refundidos que modifican la ley Nº18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para establecer un plazo máximo de respuesta a los 
oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados (boletines Nº16.163-07 y 16.192-07), se 
acordó postergar la votación particular de la indicación sustitutiva para la sesión del próximo 
lunes 30 de septiembre (hasta total despacho), con el propósito de contar con el debido tiempo 
para su estudio y análisis o, eventualmente, para presentar indicaciones respecto de este 
nuevo texto base. *A petición del diputado señor José Carlos Meza.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78842