======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12998&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 154ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 24 DE SEPTIEMBRE 
DE 2024, DE 15.03 A 16.30 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de abordar la siguiente Tabla:
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que establece, para 
el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones de 
intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre 
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín 
Nº16.985-06). Vencimiento de la urgencia: 26 de septiembre. Luego de escuchar a los 
invitados, se votará en general y en particular el proyecto.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta Bravo (en reemplazo de Juan 
Fuenzalida), Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel 
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Luis Cuello (en reemplazo de Matías Ramírez), 
Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Además, asistió el diputado no integrante de la Comisión, señor Enrique Lee.
Para abordar el proyecto de ley consignado en el primer lugar de la Tabla (boletín 
N°16.985-06), se contó con la participación del subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo Falcón; del director nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra Palma; 
y del subdirector operativo de dicha institución, señor Leandro Pincheira Millar.
Respecto del proyecto de ley consignado en el segundo lugar de la Tabla (boletín 
N°16.888-06), se recibió en audiencia al gerente de Asuntos Públicos de Imaginacción, señor 
Ignacio Imas, acompañado de la analista de esa área, señora Consuelo Estrada. En 
representación del Ejecutivo, concurrió la asesora de la SEGPRES, señora Gabriela Reinero.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 150ª especial, 151ª ordinaria y 152ª especial se dieron por 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
No hubo actas a disposición.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 10/10/2024 08:38:45 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 245E466567DF6556
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Lee, que modifica la ley 
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para rebajar el 
número de parlamentarios que integran la Cámara de Diputados (boletín N°17.123-06).
2.- Oficio Nº19.856, del secretario general de la Corporación, comunicando que, a 
petición del diputado Benjamín Moreno Bascur, la Sala acordó remitir a esta Comisión, para 
su discusión, votación e informe, el proyecto de ley que prohíbe la construcción de 
monumentos o la colocación de objetos conmemorativos de la dictadura cívico militar, en 
bienes nacionales de uso público y en bienes inmuebles fiscales o administrados por las 
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública (boletín N°17.126-17), originalmente 
destinado a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
3.- Oficio Nº19.857, del secretario general de la Corporación, mediante el cual comunica 
que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir, y en 
consecuencia tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, iniciados en mensaje el 
primero y en mociones los siguientes, en primer trámite constitucional: a) El que moderniza la 
regulación del lobby y las gestiones de intereses particulares ante autoridades y funcionarios 
(boletín Nº16.888-06); b) El que modifica la ley Nº20.730 que regula el lobby y las gestiones 
que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios para extender su 
aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por incumplimiento (boletín 
Nº16.593-06), y; c) El que modifica la ley Nº20.730 para ampliar el concepto de lobista y 
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad de sus actividades 
(boletín Nº16.988-06). Respuesta Oficio N°291/6/2024.
4.- Oficio N°48.807, del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, mediante 
el cual adjunta, para conocimiento de la Comisión, el Informe de Cumplimiento de la Glosa 
Presupuestaria N°7 de la Ley de Presupuestos del Servicio Nacional de Migraciones.
5.- Solicitud del diputado Cosme Mellado a través del Sistema de la Ley del Lobby de la 
Cámara de Diputados, para recibir a representantes de la Unión de Funcionarios Municipales 
de Chile (UFEMUCH), con el objeto de exponer sobre el proyecto de ley que condona la deuda 
originada en pagos en exceso, realizados erróneamente por las municipalidades, a 
funcionarios y exfuncionarios (boletín Nº16.620-06).
6.- Carta del subgerente de Asuntos Públicos de Banco Estado, señor Gonzalo Urrutia 
mediante la cual confirma la participación del presidente de esa entidad a la sesión del 
miércoles 25 del presente, solicitando su comparecencia de manera telemática.
7.- Reemplazos para la presente sesión: a) La diputada Marta Bravo Salinas por el 
diputado Juan Fuenzalida Cobo, y; b) El diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo por el 
diputado Matías Ramírez Pascal.
Respecto del proyecto de ley consignado en el punto N°1 de la Cuenta, su autor, el 
diputado señor Lee, solicitó a la Comisión dar curso a su tramitación. No se adoptó un 
acuerdo sobre el particular.
Respecto de la solicitud consignada en el punto N°6, la Comisión acordó recibir de 
forma telemática al presidente de Banco Estado.
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327410&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje, en 
primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que establece, para 
el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones de 
intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre 
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín 
Nº16.985-06). Vencimiento de la urgencia: 26 de septiembre. Luego de escuchar a los 
invitados, se votará en general y en particular el proyecto.
Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón
En el mismo tenor de lo señalado en la sesión del pasado miércoles 11 de septiembre, 
la referida autoridad recalcó que este es un proyecto bastante simple, pero muy relevante para 
la función penitenciaria, dada las amenazas que enfrenta el sistema penitenciario y la 
importancia que este tiene en el marco del Sistema de Justicia.
Subrayó que para la estabilidad del Estado de Derecho y para la democracia es muy 
relevante poder cuidar al máximo la integridad de la función penitenciaria, para lo cual el 
gobierno ha considerado importantísimo elevar el estándar al interior de Gendarmería, con el 
objeto de que todos los funcionarios y funcionarias de esa institución tengan que efectuar su 
declaración de interés y patrimonio, alejando de esa manera cualquier posibilidad de cambios 
de patrimonio que puedan dar cuenta de algún tipo de vulneración a la integridad o estar 
generando algún tipo de corrupción al interior de Gendarmería o, al menos, poder detectar 
cuando ello ocurra.
En cuanto a la estructura del proyecto de ley, precisó que este tiene dos artículos 
permanentes. El primero de ellos modifica la Ley Orgánica Constitucional de Gendarmería 
estableciendo la obligación de efectuar la declaración de intereses y patrimonio para todo su 
personal; y, por otra parte, incorpora una modificación de forma al artículo 27 de dicho cuerpo 
legal. El segundo artículo del proyecto modifica la ley N°20.880, sobre Probidad en la Función 
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, agregando un nuevo numeral en su 
artículo 4°, norma que señala a las personas que se encuentran obligadas a realizar una 
declaración de intereses y patrimonio en los términos que indica dicha ley, incorporando a 
todos los funcionarios de Gendarmería de Chile, sin excepción.
Por último, y respecto de los artículos transitorios del proyecto de ley, que son dos, 
explicó que el primero de ellos establece una gradualidad para la aplicación de esta normativa, 
debido a que se pasará de aproximadamente 300 funcionarios que actualmente efectúan 
declaración de intereses y patrimonio a más de 20 mil, quienes serán los obligados de acuerdo 
con la nueva regulación. Se trata, de todas formas, de una gradualidad bastante acotada, y 
que tiene por objeto capacitar debidamente a los funcionarios para la realización de este 
procedimiento. En efecto, en el plazo de un año contado desde la publicación de la ley en el 
Diario Oficial, todos los funcionarios de la institución contarán con la aludida declaración en el 
Sistema, lo que permitirá disponer de más herramientas para pesquisar cualquier tipo de 
vulnerabilidad a la integridad del sistema penitenciario.
Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra Palma
La autoridad penitenciaria recalcó que para Gendarmería de Chile es de suma 
importancia que las declaraciones de intereses y patrimonio sean extensivas a todas las 
categorías y ramas de sus funcionarios públicos, con el único objetivo de utilizar este 
mecanismo para contrarrestar la corrupción y que, como elemento disuasivo, sea la 
herramienta para evitar que el crimen organizado permee esta noble institución.
A modo de antecedente, un dato relevante para tener en consideración es la dotación 
actual de Gendarmería de Chile. Al 23 de septiembre del presente año, esta es la siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
4
Planta 
Nº 
Planta I (Oficiales) 
978 
Planta II (Suboficiales) 
14.298 
Planta III (Profesionales, 
administrativos, técnicos 
y auxiliares)
4.755
Total General 
20.031
Otro dato importante es la cantidad actual de funcionarias y funcionarios del Servicio 
que efectúan la declaración de intereses y patrimonio conforme a las normas de la ley 
Nº20.880. Desglosados por grado y por la planta a la que pertenecen son 252 los obligados, 
los cuales representan tan solo el 1,26% de la dotación total de Gendarmería de Chile.
Grado 
Planta I 
Planta III 
Contrata 
Honorarios 
Total General 
1 
1 
 
 
 
1 
3 
1 
2 
 
 
3 
4 
49 
2 
2 
 
53 
5 
 
11 
19 
 
30 
6 
96 
30 
38 
1 
165 
Total General 
147 
45 
59 
1 
252
En ese contexto, la ampliación del espectro de los sujetos obligados a efectuar la 
declaración de intereses y patrimonio, que abarcará a todas y todos los funcionarios de 
Gendarmería busca contribuir a la implementación y cumplimiento de los 17 Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, ODS, aprobados por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 
su Agenda 2030 para la erradicación de la pobreza, la protección del planeta y la prosperidad 
de toda la humanidad.
En tal sentido, este proyecto de ley se enmarca en el ODS Nº16: “Promover sociedades 
justas, pacíficas e inclusivas”, conforme a la meta 16.5, para “Reducir considerablemente la 
corrupción y el soborno en todas sus formas”.
Por estas razones, Gendarmería de Chile aprobó mediante resolución exenta Nº2062, 
de fecha 25 de marzo del presente año, el Código de Ética relevando el principio de probidad 
en la actividad penitenciaria, el que fue elaborado a través de un proceso participativo. Esto 
permitió convenir los estándares éticos que caracterizan a esta institución, generando una 
convivencia laboral basada en valores comunes.
Es así como, dentro de los valores de la institución fue reconocida la integridad, la cual 
implica actuar con honestidad, ética, transparencia y probidad en todas las interacciones y 
decisiones.  Este valor, que orienta el desarrollo de la labor penitenciaria en el contexto de la 
función pública que efectúan sus funcionarios, es el marco valórico de conducta con el que se 
desarrolla su trabajo.
Para finalizar, recalcó que este proyecto de ley va en línea correcta con el objetivo de 
fortalecer la integridad de Gendarmería de Chile, procurando que sus funcionarios no se vean 
seducidos por la corrupción a través del soborno o la intimidación. Para evitar estos flagelos 
es que se debe incorporar a todos los funcionarios de la institución en esta normativa, 
sorteando de esa manera el socavamiento de los principios institucionales, y estando en 
armonía con la Estrategia Nacional de Integridad Pública.
*****
VOTACIÓN GENERAL DEL PROYECTO
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad, por 6 
votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo y Carolina
--- PÁGINA 5 ---
5
Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado y Rubén 
Oyarzo (presidente).
*****
VOTACIÓN PARTICULAR DEL PROYECTO
El proyecto de ley fue votado de la manera en que se indica a continuación:
ARTÍCULO 1°
“Modifícase el decreto ley N°2859, de 1979, del Ministerio de Justicia, que Fija Ley 
Orgánica de Gendarmería de Chile, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente artículo 14 A, nuevo:
“Artículo 14 A. El personal de Gendarmería de Chile deberá efectuar una declaración de 
intereses y patrimonio en la forma y términos establecidos en la ley N°20.880, sobre Probidad 
en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.
Con todo, la información contenida en las referidas declaraciones de intereses y 
patrimonio será tratada dándose cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 27 
de la presente ley.”.
2) Reemplázase, en el artículo 27, la frase “cuya publicidad afectare” por la frase “por 
cuanto su publicidad afecta”.
Artículo 27.- Se considerarán secretos los siguientes documentos, cuya 
publicidad afectare la seguridad del personal de Gendarmería de Chile o la seguridad 
de la Nación:
(…)
Los numerales 1) y 2) del artículo 1° del proyecto fueron aprobados por 
unanimidad, por 8 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa 
Astudillo y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando 
Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
ARTÍCULO 2°
“Incorpórase, en el artículo 4° de la ley N°20.880, sobre Probidad en la Función Pública 
y Prevención de los Conflictos de Intereses, el siguiente numeral 15, nuevo:
"15. El personal de Gendarmería de Chile, sin perjuicio de aquel comprendido en los 
numerales 1, 10 y 11 de este artículo.”.
Artículo 4°. - Además de los sujetos señalados en el Capítulo 3° de este Título, 
se encontrarán obligados a realizar una declaración de intereses y patrimonio, en los 
términos que indica esta ley, las siguientes personas:
(Numerales 1 al 13)
El artículo 2° del proyecto de ley fue aprobado por unanimidad, por el mismo 
quorum precedente (8 votos a favor).
*****
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO
“La obligación de efectuar declaraciones de intereses y patrimonio de conformidad con 
la ley N°20.880 del personal que, según el artículo 14 A del decreto ley N°2859, incorporado 
por el numeral 1 del artículo 1° de esta ley, pasa a estar obligado a efectuarlas, entrará en 
vigencia de forma gradual de acuerdo con lo que se dispone a continuación:
--- PÁGINA 6 ---
6
Primera etapa: A partir del cuarto mes desde la publicación en el Diario Oficial de esta 
ley, para el personal de la planta de Oficiales Penitenciarios y de la planta de Directivos.
Segunda etapa: A partir del octavo mes desde la publicación en el Diario Oficial de esta 
ley, para el personal de la planta de Suboficiales Penitenciarios y Gendarmes.
Tercera etapa: A partir del doceavo mes desde la publicación en el Diario Oficial de esta 
ley, para el personal de las Plantas de Profesionales Funcionarios regidos por la ley N°15.076, 
el de Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares, y para los funcionarios a 
contrata asimilados a las mismas.
El personal de Gendarmería de Chile que a la fecha de entrada en vigencia de la 
presente ley ya se encontraba obligado a realizar una declaración de intereses y patrimonio, 
continuará afecto a la misma en los términos señalados en la ley N°20.880.”.
El artículo primero transitorio del proyecto de ley fue aprobado por unanimidad, 
por el mismo quorum precedente (8 votos a favor).
*****
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO
“El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación del numeral 1) del artículo 1° de esta 
ley en su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al presupuesto 
vigente de Gendarmería de Chile. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo 
a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte 
de gasto que no se pudiere financiar con tales recursos.”.
El artículo segundo transitorio del proyecto de ley fue aprobado por unanimidad, 
por 9 votos a favor. Participaron de la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, 
Fernando Bórquez, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
Despachado el proyecto de ley, la Comisión designó como informante al diputado 
señor Cosme Mellado.
Finalmente, el subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo agradeció a la 
Comisión por el apoyo transversal para este proyecto de ley tan significativo para 
Gendarmería de Chile y para el Ministerio de Justicia.
2) Continuar la discusión general del proyecto de ley, de origen en mensaje y en 
primer trámite constitucional, que moderniza la regulación del lobby y las gestiones de 
intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06).
Gerente de Asuntos Públicos de Imaginacción, señor Ignacio Imas
En primer lugar, el invitado afirmó que desde el año 2022, más específicamente, desde 
la primera Cuenta Pública del presidente Gabriel Boric, donde este expresó su intención de 
modernizar la actual ley del lobby, Imaginacción ha mirado con atención todos los 
movimientos relacionados. De hecho, en la página web www.modernicemosellobby.cl han 
publicado un documento que concentra siete grandes ideas sobre la materia, pues están 
convencidos que hoy más que nunca es crucial fortalecer la confianza en nuestras 
instituciones a través de una regulación del lobby más clara, transparente y eficiente.
A continuación, expuso una presentación3 ante la Comisión, del siguiente tenor:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327423&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
¿Quiénes somos?
Imaginacción es una consultora que se fundó en 1996. Desde ese entonces, la ha 
encabezado el exministro de SEGEGOB, Enrique Correa.
Nuestra principal área de trabajo se centra en asuntos públicos, entendido como el 
relacionamiento entre los ámbitos público y privado. Buscamos tender caminos y puentes 
entre ambos sectores, reconociendo el valor de que todas las miradas estén representadas 
en la discusión de las políticas públicas, pues es la única forma de continuar fortaleciendo 
nuestra democracia.
Desde nuestros inicios, hemos buscado incorporar esta visión en nuestro trabajo con 
empresas de diferentes industrias.
Pertinencia del proyecto
El 2014 se logró tener al fin una ley que regulara el Lobby, lo que fue un avance 
significativo para nuestro país. Desde ese momento hasta la fecha, son escasos los países 
que tienen una norma que regule la industria del  lobby.
Debemos todos y todas concientizarnos que, después de una década es adecuado 
avanzar hacia una nueva modernización de la ley. Nuestra institucionalidad lleva años siendo 
criticada y cuestionada. Eso se refleja en la crisis de confianza y representatividad que 
sufrimos hoy. No podemos dejar pasar las oportunidades que aún nos otorga el destino para 
mejorar la situación crítica en la cual nos encontramos.
Entendemos que el tema del lobby es sensible y, como en toda democracia,  el escrutinio 
es legítimo. Pero, para fortalecer ese escrutinio debemos crear espacios de diálogo legítimo 
y regulado entre los sectores público y privado, sin generar incentivos para evitar las normas. 
Hoy en día, se ha  generado una situación donde diferentes actores pusieron un aura negativa  
al concepto y a la actividad.
Boletín Nº16.888-06
Desde que el Presidente Gabriel Boric expresó en  su Cuenta Pública la intención de 
modernizar la Ley  de Lobby, decidimos generar una masa crítica para  que esto se concretara.
En ese esfuerzo diseñamos un informe al respecto, creamos el sitio web 
www.modernicemosellobby.cl y hemos solicitado audiencias a diferentes autoridades.
Valoramos la presentación de este proyecto de ley. Muchos de los puntos que aborda 
la iniciativa coinciden con los nuestros, por lo que a nuestro juicio el proyecto de ley es un 
avance significativo  en distintas líneas. Pero tenemos algunos reparos  más bien en que esas 
ideas del proyecto se transformen en puntos que ralenticen los acuerdos y un trámite 
satisfactorio.
Comentarios sobre el Proyecto de Ley
1.- Modernización del concepto de Lobby. De aprobarse este punto dejaríamos atrás la  
gran debilidad que tiene nuestra actual legislación, que aborda solo la publicación  de agendas 
de los denominados sujetos pasivos. Valoramos la ampliación de  personas que ingresan al 
grupo de sujetos pasivos y, que se centre en la  intermediación en la toma de decisiones y no 
una agenda.
2.- Eliminación de diferencia entre Lobbistas y Gestores de Intereses. Este punto es  
fundamental, porque lamentablemente existen personas que se denominan  gestores de 
intereses para sacarse el nominativo de lobbistas, que se encuentra  estigmatizado hoy. La 
sola distinción de percibir o no una renta directa por el  trabajo realizado a nuestro parecer no 
es condición para no ser considerado un actor de interés sobre una política pública
--- PÁGINA 8 ---
8
determinada. La eliminación de distinciones entre lobistas y gestores de intereses reduce la 
burocracia y hace más  accesible la información pública.
Sin embargo, se crea la figura de “representante de interés”, lo cual es un eufemismo, 
para no designarlo lobista. Aunque reconocemos que la homogeneidad es un avance, sí  
debemos poner la alerta en que no estamos satisfechos con la subcategoría “calificado”. 
Creemos que esta diferencia es completamente innecesaria, al generar desincentivos para 
sincerar sus audiencias, una suerte de “multirut” de personas jurídicas o naturales que se 
identifiquen en las audiencias.
3.- Nuestro espíritu siempre ha sido que exista un registro nacional y público de  
lobbistas o, en este caso, representantes de intereses, sin ninguna distinción. La  creación de 
un registro único permitirá a los ciudadanos conocer de forma clara  quiénes son los actores 
clave que influyen en las políticas públicas.
4.- Como estamos en contra de la distinción de la subcategoría, también estamos en  
contra de las obligaciones para este grupo. Aspiramos a que estas obligaciones –que deben 
ser informadas semestralmente al Consejo para la Transparencia- sean transversales (de 
aplicación para todos). Además:
- El proyecto hace una nueva excepción a personas jurídicas que perciban  
ingresos inferiores a UF2400 en el año tributario anterior, lo cual debe ser habilitado por el 
CPLT. Estamos en contra de cualquier excepcionalidad. Nuevamente, hacemos referencia a 
los incentivos perversos para la generación de multiruts.
- Dentro de todas las informaciones que deben tener a disposición del público,  
estamos en contra de publicar la remuneración percibida por el director  ejecutivo, gerente o 
equivalente. No existe otra industria que obligue a alguien del sector privado a publicar este 
dato.
5.- El periodo de congelamiento o la denominada “puerta giratoria” tiende a ser laxa.  
Hace referencia a que representantes calificados (nuevamente hace la excepción sobre los 
calificados) tengan prohibición de doce meses para ingresar a cargos dentro de la institución 
a la cual le hizo lobby. En el caso de las exautoridades, tienen prohibición de dos años de 
ejercer la actividad sobre la institución la cual integraron.
Si bien consideramos que esto es un avance significativo, creemos que esta norma  es 
enredada y permite crear caminos paralelos. Consideramos que el tiempo debería ser 
uniforme: un período de doce meses a los representantes de intereses, sin subcategoría, de 
ingresar a cualquier rol en la administración del Estado o postulación a cargos de 
representación popular en la elección inmediatamente siguiente después de dejar el rol de 
representante. En el caso de exautoridades o exfuncionarios, el plazo de doce meses para 
ejercer el lobby en cualquier institución de la administración estatal, no sólo donde trabajó.
6.- Ampliación de nómina de sujetos pasivos y actividades reguladas. Valoramos esta  
modificación. No obstante, debería ser mayor el estándar de transparentar sus agendas en el 
caso de:
- Las personas que integren comisiones asesoras.
- Personas que postulen a cargos que deban ser ratificados por el Poder  
Legislativo.
- Miembros de Directivas de Partidos Políticos que tengan representación en el 
Congreso Nacional o Poder Ejecutivo.
- Personas que sean inscritos en el registro especial de candidatos, cuando  
postulen a la Presidencia de la República.
--- PÁGINA 9 ---
9
7.- Sanciones. Valoramos enormemente la creación de sanciones. Instamos a que 
exista una prohibición por un periodo determinado para personas jurídicas o naturales que 
han decidido optar por el camino paralelo y no transparentar, a que ejerzan la actividad. La 
creación de sanciones no solo castiga, sino que previenen malas prácticas.
Conclusiones
Aunque tengamos la intención, seguro que será difícil obtener un final de trámite de este 
proyecto en los próximos meses. A pesar de la urgencia que tenemos para mejorar nuestras 
formas de relacionarnos, como es el lobby, es importante reconocer que existen una serie de 
otros temas en la agenda que suelen ser más atractivos, sobre todo en época electoral.
Es importante que no dejemos de lado este tema a pesar que pueda resultar poco 
atractivo para la  ciudadanía.
Agradecemos la invitación a esta comisión, y estamos disponibles para aportar al debate 
de esta iniciativa  legal. Debemos estar todos y todas disponibles para  lograr el objetivo, pues 
esto se trata de mejorar nuestra democracia.
*****
Concluida la exposición de Imaginacción, se generó la siguiente ronda de 
intervenciones:
La asesora de la SEGPRES, señora Gabriela Reinero solicitó considerar para exponer 
sobre este proyecto a un representante de la OCDE, para que pueda presentar el estudio de 
casos que realizó respecto de la regulación de lobby en Chile. Así fue acordado.
El diputado señor Meza reflexionó que uno tendería a pensar que una empresa que se 
dedica al lobby en Chile habría estado más inclinada hacia la laxitud de la regulación. Sin 
embargo, Imaginacción considera esa laxitud como un aspecto negativo del proyecto.
A su entender, la postura de los expositores postula que mientras menos excepciones 
haya, es mejor, pues “hecha la ley, hecha la trampa”, y eso es precisamente lo que se debe 
evitar. Sin embargo, desde esa perspectiva, consultó qué ocurre con todas aquellas instancias 
que podrían ser teóricamente calificadas de lobby, pero no jurídicamente.
En razón de lo anterior, consultó también a los invitados hasta qué punto consideran 
que este proyecto de ley permite seguir “actuando por fuera”, o cuáles serían esos aspectos 
del proyecto que podrían constituirse en una “válvula de escape”, truncando el objetivo de la 
ley y a los que, por tanto, se debería estar atentos.
En relación con el llamado “período de enfriamiento”, comentó una experiencia que pudo 
presenciar en la Comisión de Medio Ambiente, y es que un asesor de gobierno pasó a ser -
en muy corto tiempo- director de una fundación medioambiental. En este caso, afirmó, también 
hay una tentación a llevar personas del mundo público hacia el privado, aprovechando la red 
de contactos que esa persona pudiera tener, generándose una ventaja que, a su juicio, es 
indebida. Por lo anterior, en su opinión el “período de enfriamiento” debiese ser mayor, 
consultando su visión al invitado sobre el particular.
El diputado señor Bórquez consultó a los invitados si han realizado algún estudio 
respecto de la percepción ciudadana que se tiene acerca del lobby. Por otro lado, opinó que 
para las autoridades es perjudicial aceptar las audiencias de lobby, pues a su juicio, y así le 
ha ocurrido en la práctica en el contexto de su ejercicio parlamentario, los ciudadanos perciben 
de manera negativa todo lo relacionado con la actividad de lobby, estimando que por ese solo 
hecho se accede a los requerimientos planteados por privados u otros terceros. Por lo mismo, 
aseguró que evita aceptar reuniones pedidas por Ley de Lobby.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada señora Musante coincidió con los expositores en el sentido de la 
connotación negativa que tiene actualmente la palabra “lobby”. Sin embargo, ello ocurre en 
gran medida por la falta de cumplimiento respecto de la ley. En su opinión, no es para nada 
negativo que los parlamentarios, por ejemplo, acepten tener una reunión con algún interesado 
en una materia respecto de la cual no se han formado un juicio, siempre que se dé cuenta del 
contenido de esa reunión, de los compromisos que los pudieran inhabilitar (propios o de 
parientes), etc.
En definitiva, la ciudadanía asocia siempre el concepto de lobby a una gestión irregular, 
que ocurre fuera del marco de lo establecido por la ley. Por eso, en la medida que la legislación 
fortalezca la publicidad, transparencia y las restricciones del tránsito de lo público hacia lo 
privado y viceversa, es posible que cambie la opinión que tiene la ciudadanía sobre esta 
actividad.
Respondiendo la primera consulta del diputado señor Meza, el señor Imas, de 
Imaginacción consideró que el proyecto de ley tiene bastantes “válvulas de escape”, debido 
a las exigencias que establece. Por ejemplo, que los representantes de intereses sean 
calificados o no por una serie de variables que ellos han concentrado en cuatro, según la 
cantidad de audiencias que tenga esa persona jurídica o natural, genera incentivos perversos 
a que dos o más personas se dividan la cantidad de audiencias a fin de no alcanzar el mínimo 
de siete que establece la ley. Lo mismo ocurre con la excepcionalidad de no tributar más de 
2.400 UF el año anterior, lo cual genera el mismo incentivo perverso para crear dos personas 
jurídicas, o bien, dos personas naturales que tributen cada una por 2.300 UF, con lo cual el 
problema se acaba. Con mucho respeto, aseveró que en el Congreso deambulan muchos ex 
diputados o ex senadores que ejercen la actividad del lobby, lo cual es lícito, pero cabe 
preguntarse cuántos de ellos han creado una persona jurídica para poder tributar, o bien lo 
hacen como persona natural.
En cuanto al período de enfriamiento, la propuesta de Imaginacción es estandarizarlo 
en 12 meses, porque el incentivo perverso que se puede generar es que se establezca la 
prohibición para ejercer el lobby solamente en la institución a la que perteneció la persona, y 
no para toda la Administración del Estado, como debiese ser. Asimismo, una persona que 
ejerce el lobby como su actividad principal no debería postular a cargos de elección popular, 
al menos, en la elección inmediata a la que deja ese oficio.
Respecto de la consulta del diputado señor Bórquez, manifestó que como Imaginacción 
no se ha hecho ninguna encuesta sobre la percepción que tiene la ciudadanía sobre el lobby. 
Sin embargo, es conocido que dicha percepción es negativa. Por eso, el primer objetivo debe 
ser quitar esa imagen negativa que existe respecto de esta industria, porque ello solo genera 
incentivos perversos para “irse por el lado”.
Por otra parte, consideró que es importante, aunque cueste, que quienes tienen un rol 
dentro del aparato estatal o un cargo de representación popular sepan que todos los intereses 
o todas las opiniones deben estar representadas al momento de tomar una decisión. Y si bien 
puede ser complejo para un parlamentario reunirse con alguien del sector privado por el 
resquemor que ello pueda generar en la ciudadanía, debe superarse el miedo de ser 
“apuntado con el dedo”, porque escuchar todas las posturas es parte del rol que deben ejercer 
como autoridades. Lo importante es que aquello quede debidamente registrado como 
actividad de lobby.
La diputada señora Tello valoró la eliminación que propone el proyecto de las 
categorías de lobista y gestor de interés particular, admitiendo que todo lo relacionado con el 
lobby está cargado de una connotación negativa debido al poco conocimiento que existe en 
torno a esta actividad. Desde esa perspectiva, manifestó el anhelo porque este proyecto
--- PÁGINA 11 ---
11
implique también la posibilidad de generar culturalmente una percepción positiva respecto del 
lobby y la forma de ejercerlo.
Por otra parte, consultó a los invitados su opinión acerca de la definición única de 
“representante de intereses”, o si sería mejor avanzar hacia un concepto distinto.
El diputado señor Cosme Mellado preguntó por la importancia de ir modernizando el 
sistema de lobby, y si los invitados conocen cuántos registros de lobistas existen en nuestro 
país, la fiscalización que existe respecto de los mismos, y qué ocurre con aquellos que 
cumplen esta función sin estar registrado, especificando si se requiere de mayor transparencia 
sobre el particular.
El señor Imas, de Imaginacción valoró enormemente la eliminación que se propone 
de los conceptos de “lobista” y “gestor de intereses”, pues precisamente hay personas que se 
identifican como gestores de interés porque ese concepto no tiene la misma carga que ser 
lobista, pero de todas formas son actores de intereses y de presión, y buscan influenciar a un 
tomador de decisiones de política pública.
Respecto de lo que sí tienen una visión crítica es respecto del apellido “calificado”, pues 
debería existir una transversalidad de trato para todos. A su juicio, es la excepcionalidad la 
que genera la posibilidad de desviarse por un camino paralelo.
En relación con las consultas del diputado señor Mellado, afirmó que en nuestra 
legislación, más allá del Consejo para la Transparencia, no existe un ente que supervigile 
permanentemente esta situación, por lo que se sitúa en un área bastante gris, de la que hay 
que hacerse cargo. Han sido los medios de comunicación y la justicia quienes han sacado a 
flote estos temas, pero seguirán ocurriendo si se da espacio a los caminos paralelos a los 
cuales ya ha hecho referencia.
El diputado señor Becker afirmó no haber concedido nunca una audiencia por Lobby 
en los 12 años en que fue alcalde, decisión con la cual respira y duerme tranquilo. Como 
diputado no ha sido requerido para conceder reuniones por ley de lobby, y si se le solicita, no 
las concederá, porque es muy mal visto por parte de la ciudadanía, prefiriendo que las 
personas les hagan llegar sus puntos de vista por escrito a través del correo electrónico 
institucional.
El diputado señor Oyarzo (presidente) solicitó a la SEGPRES colocar urgencia al 
proyecto, para seguir tramitándolo con prioridad. Por otra parte, propuso invitar a la contralora 
general de la República (S).
Finalmente, el diputado señor Meza propuso invitar a América Transparente.
Ambas audiencias fueron acordadas por la Comisión.
VI.- ACUERDOS
1.- Recibir de forma telemática al presidente de Banco Estado en la sesión de mañana 
(miércoles 25 de septiembre), a fin de abordar el tema para el cual fue invitado (solicitud 
consignada en el punto N°6 de la Cuenta).
2.- Designar al diputado señor Cosme Mellado como informante del proyecto de ley que 
establece, para el personal de Gendarmería de Chile, la obligación de efectuar declaraciones 
de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°20.880, sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses (boletín Nº16.985-06).
3.- Recibir en audiencia, por el proyecto de ley que moderniza la regulación del lobby y 
las gestiones de intereses particulares ante autoridades y funcionarios (boletín Nº16.888-06), 
a las siguientes organizaciones:
--- PÁGINA 12 ---
12
a) Un representante de la OCDE (a propuesta de la SEGPRES), para la sesión 
del martes 1 de octubre.
b) Al Consejo para la Transparencia (a solicitud del propio organismo), para la 
sesión del martes 1 de octubre.
c)  A la contralora general de la República (S), a sugerencia del diputado señor 
Rubén Oyarzo (sin fecha determinada).
d) A América Transparente, a propuesta del diputado señor José Carlos Meza (sin 
fecha determinada).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78859