======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13804&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:44:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
372ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 150ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 9 DE SEPTIEMBRE DE 
2024, DE 15.02 A 16.47 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín Nº16.072-06). 
Vencimiento de la urgencia: 12 de septiembre.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados 
señores Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza, Rubén 
Oyarzo (presidente) y Matías Ramírez.
Asistió, además, el diputado no integrante de la Comisión, señor Johannes Kaiser.
Para abordar el proyecto de ley consignado en la Tabla (boletín N°16.072-06), se contó 
con la participación del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer 
Correa, acompañado de su jefe de Gabinete, señor Nicolás Torrealba; y de la asesora del 
subsecretario del Interior, señora Karina Uribe
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 148ª ordinaria y 149ª especial se pusieron a disposición de 
las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Bobadilla; 
Bórquez; Coloma; Donoso; Fuenzalida; Labbé; Martínez y Ramírez, don Guillermo; y de la 
diputada señora Weisse, que modifica el decreto ley N°799, de 1974, con el objeto de exigir 
la confección y publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales (boletín 
N°17.087-06).
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri; 
Benavente; Bórquez; Coloma; Martínez; Moreira; Ramírez, don Guillermo, y Sulantay; y de la 
diputada señora Weisse, que modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, para consagrar el consumo de sustancias o 
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como conducta contraria al principio de 
probidad administrativa (boletín N°17.093-06).
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326098&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 26/09/2024 11:39:56 CLST
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 30/09/2024 10:35:31 CLST
Firmado electrónicamente
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6904D81B9196FC93
Código de verificación: 4D3DCB86C2A37903
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio Nº2519 del director del Servicio Electoral, señor Raúl García Aspillaga, en 
respuesta a un oficio de esta Comisión en que se le solicitaba simplificar, en coordinación con 
Banco Estado y SEGPRES, los trámites relativos a la distribución de las tarjetas 
correspondientes a las chequeras electrónicas de los candidatos a las elecciones en octubre 
próximo, en atención a que se estarían distribuyendo en sucursales ubicadas fuera de los 
centros urbanos más importantes (Respuesta Oficio N°281/6/2024).
4.- Carta de la abogada del Centro Regional de Derechos Humanos y Justicia de 
Género–Corporación Humanas, señora Laura Bartolotti mediante la cual pone en 
conocimiento de la Comisión una minuta elaborada por ese organismo con observaciones y 
propuestas de indicaciones que considera fundamentales para prevenir la discriminación y la 
violencia de género y proteger a las mujeres migrantes, conforme a diversas obligaciones 
internacionales asumidas por el Estado de Chile en materia de derechos humanos.
5.- Pareo para la sesión del día de hoy, del diputado Bernardo Berger y la diputada 
Camila Musante.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y 
con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica (boletín Nº16.072-06). 
Vencimiento de la urgencia: 12 de septiembre.
NUEVO NUMERAL
Las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez suscribieron una indicación 
(acordada en la mesa técnica de asesores), para reemplazar en el artículo 61 de la ley 
N°21.325 el vocablo “conviviente” por la expresión “conviviente civil con quien haya firmado 
un Acuerdo de Unión Civil o los contratos equivalentes que se encuentren vigentes, y se hayan 
celebrado válidamente en el extranjero”.
Artículo 61.- Calidad de otorgamiento. Podrán postular a residencia oficial en 
calidad de dependientes las siguientes personas:
1. El cónyuge o conviviente del residente oficial titular, debidamente certificado 
por la misión diplomática o consular, o de una organización internacional acreditada 
ante el Gobierno de Chile.
2. Los hijos del residente oficial titular, de su cónyuge o conviviente, siempre 
que sean menores de 18 años de edad o se trate de personas con discapacidad. 
Comprenderá también a los hijos mayores de 18 años, pero menores de 24, siempre 
que estén estudiando.
3. Para el caso de los residentes oficiales miembros, se podrá extender el 
permiso también al personal que le preste servicios en calidad de trabajadores de casa 
particular, conforme al Capítulo V, del Título II, del Libro I del Código del Trabajo.
La referida indicación fue aprobada por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la 
votación la diputada Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente).
Por la misma votación se tuvo por rechazada la siguiente indicación, de los 
diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti: Para 
remplazar en el artículo 61 de la ley N°21.325 el vocablo “conviviente” por la expresión 
“conviviente civil con quien haya firmado un Acuerdo de Unión Civil, mientras este se 
encuentre vigente,”.
*****
--- PÁGINA 3 ---
3
NUEVO NUMERAL
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo 
Trisotti, para eliminar el inciso segundo del artículo 69 de la ley N°21.325.
Artículo 69.- Criterios de otorgamiento. El permiso de residencia temporal se 
podrá conceder a quienes acrediten tener vínculos de familia con chilenos o con 
residentes definitivos, a aquellos cuya estadía sea concordante con los objetivos de 
la Política Nacional de Migración y Extranjería, y en otros casos debidamente 
calificados por la Subsecretaría del Interior mediante resolución, previo informe del 
Servicio.
El Subsecretario del Interior podrá establecer mecanismos de regularización 
de extranjeros conforme lo señala el artículo 155 Nº8.
Las personas que postulen a un permiso de residencia temporal desde el 
extranjero podrán hacerlo de manera remota por vías telemáticas o por otros medios 
que determine el Servicio.
Para el desarrollo de los procedimientos señalados en el inciso anterior el 
Servicio, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, podrá solicitar a los 
consulados chilenos respectivos que recaben antecedentes adicionales, lo que podrá 
incluir una entrevista personal con el interesado.
Los consulados deberán evacuar un informe para la decisión final dentro del 
plazo de quince días corridos, contado desde la solicitud del Servicio. Dicha 
recopilación de antecedentes adicionales podrá además ser realizada de oficio por los 
consulados chilenos. El permiso podrá ser entregado en cualquier sede consular 
chilena, u obtenido directamente por el interesado por los medios que determine la 
resolución señalada en el inciso primero.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer explicó que 
esta indicación está vinculada con otra suscrita respecto del artículo 155 de la ley N°21.325, 
y que busca suprimir la facultad que esa norma le otorga al subsecretario para establecer 
mecanismos de regularización, así como el otorgamiento, en casos excepcionales, de 
permisos de residencia temporal a extranjeros que se encuentren en territorio nacional, 
cumpliendo los requisitos que en ella se señalan.
Según el acuerdo alcanzado en la mesa técnica de asesores, el Ejecutivo estaría de 
acuerdo en aprobar la indicación que elimina el inciso segundo del artículo 69 de la ley 
N°21.325, siempre que se apruebe también, en base a los criterios acordados, una indicación 
para modificar el artículo 155 N°8 en vez de suprimirlo.
El diputado señor Fuenzalida consultó quién tendrá la facultad de regularizar, si se 
elimina esa facultad para el subsecretario del Interior.
El señor Thayer precisó que, en base a lo acordado, el subsecretario del Interior 
mantendría tal facultad, pero con una redacción distinta de la que existe actualmente en la 
ley, lo que se traduciría en una indicación de consenso.
Explicado lo anterior, la votación procedió de la siguiente manera:
La indicación parlamentaria para eliminar el inciso segundo del artículo 69 de la 
ley N°21.325 fue aprobada por unanimidad, por 6 votos. Participaron en la votación la 
diputada Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, 
José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
Por la misma votación se aprobó la siguiente indicación, acordada en la mesa 
técnica de asesores y suscrita por las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo:
Para reemplazar el numeral 8) del artículo 155 de la ley N°21.325 por el siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
4
8. Disponer, en concordancia con los objetivos y criterios que determinen la Política 
Nacional de Migración y Extranjería, el establecimiento de mecanismos de regularización de 
extranjeros que se encuentren en condición migratoria irregular, otorgando residencia 
temporal, cuando corresponda.
Finalmente, por la misma votación se tuvieron por rechazadas las siguientes 
indicaciones suscritas respecto del numeral 8) del artículo 155 de la ley N°21.325, por 
ser incompatibles con el texto aprobado:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para eliminar los numerales 8 y 9 del artículo 155 de la ley N°21.325.
2.- Del diputado José Carlos Meza, para suprimir el numeral 8 del artículo 155 de la ley 
N°21.325.
*****
NUEVO NUMERAL
La diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo suscribieron una indicación para 
para reemplazar el punto final del inciso tercero del artículo 72 por una coma, e incorporar a 
continuación la siguiente frase: “, teniendo el interesado un plazo de 60 días corridos para su 
descarga, contados desde la notificación a su correo electrónico que su permiso se encuentra 
disponible. Si habiendo transcurrido dicho plazo, el interesado no realiza tal acción, dicho 
permiso perderá su eficacia, y en caso de tener interés en contar con un permiso de residencia 
temporal, deberá efectuar una nueva postulación de acuerdo a las reglas generales.”.
Artículo 72.- Vigencia. La vigencia de la residencia temporal será de hasta dos 
años, salvo para el caso de la subcategoría de trabajadores de temporada señalada 
en el número 4 del inciso segundo del artículo 70, la que podrá tener una vigencia de 
hasta cinco años cuando ésta establezca plazos de estadía anuales limitados. Este 
permiso podrá prorrogarse hasta por dos años adicionales. La vigencia específica 
para cada subcategoría, así como el de sus prórrogas, serán fijadas por decreto 
supremo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública dictado bajo la fórmula "por 
orden del Presidente de la República".
Los titulares de residencias temporales otorgadas fuera de Chile dispondrán 
de un plazo de hasta noventa días corridos para ingresar al país en dicha categoría, 
contado desde que éstas hayan sido incorporadas al pasaporte, documento de viaje 
o registro.
La vigencia de los permisos de residencia otorgados fuera de Chile se 
computará desde la fecha de ingreso al país. La vigencia de los permisos otorgados 
en Chile se computará desde que el permiso es incorporado en el pasaporte, 
documento de viaje o registro.
El diputado señor Meza consultó a los autores de la indicación por el objetivo de la 
misma; y al Ejecutivo, por sus implicancias técnicas.
El señor Thayer, del SERMIG explicó que la ley establece plazos legales para las visas 
que se solicitan desde afuera, que son de 120 días para descargarlas y 90 días para ingresar 
al país. Si esos plazos no se cumplen, la visa otorgada queda sin efecto. Sin embargo, este 
mismo plazo no existe tratándose de las visas otorgadas dentro del país, entonces muchas 
veces pasa que transcurren los 90 días y las personas se van del país, quedándose el Servicio 
con la visa sin poder resolver al respecto. Por tanto, esta indicación permitiría dejar sin efecto 
esa visa, de no cumplirse con los plazos establecidos.
El diputado señor Oyarzo (presidente), uno de los autores de la indicación, argumentó 
que hay muchas visas que se piden, pero no se retiran, lo que es una pérdida de tiempo para 
el Servicio.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sometida a votación la indicación, esta fue aprobada por unanimidad, por 6 votos. 
Participaron en la votación la diputada Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
NUEVO NUMERAL
Las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez suscribieron una indicación, 
acordada en la mesa técnica de asesores, para reemplazar en el artículo 74 de la ley N°21.325 
el vocablo “conviviente” por la expresión “conviviente civil con quien haya firmado un Acuerdo 
de Unión Civil o los contratos equivalentes que se encuentren vigentes, y se hayan celebrado 
válidamente en el extranjero”.
Artículo 74.- Calidad de otorgamiento. El permiso de residencia temporal podrá 
otorgarse en calidad de titular o dependiente.
Podrán postular a residencia temporal en calidad de dependiente las siguientes 
personas:
1. El cónyuge o conviviente del residente temporal.
2. Los hijos del residente temporal, de su cónyuge o conviviente, siempre que 
sean menores de 18 años o se trate de personas con discapacidad; y los hijos 
mayores de 18 años, pero menores de 24, siempre que estén estudiando en una 
institución educacional reconocida por el Estado.
Los dependientes estarán habilitados para realizar actividades remuneradas. 
El reglamento establecerá las condiciones y restricciones a las que estarán sujetos 
los dependientes del número 2 del inciso anterior.
Las personas antes mencionadas deberán acreditar el vínculo o la genuina 
relación de convivencia, según sea el caso.
El titular deberá acreditar actividad económica o ingresos estables que 
permitan la manutención de quienes postulen a la residencia temporal en calidad de 
dependientes suyos.
La referida indicación fue aprobada por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la 
votación la diputada Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente).
Por la misma votación se tuvo por rechazada una indicación suscrita 
anteriormente, de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, para remplazar en el artículo 74 de la ley N°21.325 el vocablo “conviviente” 
por la expresión “conviviente civil con quien haya firmado un Acuerdo de Unión Civil, mientras 
este se encuentre vigente,”.
*****
NUEVO NUMERAL
Las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez suscribieron una indicación, 
acordada en la mesa técnica de asesores, para reemplazar en el inciso final del artículo 77 de 
la ley N°21.325 el vocablo “conviviente” por la expresión “conviviente civil con quien haya 
firmado un Acuerdo de Unión Civil o los contratos equivalentes que se encuentren vigentes, y 
se hayan celebrado válidamente en el extranjero”.
Artículo 77 inciso final. - Las víctimas de delitos de violencia intrafamiliar podrán 
solicitar que la residencia que se les otorgue sea extendida asimismo a sus 
ascendientes, cónyuge o conviviente, hijos menores de edad o con discapacidad e 
hijos menores de 24 años, según corresponda.
--- PÁGINA 6 ---
6
La referida indicación fue aprobada por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la 
votación la diputada Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente).
Por la misma votación se tuvo por rechazada una indicación suscrita 
anteriormente, de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, para remplazar en el artículo 77 de la ley N°21.325 el vocablo “conviviente” 
por la expresión “conviviente civil con quien haya firmado un Acuerdo de Unión Civil, mientras 
este se encuentre vigente,”.
*****
NUEVO NUMERAL
Las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez suscribieron una indicación, 
acordada en la mesa técnica de asesores, para reemplazar en el artículo 80 de la ley N°21.325 
el vocablo “conviviente” por la expresión “conviviente civil con quien haya firmado un Acuerdo 
de Unión Civil o los contratos equivalentes que se encuentren vigentes, y se hayan celebrado 
válidamente en el extranjero”.
Artículo 80.- Ascendientes en línea recta. Se podrá también otorgar la 
residencia definitiva a los ascendientes en línea recta de los extranjeros que alcancen 
dicha categoría, o a los de su cónyuge o conviviente, siempre que estén bajo su 
cuidado o manutención, según lo establecido en el numeral 1 del inciso segundo del 
artículo 79.
La referida indicación fue aprobada por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la 
votación la diputada Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente).
Por la misma votación se tuvo por rechazada una indicación suscrita 
anteriormente, de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y 
Renzo Trisotti, para remplazar en el artículo 80 de la ley N°21.325 el vocablo “conviviente” 
por la expresión “conviviente civil con quien haya firmado un Acuerdo de Unión Civil, mientras 
este se encuentre vigente,”.
*****
NUEVO NUMERAL
Indicación del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 4), nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4) Sustitúyese el artículo 84 por el siguiente:
“Artículo 84.- Otorgamiento de carta de nacionalización. El otorgamiento de carta de 
nacionalización es una decisión soberana adoptada conforme al ordenamiento jurídico 
chileno.”.
Artículo 84.- Otorgamiento de la nacionalidad chilena. La nacionalidad chilena 
se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, 
que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros.
La referida indicación fue aprobada por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la 
votación la diputada Catalina Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
NUMERAL 4
Reemplázase, en el artículo 85, la expresión “dos” por la expresión “tres”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Artículo 85.- Nacionalización calificada. También podrán solicitar la 
nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia 
continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos 
con la República de Chile:
1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos 
años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo 
periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.
2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado 
inclusive y los adoptados por chilenos.
3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la 
nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél.
Este numeral fue objeto de las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar el numeral 4), que ha pasado a ser numeral 5), por 
el siguiente:
“5) Elimínase el artículo 85.”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para agregar un inciso segundo al numeral 1 del artículo 85, del siguiente tenor:
“El cónyuge chileno deberá efectuar una declaración jurada que dé cuenta de que la 
convivencia entre los cónyuges no ha cesado, cuya falsedad será sancionada con la pena del 
artículo 210 del Código Penal.”.
3.- Del diputado Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 85 un inciso final, del 
siguiente tenor:
“Aquellas personas que tengan alguno de los vínculos enumerados previamente, y 
además tengan la calidad de refugiados reconocidos por Chile o condición de apátridas, 
podrán nacionalizarse una vez que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio 
nacional.”.
Consultado sobre el particular por el diputado señor Fuenzalida, el señor Thayer, del 
SERMIG explicó que la razón por la cual se propone eliminar esta norma dice relación con el 
aumento exponencial de las solicitudes de nacionalización. Así también, se han acortado los 
tiempos en que las personas la solicitan, pues ahora la tendencia es hacerlo inmediatamente 
cumplido el plazo exigido por la ley. Lo anterior tiene un efecto en el pasaporte chileno. La 
idea, por tanto, es otorgar más facultades al Ejecutivo para poder rechazar o revocar 
solicitudes de nacionalización.
En particular, el propósito de esta indicación es suprimir la nacionalización calificada, la 
cual se puede obtener al segundo año de residencia en el país, siempre y cuando la persona 
tenga un vínculo con un chileno. Lo anterior, pues, en efecto, el crecimiento exponencial que 
han tenido las solicitudes de nacionalización en los últimos años, que han pasado de 2-3 mil 
por año a 30-40 mil por año, puede perjudicar “el valor del pasaporte chileno” en el extranjero. 
Sobre el punto, el Ejecutivo manifestó que hoy en día existe una solicitud más bien 
instrumental de la nacionalidad chilena, considerándose la posibilidad de tener una mayor 
movilidad con el pasaporte chileno más que verla como la consecuencia de un proceso de 
integración a la sociedad chilena donde cobre valor el sentido de pertenencia, que es el foco 
que debería tener el proceso de nacionalización.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que el extranjero nacionalizado tendría 
acceso a la Visa Waiver, por lo que la eliminación de la nacionalización calificada también 
tendría una incidencia en esa materia.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo para sustituir el numeral 4, esta 
fue aprobada por unanimidad, por 5 votos. Participaron en la votación la diputada Catalina
--- PÁGINA 8 ---
8
Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo 
(presidente).
Por la misma votación se tuvieron por rechazadas las dos indicaciones 
parlamentarias.
*****
NUMERAL 5
Modifícase el artículo 86 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el encabezado, la voz “Impedimentos” por la expresión “Causales 
de rechazo”.
b) Suprímese, en el numeral 1, la expresión “en los últimos diez años”.
c) Reemplázase, en el numeral 2, la expresión “cinco” por la expresión “diez”.
d) Incorpórase el siguiente numeral 3, nuevo:
“3. Los que no hayan aprobado la prueba de conocimientos sobre culturas y educación 
cívica chilenas.
Una comisión integrada por un representante del Ministerio de Educación, del Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y del Servicio Nacional de Migraciones determinará 
los contenidos y criterios de evaluación para la prueba de conocimiento sobre culturas y 
educación cívica chilenas.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública determinará 
el funcionamiento de la comisión y la forma en que se definirán y publicarán los contenidos de 
dicha prueba.”.
e) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin perjuicio de las causales enumeradas en este artículo, la autoridad podrá rechazar 
la solicitud de carta de nacionalización por motivos fundados en razones de seguridad interior 
o exterior.”.
Artículo 86.- Impedimentos. Por decreto fundado del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que 
se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en 
Chile merezcan la calificación de crímenes.
2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que 
en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que 
así lo aconsejen.
Las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Juan 
Fuenzalida y Rubén Oyarzo suscribieron una indicación, acordada en la mesa técnica de 
asesores, para reemplazar el artículo 86 de la ley N°21.325 por el siguiente:
“Artículo 86. Impedimentos. No podrán solicitar ni obtener carta de nacionalización 
aquellos extranjeros que se encuentren en algunas de las siguientes situaciones:
1. Los que hayan sido condenados por hechos que en Chile merezcan la calificación de 
crímenes o simples delitos sin resultar aplicable para estos efectos lo dispuesto en el artículo 
105 del Código Penal.
2. Los que no hayan aprobado el examen de conocimientos sobre culturas y educación 
cívica chilenas.
--- PÁGINA 9 ---
9
En caso de reprobación o inasistencia, el extranjero no podrá rendir nuevamente este 
examen sino hasta un año después de verificada cualquiera de dichas circunstancias, salvo 
que haya reprobado o no haya asistido en tres oportunidades al examen, caso en el cual 
deberán transcurrir cinco años desde la última reprobación o inasistencia para poder rendirlo 
nuevamente.
Una comisión integrada por representantes de los Ministerios del Interior y Seguridad 
Pública, de Educación, de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, designado o designada por 
los respectivos ministros o ministras, y un integrante del Servicio Nacional de Migraciones, 
designado por su director o directora, determinará los contenidos, criterios de evaluación y 
aprobación del examen de conocimientos sobre culturas y educación cívica chilenas.
Tratándose de los contenidos, estos deberán considerar, a lo menos, materias 
relacionadas a cultura e historia de Chile; actualidad cívica y política; género; y derechos 
humanos.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública determinará 
el funcionamiento de la comisión, la forma en que se rendirá el examen y la forma en la que 
se definirán y publicarán las materias que comprenderá y el organismo encargado de acreditar 
su aprobación, reprobación o inasistencia.
Asimismo, el reglamento deberá establecer mecanismos destinados a facilitar la 
rendición de pruebas para las personas que hayan cumplido 70 o más años, así como 
cualquier otra circunstancia que lo amerite.
Estarán exentas de rendir el examen que regula el presente artículo las personas 
extranjeras que se encuentren en situación de discapacidad, acreditada por el Servicio 
Nacional de Discapacidad, que haga imposible o dificulte de manera considerable su 
rendición, situación que será evaluada por el Servicio Nacional de Migraciones.
3. Los que hayan sido condenados por 3 o más faltas de aquellas previstas en el Libro 
III del Código Penal o 6 o más faltas de aquellas que sean de competencia de los Juzgados 
de Policía Local.
En caso de concurrir las causales contempladas en los números 1 o 3 del presente 
artículo al momento de la postulación, la autoridad podrá declarar inadmisible la solicitud de 
carta de nacionalización.
Sin perjuicio de los impedimentos enumerados en este artículo, la autoridad podrá 
rechazar la solicitud de carta de nacionalización por motivos fundados.”.
Al respecto, el diputado señor Fuenzalida planteó la posibilidad de que las materias a 
que se refiere este artículo sean reguladas a través de una resolución, y no de un reglamento. 
En segundo lugar, consultó desde cuando se haría efectiva o aplicable esta norma, y si se 
podrían establecer excepciones al principio de irretroactividad de la ley. Lo anterior, señaló, 
es importante si se considera la situación actual de Venezuela y la posibilidad de un 
movimiento migratorio masivo de ciudadanos venezolanos hacia nuestro país. Por último, 
preguntó que se entendería por “motivos fundados”, aludiendo al último inciso de la indicación.
El señor Thayer, del SERMIG hizo presente que el proyecto de ley contempla un 
artículo transitorio para hacer efectiva la prueba de conocimientos como requisito para la 
obtención de la carta de nacionalización a aquellas solicitudes que se encuentren en 
tramitación.
Por otro lado, precisó que esta indicación viene a confirmar que el otorgamiento de la 
nacionalidad es una facultad soberana, no un derecho que se obtiene por el solo hecho de 
cumplir con determinados años de permanencia en el país, que es como se entiende hoy en 
día, dada la ausencia casi total de herramientas para rechazar una solicitud o de requisitos
--- PÁGINA 10 ---
10
para obtener la nacionalización, más allá de la temporalidad. Así también, se consagra a la 
nacionalización como un instrumento que tiene el Estado para reconocer a personas que 
“tienen cero faltas”. Por último, el inciso final de esta indicación deja abierta la posibilidad para 
que la autoridad, que es el presidente de la República, soberanamente pueda no otorgar la 
nacionalización por motivos fundados, más allá de los impedimentos establecidos en la 
norma. Sobre el punto, aclaró que es difícil predecir los motivos fundados que pueden emerger 
en un momento determinado.
En cuanto a la primera consulta del diputado señor Fuenzalida, opinó que la figura del 
reglamento dota de una mayor entidad jurídica al acto, de una mayor consistencia en el tiempo 
y de una mayor certeza jurídica que por medio de una resolución, la cual puede ser modificada 
de manera más discrecional.
El diputado señor Fuenzalida comprendió la explicación, sin embargo, puso énfasis 
en el tiempo que toma la dictación de los reglamentos, lo que es perjudicial en un área tan 
dinámica como la migratoria; y en la necesidad de ir adaptándose a lo que ocurre en la 
realidad. Si bien el reglamento es un instrumento que permite establecer una política a largo 
plazo, una resolución permite al gobierno de turno adaptarse a la realidad del momento, 
reiterando su preocupación por la situación de Venezuela, el fraude electoral de Maduro y las 
consecuencias que eso puede acarrear para el resto de la región.
Para concluir el debate, el director del SERMIG hizo presente que hay un artículo 
transitorio en el proyecto que propone que el reglamento se dicte en un plazo de 6 meses, y 
una indicación parlamentaria que propone rebajarlo a 3 meses. Por otro lado, planteó una 
duda jurídica con la posibilidad de que se pueda reglamentar una ley a través de una 
resolución.
Sometida a votación la referida indicación, esta fue aprobada por unanimidad, por 
5 votos. Participaron en la votación la diputada Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente).
Por la misma votación se tuvo por rechazado el numeral 5), y las siguientes 
indicaciones presentadas con anterioridad:
1.- Del Ejecutivo, para reemplazar su numeral 5), que ha pasado a ser numeral 6), por 
el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 86 por el siguiente:
“Artículo 86. Impedimentos. No podrán solicitar carta de nacionalización aquellos 
extranjeros que se encuentren en algunas de las siguientes situaciones:
1. Los que hayan sido condenados por hechos que en Chile merezcan la calificación de 
crímenes o simples delitos sin resultar aplicable para estos efectos lo dispuesto en el artículo 
105 del Código Penal.
2. Los que no hayan aprobado el examen de conocimientos sobre culturas y educación 
cívica chilenas.
En caso de reprobación o inasistencia, el extranjero no podrá rendir nuevamente este 
examen sino hasta un año después de verificada cualquiera de dichas circunstancias, salvo 
que haya reprobado o no asistido en tres oportunidades al examen, caso en el cual deberán 
transcurrir cinco años desde la última reprobación o inasistencia para poder rendirlo 
nuevamente.
Una comisión integrada por representantes de los Ministerios del Interior y Seguridad 
Pública, de Educación, de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, designado o designada por 
los respectivos ministros o ministras, y un integrante del Servicio Nacional de Migraciones,
--- PÁGINA 11 ---
11
designado por su director o directora, determinará los contenidos, criterios de evaluación y 
aprobación del examen de conocimientos sobre culturas y educación cívica chilenas.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública determinará 
el funcionamiento de la comisión, la forma en que se rendirá el examen y la forma en la que 
se definirán y publicarán las materias que comprenderá y el organismo encargado de acreditar 
su aprobación, reprobación o inasistencia.
Estarán exentas de rendir el examen que regula el presente artículo las personas 
extranjeras que se encuentren en situación de discapacidad, acreditada por el Servicio 
Nacional de Discapacidad, que haga imposible o dificulte de manera considerable su 
rendición, situación que será evaluada por el Servicio Nacional de Migraciones.
3. Los que hayan sido condenados por 3 o más faltas de aquellas previstas en el Libro 
III del Código Penal o 6 o más faltas de aquellas que sean de competencia de los Juzgados 
de Policía local.
Sin perjuicio de los impedimentos enumerados en este artículo, la autoridad podrá 
rechazar la solicitud de carta de nacionalización por motivos fundados.”.
2.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para reemplazar en el artículo 86 el vocablo “Impedimentos” por la expresión “Impedimentos 
para otorgar la nacionalización”.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para suprimir en el numeral 2) la frase “en los últimos 5 años”.
4.- De la diputada Danisa Astudillo, para sustituir en el numeral 2) la frase “, y cuando 
existan antecedentes que así lo aconsejen” por la siguiente oración: “. Respecto de los 
condenados por simples delitos, para acceder a la nacionalización una vez cumplido el plazo 
antes referido, será necesaria la existencia de antecedentes que permitan presumir 
fundadamente que la sentencia condenatoria fue dictada infringiendo el debido proceso, o que 
permitan constatar la reinserción social del solicitante, con posterioridad al cumplimiento de la 
condena”.
5.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para reemplazar el numeral 3), nuevo, por el siguiente:
“3. Los que no hayan aprobado la prueba de conocimientos sobre culturas y educación 
cívica chilenas.
El Ministerio de Educación determinará los contenidos y criterios de evaluación para la 
prueba de conocimiento, cuyos resultados deberán estar disponibles en un plazo no mayor a 
72 horas.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública determinará 
la forma en que se definirán y publicarán los contenidos de dicha prueba y el lugar en donde 
la Policía de Investigaciones tomara la prueba de conocimiento.”.
6.- De las diputadas Catalina Pérez y Carolina Tello; y el diputado Matías Ramírez, para 
incorporar el siguiente numeral 3), nuevo:
“3. Los que no hayan aprobado la prueba de conocimientos sobre culturas y educación 
cívica chilenas.
Una comisión integrada por un representante del Ministerio de Educación, del Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y del Servicio Nacional de Migraciones determinará 
los contenidos y criterios de evaluación para la prueba de conocimiento sobre culturas y 
educación cívica chilenas. La prueba de conocimientos deberá contemplar, como contenido,
--- PÁGINA 12 ---
12
a lo menos, materias relacionadas a cultura, actualidad cívica y política y prevención de la 
violencia de género y discriminación.
La comisión, a su vez, deberá disponer de medios especiales de rendición de pruebas, 
para adultos mayores, y las que se estimen convenientes.”.
7.- Del diputado Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 86 un nuevo numeral 3), 
del siguiente tenor:
“3.- Los que no hayan aprobado por segunda vez la prueba de conocimientos sobre 
culturas y educación cívica chilenas. Esta prueba deberá evaluar nociones sobre derechos 
humanos, democracia y prevención de la violencia de género y la discriminación.
En aquellos adultos mayores a 65 años, la comisión deberá establecer una prueba 
simplificada para su rendición.
Quien haya reprobado la prueba, podrá repetirla nuevamente a los seis meses 
siguientes.”.
8.- De las diputadas María Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo y Lorena Pizarro; y los 
diputados Hernán Palma y Matías Ramírez, para reemplazar el primer párrafo del numeral 3), 
por el siguiente:
“3. Los que no hayan aprobado por segunda vez la prueba de conocimientos sobre 
culturas y educación cívica chilenas. Esta prueba deberá evaluar nociones sobre derechos 
humanos, democracia y prevención de la violencia de género y la discriminación.”.
9.- De la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un 
numeral 3), nuevo, del siguiente tenor:
“3. Los que hayan sido sancionados por incurrir en la realización de actividades 
económicas contrarias a la moral, al orden público o a la seguridad nacional y a las normas 
tributarias vigentes.”.
*****
NUMERAL 6
Incorpórase el siguiente artículo 86 bis, nuevo:
“Artículo 86 bis. - Causales de cancelación de la carta de nacionalización. Por decreto 
fundado, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá cancelar la carta de 
nacionalización por las siguientes causas:
a) Si la persona ha sido condenada en los últimos diez años por hechos que en Chile 
merezcan la calificación de crímenes.
b) Si la persona ha sido condenada por cualquiera de los delitos contemplados en la ley 
N°12.927.
c) Si la carta de nacionalización hubiere sido otorgada en contravención a lo establecido 
en el artículo anterior.”.
Las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Juan 
Fuenzalida y Rubén Oyarzo suscribieron una indicación, acordada en la mesa técnica de 
asesores, para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
Incorpórase el siguiente artículo 86 bis, nuevo:
“Artículo 86 bis. - Causales de cancelación de la carta de nacionalización.  Sin perjuicio 
de lo dispuesto en el artículo 8 del decreto Nº5142, de 1960, del Ministerio del Interior, que 
fija el texto refundido de las disposiciones sobre Nacionalización de Extranjeros, por decreto
--- PÁGINA 13 ---
13
fundado, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá cancelar la carta de 
nacionalización por las siguientes causas:
a) Si la persona ha sido condenada por hechos que en Chile merezcan a calificación de 
crímenes o simples delitos, sin resultar aplicable para estos efectos lo dispuesto en el artículo 
105 del Código Penal.
b) Si la carta de nacionalización hubiere sido otorgada en contravención a lo establecido 
en el artículo anterior.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, antes de efectuar la cancelación 
de la nacionalidad, la autoridad tendrá en cuenta el riesgo de generar una situación de 
apatridia.”.
El director del SERMIG expresó que, en línea con lo que ya se venía planteando, esta 
indicación busca otorgar mayores atribuciones al Poder Ejecutivo para cancelar la carta de 
nacionalización. Al mismo tiempo, resguarda la situación de eventual apatridia en la que 
podrían caer algunas personas que no tengan otra nacionalidad, cumpliendo con los 
compromisos internacionales que tiene nuestro país en esta materia.
Consultado por el diputado señor Fuenzalida sobre el alcance de la referencia al 
artículo 105 del Código Penal, el señor Thayer precisó que la idea es extender las 
inhabilidades que establece el Código Penal más allá del cumplimiento de la condena, en 
función del principio anteriormente señalado y en virtud del cual se entiende que la 
nacionalización de una persona extranjera no solamente es un acto soberano del Estado de 
Chile -y no un derecho adquirido por la sola residencia de la persona- sino que esta debe ser 
otorgada a personas que tengan “cero faltas” respecto de nuestra normativa, especialmente 
en relación con la comisión de crímenes y delitos.
En cuanto al último inciso de la indicación, aclaró que en ningún caso es imperativo, 
sino que es una consideración que debe tener en cuenta la autoridad. Pero es importante 
explicitarlo en la norma, porque Chile tiene compromisos internacionales para prevenir y 
reducir la apatridia en el mundo. Explicó también que hay algunos casos en que una persona 
que pierde una determinada nacionalidad no puede recuperar la original, quedando en 
situación de apatridia, cuestión que debe tomarse en cuenta a la hora de decidir sobre la 
cancelación de la carta de nacionalización. De todas formas, este no es el caso de ningún 
país de la región (Latinoamérica y el Caribe).
Por su parte, la diputada señora Catalina Pérez consultó si la cancelación de la carta 
de nacionalización tiene algún efecto en los niños, niñas o adolescentes, en caso de que a 
quien se le cancele la nacionalidad sea su tutor o cuidador legal.
El señor Thayer respondió que esta norma no debería tener ningún efecto en el sentido 
indicado, puesto que los hijos de extranjeros nacidos en Chile son chilenos, por derecho.
Sometida a votación la referida indicación, esta fue aprobada por unanimidad, por 
6 votos. Participaron en la votación las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente).
Por la misma votación se tuvieron por rechazadas las siguientes indicaciones 
presentadas con anterioridad:
1.- De la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo, para incorporar un artículo 
86 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 86 bis. - Causales de cancelación de la carta de nacionalización. Por decreto 
fundado, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá cancelar la carta de 
nacionalización por las siguientes causas:
--- PÁGINA 14 ---
14
a) Si la persona ha sido condenada en los últimos diez años por hechos que en 
Chile merezcan la calificación de crímenes.
b) Si la persona ha sido condenada por cualquiera de los delitos contemplados en 
la ley N°12.927.
c) Haber sido sancionado por delitos tributarios o por cualquier otra conducta 
maliciosa tendiente a evadir el pago de impuestos.
d) Si la carta de nacionalización hubiere sido otorgada en contravención a lo 
establecido en el artículo anterior.”.
2.- Del Ejecutivo, para modificar el artículo 86 bis que incorpora su numeral 6), que ha 
pasado a ser numeral 7), en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “Por decreto” por la expresión 
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 del decreto N°5142, de 1960, del Ministerio del 
Interior, que Fija el Texto Refundido de las Disposiciones sobre Nacionalización de 
Extranjeros, por decreto”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Si la persona ha sido condenada por hechos que en Chile merezcan la 
calificación de crímenes o simples delitos sin resultar aplicable para estos efectos lo dispuesto 
en el artículo 105 del Código Penal.”.
3.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para eliminar del literal a) la expresión “en los últimos diez años”.
4.- De la diputada Danisa Astudillo, para sustituir en el literal a) del artículo 86 bis 
propuesto por el proyecto, el vocablo “diez” por “veinte”.
5.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para agregar un literal d) al nuevo artículo 86 bis propuesto por el proyecto:
“d) Si la persona ha sido procesada o condenada, en los últimos diez años, por 
crímenes o simples delitos sancionados por la ley N°20.000.”.
*****
NUMERAL 7
Incorpórase, en el artículo 88, los siguientes incisos finales:
“Asimismo, la autoridad migratoria estará facultada para rechazar las solicitudes de 
quienes hayan sido condenados por tres o más faltas de aquellas previstas en el Libro Tercero 
del Código Penal durante el periodo desde los dos años anteriores a la fecha de solicitud del 
permiso de residencia respectivo hasta su otorgación. De la misma manera, la autoridad 
migratoria estará facultada para rechazar las solicitudes de residencia de aquellas personas 
que hayan sido condenadas en reiteradas ocasiones por infracciones, contravenciones o 
faltas que sean de competencia de los Juzgados de Policía Local.
Se entenderá por reiterada, en estos casos, 6 o más faltas que consten en sentencias 
condenatorias, durante el período desde los dos años anteriores a la fecha de solicitud del 
permiso de residencia respectivo hasta el otorgamiento de este.”.
Artículo 88.- Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada 
las solicitudes de residencias de quienes:
1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria 
fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70.
2. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 
32, con excepción de su numeral 2.
--- PÁGINA 15 ---
15
3. Realicen declaraciones o presenten documentación falsa o adulterada al 
efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas para obtener un beneficio 
migratorio para sí o para otro.
4. No puedan ejercer una profesión u oficio y carezcan de medios de sustento 
que les permitan vivir en Chile, según lo establecido en el numeral 1 del inciso segundo 
del artículo 79.
5. Hayan sido sancionados reiteradamente por no haber cumplido sus 
obligaciones tributarias o previsionales.
Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad migratoria estará facultada para 
rechazar a quienes se encuentren comprendidos en alguna de las causales del 
artículo 33.
Al respecto, se suscribieron las siguientes indicaciones:
1.- De los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, 
para incorporar en el artículo 88 un numeral 6), nuevo, del siguiente tenor:
“6. Hayan incumplido alguna de las medidas de control establecidas en el artículo 
137.”.
2.- De la diputada Joanna Pérez y el diputado Rubén Oyarzo, para agregar en el artículo 
88, a continuación del punto final, la siguiente frase:
“Asimismo, podrán rechazarse las solicitudes de quienes no acompañen los 
documentos solicitados por la autoridad migratoria o no comparezcan ante esta, dentro de los 
plazos que se hayan fijado para ello.”.
El señor Thayer, del SERMIG se manifestó a favor de la segunda indicación, puesto 
que hay muchas solicitudes que por los motivos que ahí se señalan, cuando no son 
subsanados, deben archivarse, y el archivo es una figura compleja en términos jurídicos, 
porque puede ser revocado o cuestionado por las Cortes.
Por otra parte, y respondiendo una consulta del diputado señor Fuenzalida, precisó 
que el numeral 7) tiene por objeto dotar de mayores herramientas para regular el 
comportamiento y la convivencia que se está dando hoy día en los barrios, talos como ruidos 
molestos, música fuerte, riñas, etc. Es decir, todas conductas que generan molestia en la 
ciudadanía y que propician situaciones de confrontación con las comunidades migrantes. La 
idea es dar una señal de que se puede obtener una residencia, pero esta puede ser rechazada 
si es que existe un comportamiento reiterado que incumpla las normas dadas para la sana 
convivencia.
En reemplazo de la indicación N°1 se aprobó por unanimidad, por 6 votos a favor, 
una indicación suscrita por las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo, acordada en la mesa técnica 
de asesores, para incorporar en el artículo 88 un numeral 6), nuevo, del siguiente tenor:
“6. Hayan incumplido alguna de las medidas de control establecidas en el artículo 137, 
sin perjuicio de las sanciones establecidas en dicha norma.”.
Participaron en la votación las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados 
Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente). Por la 
misma votación se tuvo por rechazada la indicación N°1.
Por su parte, se aprobó por unanimidad, por el mismo quorum anterior, tanto el 
numeral 7) del artículo 1° del proyecto como la indicación N°2, cuyo texto quedó 
ubicado a continuación de los dos incisos incorporados por el referido numeral.
*****
--- PÁGINA 16 ---
16
NUEVO NUMERAL
Indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida y Renzo 
Trisotti, para incorporar en el artículo 89 un numeral 3), nuevo, del siguiente tenor:
“3. Incumplan o hayan incumplido alguna de las medidas de control establecidas en el 
artículo 137.”.
Artículo 89.- Revocación imperativa. Se revocarán las residencias o 
permanencias de quienes:
1. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 
32, con excepción de su numeral 2.
2. Realicen declaraciones o presenten documentación falsa o adulterada para 
obtener un beneficio migratorio para sí o para otro.
Al respecto, el director del SERMIG propuso rechazar esta indicación, de tal manera 
que la sanción que en ella se establece se mantenga como facultativa en la ley, pues de lo 
contrario, se podría afectar con la revocación de la residencia o permanencia -de manera 
imperativa- a una persona que, por ejemplo, no concurrió al Registro Civil dentro de los 30 
días que establece la ley, sin considerar que tenga hijos escolarizados o cualquier otra 
circunstancia. La idea, por tanto, es que cuando la autoridad se enfrente a este tipo de 
situaciones, pueda ponderar los distintos elementos en juego (el arraigo, la existencia de 
delitos o faltas, tener o no hijos escolarizados, etc.) para efectos de evaluar la revocación.
Sometida a votación la indicación, esta fue rechazada por unanimidad, por 5 
votos. Participaron en la votación las diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los 
diputados Miguel Becker, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo (presidente).
*****
NUMERAL 8
Incorpóranse, en el artículo 90, los siguientes numerales 6 y 7, nuevos:
“6. Hayan sido condenados por tres o más faltas de aquellas previstas en el Libro 
Tercero del Código Penal, durante el periodo de dos años anteriores a la fecha de solicitud 
del permiso de residencia respectivo, así como durante su tramitación.
7. Hayan sido condenados en reiteradas ocasiones en el periodo de dos años anteriores 
a la fecha de solicitud del permiso de residencia, por infracciones, contravenciones o faltas 
que sean de competencia de los Juzgados de Policía Local, entendiéndose por reiterada, en 
estos casos, las sentencias condenatorias por 6 o más faltas durante el período de dos años 
anteriores a la fecha de solicitud del permiso de residencia respectivo.”.
Artículo 90.- Revocación facultativa. Podrán revocarse los permisos de 
residencia o permanencia de quienes:
1. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 
33.
2. No cumplan con los requisitos que habilitan para obtener o conservar los 
permisos de residencia o permanencia establecidos en esta ley, su reglamento y los 
decretos respectivos que fijen las subcategorías migratorias.
3. Tengan un proceso penal suspendido condicionalmente por los delitos del 
número 5 del artículo 32. En estos casos, deberá sustituirse el abandono obligado por 
una residencia temporal de vigencia limitada, hasta que la causa respectiva sea 
sobreseída definitivamente conforme a los artículos 240 y 242 del Código Procesal 
Penal, debiendo disponerse a su respecto una de las medidas de control 
administrativo migratorio.
4. No paguen las multas por infracciones graves impuestas por el Servicio en 
el plazo que éste determine.
--- PÁGINA 17 ---
17
5. No cumplan con la medida de control establecida en el numeral 3 del artículo 
137.
Se suscribió una indicación por parte de los diputados Miguel Becker, Bernardo 
Berger, Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti, para eliminar el numeral 5) del artículo 90, la 
cual, en virtud de la explicación y votación anterior, se tuvo por rechazada por el mismo 
quorum (5 votos).
Respecto del numeral 8), el director del SERMIG explicó que, así como se considerarán 
las faltas reiteradas a las normas del Código Penal que allí se señalan o que sean de 
competencia de los juzgados de policía local para decidir sobre el rechazo de una residencia, 
la idea es que opere el mismo criterio tratándose de la revocación de las mismas.
Sometido a votación el numeral 8) del artículo 1° del proyecto, este fue aprobado 
por unanimidad, por 6 votos. Participaron en la votación las diputadas Catalina Pérez y 
Joanna Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén 
Oyarzo (presidente).
*****
NUEVO NUMERAL
Indicaciones para incorporar un nuevo inciso final al artículo 94 de la ley N°21.325:
1.- Del diputado Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 94 un nuevo inciso final, 
del siguiente tenor:
“Asimismo, se podrá conceder residencia con asilo político a mujeres víctimas de trata 
de personas, tráfico de migrantes, violencia intrafamiliar o violencia de género y mujeres 
embarazadas que en resguardo de su vida, seguridad o integridad personal se vean forzadas 
a recurrir ante alguna misión diplomática chilena o ingresen al territorio nacional solicitando 
asilo, aun cuando se encuentre en condición migratoria irregular.”.
2.- De las diputadas María Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo y Lorena Pizarro; y los 
diputados Hernán Palma y Matías Ramírez, para incorporar en el artículo 94 un nuevo inciso 
final, del siguiente tenor:
“Asimismo, se podrá conceder residencia con asilo político a mujeres víctimas de trata 
de personas, tráfico de migrantes, violencia intrafamiliar o violencia de género y mujeres 
embarazadas que en resguardo de su vida, seguridad o integridad personal se vean forzadas 
a recurrir ante alguna misión diplomática chilena o ingresen al territorio nacional solicitando 
asilo, aún en condición migratoria irregular.”.
Artículo 94.- Se podrá conceder residencia con asilo político a los extranjeros 
que, en resguardo de su seguridad personal y en razón de las circunstancias políticas 
predominantes en el país de su residencia, se vean forzados a recurrir ante alguna 
misión diplomática chilena o ingresen al territorio nacional solicitando asilo, aun en 
condición migratoria irregular. Si se concediere el asilo diplomático o territorial en el 
carácter de provisorio, éste tendrá una duración de noventa días renovables. Luego, 
se calificarán los antecedentes y circunstancias del caso por el Ministerio de 
Relaciones Exteriores y por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo 
informe del Servicio, y se dispondrá el otorgamiento o el rechazo de un permiso de 
residencia temporal de los señalados en el artículo 70. Tal permiso de residencia no 
lo privará de su condición de asilado político, y se hará extensivo a los miembros de 
su familia que hubieren obtenido, junto con él, asilo diplomático o territorial.
La diputada señora Catalina Pérez compartió la voluntad y necesidad política de 
proteger a las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, trata de personas, etc. Sin embargo, 
hizo presente que la ley N°20.430 ya considera estas hipótesis dentro de las causales de 
refugio. Por tal motivo, consultó al Ejecutivo si, a su juicio, existiría alguna razón para 
incorporarlas como hipótesis de asilo político.
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado señor Fuenzalida opinó que estas indicaciones plasman una muy buena 
intención, pero podrían ser redundantes o inducir a error, porque están redactadas en 
términos facultativos, por lo que confunden más que lo que aportan al proyecto.
El director del SERMIG coincidió con las intervenciones anteriores, afirmando que, en 
efecto, esta regulación sería redundante no solo con la ley N°20.430, sino que también con la 
ley N°21.325, la cual establece no solo la protección complementaria para las víctimas de 
violencia intrafamiliar, sino que, también, que las mujeres víctimas de trata y las personas 
víctimas de tráfico agravado de migrantes van a tener su propio sistema de protección 
(otorgamiento de visa humanitaria).
Sometidas a votación ambas indicaciones, estas fueron rechazadas por 
unanimidad, por 6 votos. Participaron en la votación las diputadas Catalina Pérez y Joanna 
Pérez; y los diputados Miguel Becker, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida y Rubén Oyarzo 
(presidente).
VI.- ACUERDOS3
Se acordó oficiar al presidente del Consejo Directivo del SERVEL, con el propósito que 
informe sobre el caso de la inscripción de la candidatura, en su momento, del actual presidente 
de la República, en que se reunieron miles de firmas en pocas horas, señalando cuál es la 
regulación específica sobre esta materia (Oficio N°287/6/2024, de fecha 9 de septiembre de 
2024). * A petición del diputado señor Johannes Kaiser (en “Varios”).
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se encuentra 
contenido en el registro audiovisual4 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
3 Los oficios despachados por la Comisión y sus respuestas se encuentran disponibles en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/oficios_enviados.aspx?prmID=3314
4 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78682